Die Koronaviruspandemie van 2019-2020 verwys na die uitbreek van die koronavirussiekte-2019 (COVID-19), wat veroorsaak word deur die SARS-CoV-2-virus Die uitbreek van 'n nuwe stam van die koronavirus is aanvanklik in Desember 2019 in die stad Wuhan, Hubei, Volksrepubliek China geïdentifiseer toe 'n groep mense met longontsteking gediagnoseer is sonder 'n duidelike oorsaak.
Die COVID-19-uitbraak kan as 'n pandemie gekenmerk word, het die hoof van die Wêreldgesondheidsorganisasie, Adhanom Ghebreyesus, op 11 Maart 2020 in Genève gesê.
Op 21 Maart 2020 is meer as 286 000 gevalle bevestig.
Die eerste bevestigde geval in Suid-Afrika van die COVID-19 siekte is op 4 Maart 2020 aangemeld.
Die virus versprei primêr tussen mense op soortgelyke manier as griep, deur asemhalingsdruppels wat tydens hoes of nies geproduseer word.
Die tyd tussen blootstelling en die begin van die simptome is gewoonlik vyf dae, maar dit kan wissel van twee tot veertien dae.Simptome kan koors, hoes en kortasemigheid insluit.
Komplikasies kan longontsteking en akute respiratoriese noodsindroom insluit.
Pogings is gerig op die hantering van simptome en ondersteunende terapie.
Aanbevole voorkomende maatreëls sluit handewas in, handhawing van afstand van siek mense, monitering en selfisolasie vir veertien dae vir mense wat vermoed dat hulle besmet is.Openbare gesondheidsreaksies in China en regoor die wêreld sluit in reisbeperkings, kwarantyn en aandklokreëls.
Dit sluit in die afsluiting van Hubei en verskeie maatreëls in China; die kwarantyn van die Britse vaartuig Diamond Princess in Japannese waters; sowel as afsluitings in Italië.
Verskeie lande het advies uitgereik wat waarsku teen reis na streke met voortgesette oordrag in die gemeenskap, soos Sentraal-China, Italië en Iran.
Skole is vir minstens 950 miljoen kinders gesluit, insluitend alle skole en verskeie universiteite in China, Iran, Japan en Italië.Die groter kommer oor die gevolge van die uitbraak sluit politieke en ekonomiese onstabiliteit in.
Wuhan is die hoofstad van Hubei en die sewende grootste stad in China, met 'n bevolking van meer as 11 miljoen inwoners.
Dit was deur die eeue heen 'n belangrike vervoerkern van die land, al lank bekend as die "Nege Provinsies Deurweg", en die Wuhan spoorwegkruising is een van die vier belangrikste spoorwegkruisings in China.
Direkte vlugte vanaf Wuhan verbind dit met die groot internasionale stede in Europa en Noord-Amerika.Gedurende Desember 2019 is 'n aantal siektegevalle aangemeld in Wuhan wat die simptome van 'n "longontsteking van onbekende oorsaak" bevat, gekoppel aan die Huanan-seekosmark, met 'n duisend stalletjies wat vis, hoenders, fisante, vlermuise, marmotte, giftige slange, bokke en ander wilde diere (ye wei, bosvleis) verkoop het.
Die aanvanklike hipotese was dat dit 'n nuwe koronavirus van 'n dierlike bron ('n soönose) was.Koronavirusse sirkuleer hoofsaaklik onder diere, maar dit is bekend dat dit ontwikkel en mense kan besmet, soos in die gevalle van ernstige akute respiratoriese sindroom (EARS) en Midde-Oosterse respiratoriese sindroom (MORS), tesame met vier verdere koronavirusse wat ligte asemhalingsimptome soortgelyk aan gewone verkoue veroorsaak.
Dit word vermoed dat die oordrag van koronavirusse hoofsaaklik plaasvind deur noue kontak deur middel van asemhalingsdruppels wat deur 'n draerpersoon wat nies of hoes gegenereer word.
Die eerste vermeende gevalle is op 31 Desember 2019 aangemeld, maar die eerste voorkoms van hierdie siekte het meer as drie weke vroeër op 8 Desember 2019 plaasgevind.
Die mark is op 1 Januarie 2020 gesluit, en mense wat tekens en simptome van die koronavirusinfeksie getoon het, is geïsoleer.
Meer as 700 mense, waaronder meer as 400 gesondheidsorgwerkers wat in noue kontak met moontlik besmette individue gekom het, is aanvanklik gemonitor.
Na die ontwikkeling van 'n spesifieke diagnostiese PCR-toets vir die opsporing van die infeksie, is die teenwoordigheid van CoV-2-virus later by 41 mense in die oorspronklike Wuhan-groep bevestig, waarvan twee later na berig word 'n getroude paartjie was, een van hulle was nie in die mark teenwoordig nie, en nog drie wat van dieselfde familie was wat by die seekosstalletjies van die mark gewerk het.
Die eerste bevestigde sterfgeval van die koronavirusinfeksie het op 9 Januarie 2020 plaasgevind.Op 20 Januarie 2020 dring die Chinese premier Li Keqiang aan op beslissende en effektiewe pogings om die longontsteking-epidemie wat deur 'n nuwe koronavirus veroorsaak word, te bekamp.
Uit uitgebreide toetsing het meer as 600 bevestigde gevalle aan die lig gekom, waarvan sommige gesondheidsorgwerkers is.Die eerste sterfgeval buite China is in die Filippyne aangemeld, waar 'n 44-jarige man van Wuhan wie bevestig is dat hy die koronavirus opgedoen het, op 1 Februarie sterf.
Diegene wat besmet is, kan asimptomaties wees of simptome ontwikkel soos koors, hoes, moegheid, kortasem, of spierpyn.
Verdere ontwikkeling kan lei tot ernstige longontsteking, akute respiratoriese noodsindroom, sepsis, septiese skok en die dood.
Sommige van diegene wat besmet is, kan asimptomaties wees, en toetsresultate wat die infeksie bevestig, vertoon, maar geen kliniese simptome toon nie, daarom het navorsers advies uitgereik dat individue met noue kontak met bevestigde besmette pasiënte noukeurig dopgehou en ondersoek moet word om infeksie uit te sluit.Die inkubasietydperk (die tyd tussen infeksie en die begin van die simptoom) wissel van een tot 14 dae, maar is meestal vyf dae.
Die Italiaanse Gesondheidsinstituut ISS het 'n wetenskaplike studie gepubliseer waarin besonderhede in verband met koronavirus-sterfgevalle in Italië vermeld word.
99 persent van oorlede pasiënte, op wie nadoodse ondersoeke gedoen is, het reeds voor hul korona-infeksies aan bestaande siektes gely.
Gegewens van meer as 2 000 sterfgevalle (van altesaam 3 400, soos op 20 Maart 2020) toon dat slegs drie persone of 0,8 persent van oorledenes nie aan enige bestaande siekte gely het nie.
In 48,5 persent van die sterfgevalle is drie of meer bestaande siektes gediagnoseer.
Die meeste sterftes was onder bejaardes - die gemiddelde ouderdom van sterfgevalle was 79,5 jaar.
Slegs 17 pasiënte, wat aan 'n Covid-19-infeksie beswyk het, was jonger as 50 jaar.
Oorlede pasiënte, wat jonger as 40 jaar was, het reeds aan swaar siektes soos chroniese niersiektes, diabetes en hartbloedvatsiektes gely.
Die betreklik hoë mortaliteitsyfer in Italië - agt persent in vergelyking met 'n gemiddeld van twee persent wêreldwyd - resulteer uit die feit dat koronatoetse slegs by pasiënte uitgevoer is wat reeds simptome getoon het.
So word beraam dat die getal Italianers, wat 'n Covid-19-infeksie opgedoen het, moontlik sowat 100 000 beloop en nie net 41 000 nie (volgens amptelike statistieke van 20 Maart 2020).
Ernstige akute respiratoriese sindroom koronavirus 2 (SARS-CoV-2) is 'n nuwe ernstige akute respiratoriese sindroom koronavirus, wat eers geïsoleer is in drie mense met longontsteking wat verband hou met die groep gevalle van akute asemhalingsiektes wat in Wuhan aangemeld is.
Dit is die moontlike oorsaak van koronavirussiekte 2019 (COVID-19).SARS-CoV-2 is nou verwant aan die oorspronklike SARS-CoV.
Genetiese ontleding het aan die lig gebring dat die koronavirus geneties verwant is aan die genus Betakoronavirus, in die subgenus Sarbecovirus (geslag B), saam met twee stamme afgelei van die vlermuis.
Dit is op die hele genoomvlak 96% identies aan ander monsters van vlermuis-koronavirus (BatCov RaTG13).
In Februarie 2020 het Chinese navorsers bevind dat daar slegs een aminosuur verskil in sekere genoomvolgordes is tussen die virusse wat in ietermagos gevind word en dié van menslike pasiënte, wat daarop dui dat ietermagos moontlik 'n tussengasheer was.
Die primêre oordragmetode is via asemhalingsdruppels wat mense uitasem, byvoorbeeld as hulle hoes of nies.
Dit bly net vir 'n kort tydjie in die lug, maar kan op 'n metaal-, glas- of plastiekoppervlak lewensvatbaar en aansteeklik bly.
Volle besonderhede oor die SARS-CoV-2-virus was in Maart 2020 steeds nie beskikbaar nie, en daar word aanvaar dat dit soortgelyk is aan ander koronavirusse wat in kamertemperatuur tot nege dae kan oorleef.
Ontsmetting van oppervlaktes is moontlik met stowwe soos 70% etanol wat vir een minuut aangewend word.Na beraming wissel die basiese reproduksiegetal (die gemiddelde aantal mense wat 'n besmette persoon waarskynlik sal besmet) van 2.13 tot 4.82.
Op 24 Januarie 2020 kon die virus aan 'n groep van tot vier mense oorgedra word.
Dit is soortgelyk aan ernstige akute respiratoriese sindroomverwante koronavirus (SARS-CoV).Die WGO skryf voorts dat hoewel die geskiedenis met die EARS en die MERS toon dat oordrag waarskynlik nie deur voedsel plaasvind nie, die moontlikheid steeds bestaan en dat vleis en diereprodukte betrokke is.
Die WGO het verskeie RNS-toetsprotokolle vir SARS-CoV-2, die virus wat COVID-19 veroorsaak, gepubliseer, met die eerste op 17 Januarie 2020.
Toetsing gebruik in teenwoordige tyd omgekeerde transkripsie polimerasie kettingreaksie (rRT-PCR).
Die toets kan op asemhalings- of bloedmonsters gedoen word.
Uitslae is oor die algemeen binne enkele ure tot dae beskikbaar.'n Persoon word beskou as 'n risiko om COVID-19 te hê as hy/sy binne die voorafgaande veertien dae na 'n gebied gereis het met 'n voortgesette oordrag van die siekte in die gemeenskap of in noue kontak was met 'n besmette persoon.
Algemene aanwysers sluit in koors, hoes en kortasem; ander is moegheid, mialgie (lyfpyn), anoreksie, sputumproduksie en seerkeel.'n Alternatiewe metode van diagnose is gebaseer op kliniese voorstellings, soos die soek vir visuele handtekeningpatrone van COVID-19 in CT-skanderings van die longe.
Voorkomingsvoorstelle sluit in goeie higiëne, soos om hande gereeld te was, vermy die aanraking van die oë, neus of mond met ongewaste hande, hoes of nies in 'n sneesdoekie en gooi die sneesdoekie direk in 'n vullisblik en (vir diegene wat reeds die infeksie het) dra 'n chirurgiese masker in die openbaar.
Kontakopsporing is 'n belangrike metode vir gesondheidsowerhede om die bron van 'n infeksie te bepaal en om verdere oordrag te voorkom.Daar is wanopvattings oor hoe om infeksie te voorkom: om die neus te spoel, met mondspoelmiddel te gorrel en knoffel te eet, is nie effektief nie.
Handwas word aanbeveel om die verspreiding van die siekte te voorkom.
Die Amerikaanse sentrums vir siektebeheer en -voorkoming (CDC) beveel aan dat mense hul hande gereeld met seep en water was vir ten minste 20 sekondes, veral nadat hulle toilet toe is of as hande sigbaar vuil is; voordat jy eet; en nadat u neus geblaas het, hoes of nies.
Dit word verder aanbeveel om 'n alkohol-gebaseerde handsuiweringsmiddel met ten minste 60% alkohol per volume te gebruik wanneer seep en water nie geredelik beskikbaar is nie.
Die WGO raai mense ook aan om nie met ongewaste hande die oë, neus of mond aan te raak nie veral as hulle die vasteland van China besoek het.
Sosiale distansieering sluit infeksiebeheermaatreëls in wat bedoel is om die verspreiding van siektes te vertraag deur die noue kontak tussen individue te beperk.
Individue kan ook sosiale afstansiemetodes toepas deur tuis te bly, reis te beperk, oorvol gebiede te vermy, nie hande te skud nie en hulself fisies van ander te distansieer.
Baie regerings het nou 'n mandaat of bevel vir sosiale distansieering in gebiede wat deur die uitbraak geraak word.
Gesondheidsorganisasies het aanbeveel dat mense hul mond en neus met 'n sneesdoekie bedek as hulle hoes of nies (waarna dit dadelik weggegooi moet word), of met 'n mou as daar nie 'n sneesdoekie beskikbaar is nie.Die gebruik van maskers word nie vir die meeste mense aanbeveel nie.
Daar is beperkte bewyse dat die dra van chirurgiese maskers deur onbesmette mense met 'n lae risiko effektief is, hoewel dit mense kan help om nie aan hul gesig te raak nie.
Chirurgiese maskers is die laagste mate van beskerming en is hoofsaaklik ontwerp om ander persone teen die draer te beskerm.
Maskers wat ontwerp is om die draer te beskerm, is tegnies 'respirators', hoewel dit maskers genoem word.
Desondanks word gesigsmaskers wyd gebruik deur gesonde mense in Hongkong, Japan,  Maleisië en Singapoer.
Die gebruik van chirurgiese maskers word aanbeveel vir mense wat besmet kan raak, aangesien dit die volume en die reisafstand van ekspirasie-druppels wat versprei word tydens praat, nies en hoes, kan beperk.
Die WGO het instruksies uitgereik oor wanneer en hoe om maskers te gebruik.
Bedek mond en neus met die masker en sorg dat daar geen gapings tussen die gesig en die masker is nie.
Moenie aan die masker raak wanneer u dit gebruik nie; as u dit doen, moet u u hande met alkohol-gebaseerde vryfmiddel of water en seep skoonmaak.
Vervang die masker met 'n nuwe een sodra dit klam is en moenie die eenmalige maskers weer gebruik nie.
Verwyder die masker met die kant van agter (moenie aan die voorkant van 'n masker raak nie); gooi onmiddellik weg en was hande.
Maskers word ook aanbeveel vir gebruik deur mense wat sorg vir iemand wat die siekte het.
Verder is professionele persone in die gesondheidsorg aangeraai om respirators te gebruik wat ten  minste so beskermend is as NIOSH-gesertifiseerde N95, EU-standaard FFP2, of gelykwaardig, benewens ander persoonlike beskermingsitems.
'n Belangrike strategiese teenmaatreël  teen die uitbreek van aansteeklike siektes is om die hoogtepunt (piek) van pandemie te verminder, wat ook bekend is as die afplatting van die pandemie-kromme.
Dit help om die risiko dat gesondheidsdienste oorweldig word te verminder en skep  meer tyd  vir die ontwikkeling van 'n entstof en behandeling.Nie-farmaseutiese aksies wat geneem kan word om die uitbraak te bestuur, sluit persoonlike voorkomende maatreëls in (soos in die afdeling hierbo beskryf), soos handhigiëne, gesigmaskers en selfkwarantyn; gemeenskapsmaatreëls wat gemik is op sosiale afstand soos om skole te sluit en om massa-byeenkomste te kanselleer; aanklokreelings,  gemeenskapsbetrokkenheid om aanvaarding en deelname aan sulke intervensies aan te moedig; sowel as omgewingsmaatreëls soos skoonmaak van oppervlaktes.
Nadat die erns van die uitbraak duidelik geword het, is meer drastiese optrede in China gedoen, soos die kwarantyn van hele stede wat 60 miljoen individue in Hubei raak, en streng reisverbod.
Ander lande het 'n verskeidenheid maatreëls getref om die verspreiding van die virus te beperk.
Suid-Korea het byvoorbeeld massasifting, gelokaliseerde kwarantyne ingestel en waarskuwings gegee oor die bewegings van individue wat geraak word; Singapoer het finansiële steun verleen aan diegene wat self in kwarantyn en die groot boetes vir diegene wat dit nie doen nie; terwyl Taiwan die produksie van gesigmaskers verhoog het, en die opberging van mediese voorrade word gepenaliseer.
Sommige lande vereis dat mense griepagtige simptome by hul dokter moet aanmeld, veral as hulle die vasteland van China besoek het.
Plaaslike amptenare in Wuhan en die provinsie Hubei het kritiek, beide plaaslik en internasionaal, in die gesig gestaar vir die onbeholpe hantering van die aanvanklike uitbraak.
Bewerings sluit in onvoldoende mediese voorrade, 'n gebrek aan deursigtigheid in die pers en sensuur op sosiale media gedurende die eerste weke van die uitbraak.
Die Wuhan-polisie het op 1 Januarie 2020 agt inwoners ondervra oor hul 'verspreiding van vals inligting' (wat die nuwe infeksie as EARS-agtig karakteriseer).
Die Wuhan-polisie het oorspronklik via 'n plasing op die polisie se amptelike Weibo-rekening gesê dat daar agt mense volgens die wet aangespreek is, wat later deur Weibo uitgeklaar het dat hulle slegs 'opleiding en kritiek' meegedeel is en weerhou is van swaarder strawwe soos "waarskuwings, boetes of aanhouding."
Een van die agt was 'n dokter genaamd Li Wenliang, wat sy voormalige klasmaats in die mediese skool in kennis gestel het van die koronavirus in 'n WeChat-groep, nadat hy die mediese verslag bestudeer en die pasiënt met simptome van die siekte ondersoek het.
Hy is op 3 Januarie deur die polisie gewaarsku dat hy "onwaar kommentaar lewer" wat "die sosiale orde erg ontwrig het" en hy moes daarna 'n erkenningsverklaring onderteken.
China se teenkorrupsie-liggaam, die nasionale toesighoudende kommissie, het 'n ondersoek begin na die aangeleenthede rakende Li.Plaaslike amptenare is ook gekritiseer omdat hulle vroeg in Januarie bewyse van die oordrag van mens tot mens verberg het, en om politieke redes die verslae oor die siekte tydens die Volkskongres-vergaderings onderdruk het.
Kritiek is verder teen die Hubei-goewerneur Wang Xiaodong gerig, nadat hy twee keer op 'n perskonferensie beweer het dat daar jaarliks 10,8 miljard gesigmaskers in die provinsie geproduseer word, eerder as die akkurate getal van 1,8 miljoen.
Alhoewel, China vroeg as die grootste risiko  vir die oorsprong van die verspreiding van COVID-19 in Afrika beskou was, is die meeste ingevoerde gevalle sover op die vasteland aan Europa toegeskryf.
Na Suid-Afrika is die lande gelys in die volgorde van wanneer die eerste geval aangemeld is.
President Cyril Ramaphosa het op 27 Februarie 2020 aangekondig dat Suid-Afrika minstens 132 Suid-Afrikaners sal ontruim uit Wuhan, die episentrum van die koronavirus-uitbraak in China.
Hy het gesê dat die regering beraam het dat daar 199 Suid-Afrikaners in Wuhan is, van wie 132 op hierdie stadium besluit het om terug te keer.
"Hierdie landgenote leef tans onder toesluitomstandighede na die uitbreek van die koronavirus", het hy gesê en bygevoeg dat geen van die Suid-Afrikaners, blykbaar meestal studente, met die virus gediagnoseer is nie en ook nie enige simptome daarvan toon nie.
'n Groep van 114 Suid-Afrikaners wat gerepatrieer is uit Wuhan, China, die episentrum van die COVID-19-uitbraak, het op 14 Maart 2020 in Polokwane aangekom.
Die groep sal in die Protea Hotel se The Ranch Resort bly waar hulle in kwarantyn sal wees vir 21 dae.Twee Suid-Afrikaners wat op 'n vaartuig in Japan gewerk het, het positief getoets vir die koronavirus, het die ministerie van gesondheid in Pretoria op 28 Februarie 2020 bevestig.
Hulle was deel van 'n groep van 12 Suid-Afrikaners wat op die Princess Diamond-skip gewerk het, en is nog in Japan.Die eerste bevestigde geval van die COVID-19 siekte is op 4 Maart 2020 in Suid-Afrika aangemeld.
Die 39-jarige vrou uit Gauteng was in direkte kontak met die eerste bevestigde geval van die COVID-19 siekte in KwaZulu-Natal.
Die departement van gesondheid het op 15 Maart 2020  aangekondig dat daar 51 bevestigde gevalle in Suid-Afrika is.Op 15 Maart 2020 het President Cyril Ramaphosa ‘n nasionale ramptoestand afgekondig om ‘n gekoȍrdineerde en geȉntegreerde rampbestuurstelsel te implementeer.
Dit sal help om die virusuitbreking te bestuur en die regering in staat stel om nooddiensentrums op te laat rig.
'n Reisverbod word verder ingestel vanaf 18 Maart 2020 op reisigers van Italië, Iran, Suid-Korea, Spanje, Duitsland, die VSA, die Verenigde Koninkryk en China.
Khaled Mugahed, woordvoerder van die Egiptiese ministerie van gesondheid, sê in 'n verklaring dat die betrokke persoon 'n 'buitelander' is wat geen ernstige simptome toon nie.
Nigerië se gesondheidsowerhede het die land se eerste geval van COVID-19 in Lagos, die eerste bevestigde voorkoms van die siekte in Afrika suid van die Sahara, aangemeld op 28 Februarie 2020.
Die Kommissaris vir Gesondheid vir Lagos, die grootste stad van Nigerië, het Vrydag gesê dat 'n Italiaanse burger wat op 25 Februarie van Milaan op 'n sakereis Nigerië binnegekom het, die volgende dag siek geword het.
Die Ministerie van Gesondheid van Tunisië het op 2 Maart 2020 die land se eerste geval van COVID-19 bevestig.
Die individu is 'n Tunisiese burger wat onlangs na Italië gereis het en tans behandeling ontvang.
Die Marokkaanse Ministerie van Gesondheid het op 3 Maart 2020 bevestig dat die COVID-19 geidentifiseer is in 'n Marokkaanse burger met bande met Italië het wat in 'n isolasie-eenheid in die Moulay Youssef-hospitaal in Casablanca behandel word.
Op 3 Maart 2020 is bevestig dat eerste geval in Senegal bevestig is by 'n 54-jarige Franse burger wat die land binnegevlieg het en positief getoets het by die Pasteur-instituut in Dakar, Senegal.
Die pasiënt is 'n Franse burger wat op  24 Februarie in Yaoundé aangekom het.
Nadat die virus bevestig is, is die individu in isolasie in Yaoundé se sentrale hospitaal opgeneem.
Gesondheidsbeamptes in die land het die geval op 6 Maart 2020 bevestig en gesê die pasiënt is 'n 42-jarige vrou wat 'n inwoner van die hoofstad Lome is.
Volgens die pasiënt het hy Duitsland, Frankryk en Turkye tussen laat Februarie en begin Maart 2020 besoek.
Die twee individue het Frankryk besoek voor hulle gediagnoseer is.
Van die nuwe gevalle is vier lede van die regering.
Hulle is die ministers van onderwys, binnelandse sake, buitelandse sake en mynwese.
Op 10 Maart is die eerste geval in die Demokratiese Republiek van die Kongo aangemeld.
Op 11 Maart is die eerste geval in die Ivoorkus bevestig.
Op 11 Maart is die eerste geval in Réunion bevestig.
Die twee gevalle was mense wat van Noorweë en Turkye na die land teruggekeer het.Op 11 Maart het die minister van finansies, Ken Ofori-Atta, die cedi-ekwivalent van VSA$ 100 miljoen beskikbaar gestel om die paraatheid en reaksieplan van Ghana teen die koronavirus te verbeter.
'n Werknemer van die Europese Unie-afvaardiging in Guinee het op 13 Maart positief getoets vir koronavirus, het 'n woordvoerder van die Missie verklaar.
Dit is die eerste bevestigde geval van Guinee van die virus.
Op 13 Maart is die eerste geval in Mauritanië bevestig.
Die eerste geval in Ethiopië is op 13 Maart aangekondig, by 'n Japanese man wat op 4 Maart uit Burkina Faso in die land aangekom het.
Soedan se eerste geval is op 13 Maart aangekondig, 'n man wat op 12 Maart in Khartoum dood is.
Op 14 Maart is die eerste geval in Eswatini bevestig.
Op 14 Maart is die eerste twee gevalle in Namibië bevestig.
Op 14 Maart is die eerste geval in Rwanda bevestig.
Die eerste twee gevalle op Seychelle is op 14 Maart aangemeld.
Op 14 Maart is die eerste geval in Ekwatoriaal-Guinee bevestig.
Die eerste geval in die Republiek van die Kongo is op 14 Maart aangekondig, 'n 50-jarige man wat uit Parys, Frankryk, na die Republiek van die Kongo teruggekeer het.
Op 16 Maart is die eerste geval in Liberië bevestig.
Op 16 Maart is die eerste geval in Somalië bevestig.
Die ministerie van Somalië het berig dat dit gediagnoseer is by 'n Somaliese burger wat vanuit China terugkeer het huis toe.
Op 16 Maart is die eerste geval in Benin bevestig.
Op 16 Maart is die eerste geval in Tanzanië bevestig.
Die pasiënte was 'n paartjie wat met vakansie na Frankryk gereis het.
Op 18 Maart is die eerste geval in Djibouti bevestig.
Die land se minister van verdediging, Oppah Muchinguri, het kontroversie veroorsaak deur te sê dat die koronavirus 'n goddelike straf op Westerse lande kan wees vir die instel van sanksies teen Zimbabwe.
Op 21 Maart is die eerste geval van Zimbabwe geïdentifiseer as 'n manlike inwoner van Victoria Falls wat op 15 Maart vanuit die Verenigde Koninkryk via Suid-Afrika gereis het.
Op 21 Maart is die eerste twee gevalle in Angola bevestig.
Vanaf 20 Maart is alle Angolese grense vir 15 dae gesluit.
Verskeie tekorte van gesondheids- en verbruikersgoedere word aan die koronavirus-uitbraak toegeskryf, weens die wêreldwye toename in die gebruik van toerusting om die siekte te beveg, paniekaankope en die ontwrigting van fabrieke en logistieke bedrywighede.
Die Amerikaanse Food and Drug Administration (FDA) waarsku oor tekorte aan medisyne en mediese toerusting weens 'n groter vraag in die mark en ontwrigting van verskaffers se produksie.
Verskeie lande, soos die Verenigde State, Italië en Hongkong ondervind  paniekaankope wat lei tot leë winkelrakke van veral voedsel, toiletpapier en gebottelde water.
Die tegnologiebedryf het gewaarsku oor vertragings met die vervoer van nuwe elektroniese goedere.
Volgens die WGO se direkteur-generaal, Tedros Adhanom, het die vraag na persoonlike beskermingstoerusting 100-voudig gestyg en het hierdie vraag gelei tot prysstygings van tot twintig keer die normale prys.
Vertragings met die verskaffing van mediese items kan vier tot ses maande beloop.
Dit het ook wêreldwyd 'n tekort aan persoonlike beskermende toerusting veroorsaak, met die WGO wat waarsku dat dit gesondheidswerkers in gevaar sal stel.
'n Aantal administrateurs op provinsiale vlak van die Kommunistiese Party van China (KPC) is in die pad gesteek oor hul hantering van die kwarantynpogings in Sentraal-China, 'n teken van ontevredenheid met die politieke instelling se reaksie op die uitbreek in daardie streke.
Sommige kommentators het voorgestel dat publieke uitsprake oor die siekte kan dui op 'n seldsame protes teen die KPC.
Boonop het protesoptogte in die spesiale administratiewe streek Hongkong verskerp weens die vrees vir immigrasie uit die vasteland van China.
Taiwan het ook sy kommer uitgespreek oor die feit dat hy deel is van 'n reisverbod wat die Volksrepubliek China betrek as gevolg van die 'een-China-beleid' en die betwiste politieke status van Taiwan.
'n Paar lande het die pandemie gebruik om politieke brûe met China te bou, en sodoende beskuldigings geopper dat hierdie lande, waaronder Kambodja onder andere, politiek voor gesondheid plaas, en probeer om die uitbraak te gebruik om hulde te bring aan die KPC.
Daar word vermoed dat die bestaande spanning tussen die VSA en China 'n gekoördineerde poging om die uitbreek in Wuhan te bestry, vertraag het.Aangesien die vasteland van China 'n belangrike ekonomiese- en vervaardigingsentrum is, word daar voorsien dat die siekte 'n groot destabiliserende bedreiging vir die wêreldekonomie inhou.
Sommige ontleders het beraam dat die ekonomiese uitval van die pandemie op wêreldwye groei die van die SARS-uitbraak kan oortref.
Een raming gee 'n invloed van VSA$ 300 miljard op die wêreld se verskaffingsnetwerk wat tot twee jaar kan duur.
Die Organisasie van Petroleumuitvoerlande het na 'n skerp daling in oliepryse as gevolg van 'n laer vraag vanuit China hul kommer oor die situasie uitgespreek.
Wêreldmarkte het op 24 Februarie 2020 gedaal as gevolg van 'n beduidende toename in die aantal COVID-19 gevalle buite die vasteland van China.
Vanweë die toenemende kommer oor die koronavirus-uitbreking het die Amerikaanse aandele, waaronder die NASDAQ-100, die S&P 500-indeks, op 27 Februarie, en die Dow Jones-nywerheidsgemiddelde hul skerpste dalings sedert 2008 aangeteken, met die Dow Jones wat 1 191 punte gedaal het, die grootste een-dag-daling sedert die finansiële krisis van 2007-2008.
Al drie indekse het die week met 'n daling van meer as 10 persent afgesluit.
Baie waarnemers beskou 'n ekonomiese resessie as waarskynlik.Toerisme is een van die sektore wat die ergste geraak word as gevolg van 'n skerp daling in toeriste van en na die vasteland van China en reisadvies wat waarsku teen reis na dele van Sentraal-China, Italië, Suid-Korea en Iran.
Gevolglik het talle lugrederye vlugte gekanselleer weens 'n laer vraag, waaronder British Airways, China Eastern en Qantas, terwyl die Britse plaaslike lugredery Flybe in duie gestort het.
Verskeie treinstasies en veerboothawens is ook gesluit.
Die pandemie het saamgeval met die Chunyun, 'n besige reistyd wat met die Chinese Nuwejaarsvakansie verband hou.
'n Aantal gebeurtenisse waarby groot skares betrokke was, is deur nasionale en streeksregerings gekanselleer, waaronder jaarlikse Nuwejaarsfeeste, met private ondernemings wat ook hul winkels en toeristeaantreklikhede onafhanklik sluit, soos Hongkong Disneyland en Shanghai Disneyland.
Hierdie streke verteenwoordig 80% van die land se BBP en 90% van die uitvoere.
Hongkong het sy reaksie op die aansteeklike siekte tot die hoogste vlak verhoog en 'n noodtoestand verklaar, skole tot Maart gesluit en sy Nuwejaarsvieringe gekanselleer.
Saoedi-Arabië het buitelanders tydelik toegang verbied na Mekka en Medina, twee van die heiligste pelgrimstogplekke van Islam, om die verspreiding van koronavirus in die Koninkryk te voorkom.'n Ander onlangse, en vinnig versnellende uitval van die siekte, is die kansellasie van groot geleenthede, insluitend tegnologiekonferensies, modevertonings en sportbyeenkomste.
In die Ensiklopedie van die Wêreld,Kritzinger e.a. se Verklarende Afrikaanse Woordeboek en Pharos  se Groot Woordeboek word die woord korona met 'n c gespel, dus corona.
Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik uit die Engelse Wikipedia vertaal.
Die 2020 Formule Een Chinese Grand Prix was beplan vir 19 April 2020 op die Shanghai Internasionale Renbaan, maar is onbepaald uitgestel na die uitbreek van die Koronavirusepidemie van 2020 in China.
Gregotti, wat sy akademiese opleiding by die Politecnico di Milano ontvang het, het in 1974 sy ateljee Gregotti Associati International gevestig.
Hy het professorale leerstoele in argitektoniese komposisie aan die Università Iuav di Venezia in Venesië (tot en met 2001 bekend as Istituto Universitario di Architettura di Venezia), en universiteite in Milaan en Palermo beklee.
Gregotti, was as en van die laaste verteenwoordigers van rasionalistiese boukuns in Italië, het eers op die ouderdom van 90 afgetree as argitek.
Vittorio Gregotti is op 15 Maart 2020 in Milaan se San Giuseppe-hospitaal oorlede nadat hy die Koronavirus opgedoen het.
Hy word oorleef deur sy vrou Marina Mazza wat in dieselfde hospitaal behandel word.
Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Vittorio Gregotti.OnderhoudeBauwelt 38.2014: Gregotti und Salvatore
Li Wenliang (Chinees: 李文亮; pinyin: Lǐ Wénliàng; 12 Oktober 1986 - 7 Februarie 2020) was 'n Chinese oogarts by die Wuhan Sentraal-hospitaal, en word beskou as een van die eerste mense wat 'n waarskuwing uitgereik het oor die uitbreek van die Wuhan-koronavirus 2019-20 , op 30 Desember 2019.
Op 3 Januarie 2020 het die polisie in Wuhan hom ontbied en hom vermaan omdat hy 'vals opmerkings op die internet gemaak het.'
Li het teruggekeer werk toe, maar later die virus opgedoen van 'n besmette pasiënt.
Hy is op 7 Februarie 2020 aan die infeksie oorlede.
In 2004 behaal hy 609 in die Chinese toelatingseksamen in China, en word hy aan die Wuhan-universiteit toegelaat as 'n student in kliniese medisynes vir 'n gekombineerde baccalaureus- en meestersgraadprogram van sewe jaar.
Hy het in sy tweede jaar by die Kommunistiese Party van China aangesluit.Na sy graduering het hy drie jaar in Xiamen, Fujian, gewerk voordat hy na Wuhan teruggekeer het om as oogarts by die Wuhan Sentraal-hospitaal te gaan werk.
Op 30 Desember 2019 het Li 'n pasiëntverslag gesien wat 'n positiewe resultaat met 'n hoë vertrouensvlak vir die ernstige akute respiratoriese sindroom (EARS-koronavirus) toon.
Om 17:43 het hy in 'n WeChat-groep van sy klasgenote in die mediese skool gesê: "Daar was 7 bevestigde gevalle van EARS by Huanan Seekosmark."
Hy het ook die verslag en die uitslag van die CT-skandering van 'n pasiënt geplaas.
Om 18:42 het hy bygevoeg, "die jongste nuus is dat daar bevestig is dat dit koronavirus-infeksies is, maar dat die presiese virus mag 'n subtipe wees."
Hy het ook verduidelik wat 'n koronavirus is met die boodskap.
Uit vrees vir die owerhede, het Li sy vriende bloot gevra om "jou familielede en geliefdes daaraan te herinner om op die uitkyk te wees", en was ontsteld toe die bespreking 'n groter gehoor gekry het.
Nadat daar skermbeelde van sy WeChat-boodskap aanlyn geplaas is, het die mediese toesighouers van sy hospitaal hom spoedig gekontak.
Op 3 Januarie het die Zuchnanstraat-polisiekantoor van die Wuhan Buro vir Openbare Veiligheid, Wuchang-tak, Li gewaarsku en vermaan omdat hy 'verkeerde opmerkings op die internet gemaak het'.
Die polisiebeamptes daar het hom gevra om 'n vermaningsbrief te teken.Na die vermaning het Li weer in sy hospitaal gaan werk.
Op 31 Januarie het hy sy vermaningsbrief op sosiale media gepubliseer en beskryf hoe hy deur die polisie  ontbied en vermaan is.
Hy was in die kollig van die Chinese publiek en media, want hy word beskou as een van agt 'gerugverspreiders' wat deur die Wuhan-polisie gewaarsku is.
Volgens sommige media het die Wuhan-polisie egter op 1 Januarie agt 'gerugverspreiders' ingeroep, terwyl Li en Xie Linka, 'n dokter van die Wuhan Union Hospital, op 3 Januarie gewaarsku is, wat beteken dat die twee persone miskien nie een van die agt "gerugverspreiders" is nie.
Li het later geantwoord dat hy nie weet of hy een van die gerugverspreiders' is nie, maar wat hy wel geweet het, is dat hy vermaan is omdat hy die waarheid vertel.Die hooggeregshof in China het gesê dat die agt burgers van Wuhan in retrospek nie gestraf moes gewees het nie, want wat hulle gesê het, is nie heeltemal onwaar nie.
"Dit kon 'n gelukkig  wees het as die publiek die 'gerugte' dan geglo het en begin het om maskers aan te trek en sanitiseringsmaatreëls uit te voer en die wilde dieremark te vermy," het die hof se sosiale media-rekening op 4 Februarie verklaar.Li het aan Caixin gesê dat hy bekommerd was dat die hospitaal hom sou straf vir 'verspreiding van gerugte', maar dat hy verlig voel nadat die hooggeregshof die polisie in die openbaar gekritiseer het.
"Ek dink dat daar meer as een stem in 'n gesonde samelewing moet wees, en ek keur dit nie goed as die openbare mag vir oormatige inmenging gebruik word nie," sê Li.
Op 8 Januarie het hy die koronavirus opgedoen toe hy 'n besmette pasiënt in die hospitaal sien.
Op 12 Januarie is hy in intensiewe sorg opgeneem waar hy in kwarantyn geplaas is en behandeling ontvang het.
Weens 'n tekort aan toetsstelle vir die nuwe koronavirus, is die besmetting eers op 1 Februarie definitief gediagnoseer.
Baie van sy kollegas en familielede is ook met die virus besmet.
Op 6 Februarie het Chinese staatsmedia berig dat Li op 34-jarige ouderdom gesterf het.Die Wuhan Sentraal-hospitaal het egter aanvanklik 'n verklaring vrygestel wat in stryd is met die berigte van sy dood: "In die proses om die koronavirus te beveg, is die oogarts van ons hospitaal Li Wenliang ongelukkig besmet.
Hy is nou in 'n kritieke toestand en ons doen ons bes om red hom.
Die hospitaal het later bevestig dat Li oorlede is, en het op 7 Februarie 2020 sy tyd van dood gegee.Volgens China Newsweek (中國 新聞 周刊) het sy hartklop om 21:30 opgehou en is buiteliggamlike membraan-oksinasie (ECMO) gebruik om hom aan die lewe te hou.
Die poging was uiteindelik onsuksesvol, en die hospitaal het later aangekondig dat Li op 7 Februarie 2020 omstreeks 02:58 oorlede is.
Li is veras voordat sy ouers hom die laaste keer kon sien.
Die Wêreldgesondheidsorganisasie het op Twitter geplaas en gesê dat dit "hartseer is oor die heengaan van dr Li Wenliang", na Li se dood.
Die Formule Een-seisoen van 2020 bestaan uit 22 Grand Prix-wedrenne, wat oor alle wêrelddele, behalwe Afrika, gehou sal word.
Lewis Hamilton is die huidige wêreldbestuurderskampioen, en Mercedes die verdedigende wêreldkampioen vir vervaardigers.
Pirelli is weereens die enigste bandverskaffer vir die 2020-seisoen.
In 2020 sal al die motors op petrol loop, en die renmotors sal ook 'n bietjie vinniger wees as die vorige seisoen.
Pirelli is, net soos in vorige seisoene, die enigste bandverskaffer vir die 2020 seisoen.
Hierdie seisoen jaag die bestuurders op drie tipes bande: hard, medium en sag, wat onderskeidelik wit, geel en rooi gekleur sal word.
Die verbindings wat gebruik gaan word, verskil egter per wedren.
Die hardste verbinding word aangedui as 'hard' en die sagste as 'sag'.
Veranderings aan die kalender in vergelyking met 2019:
Die Viëtnamese Grand Prix word vir die eerste keer op 'n nuwe straatbaan in die hoofstad Hanoi gehou.
Die bekende baanontwerper Hermann Tilke het met die ontwerp van die baan gehelp.
Die Nederlandse Grand Prix keer die eerste keer sedert 1985 terug na die kalender op Zandvoort.
Die Chinese Grand Prix was beplan vir 19 April, maar is onbepaald uitgestel weens die Koronaviruspandemie van 2019-2020 in China.
Die Azerbeidjanse Grand Prix is van April na Junie verskuif.
Die Duitse Grand Prix is weggelaat op die kalender vir 2020.Die volgende twee-en-twintig Grands Prix is gekontrakteer vir die 2020 Formule Een-Wêreldkampioenskap:
Die volgende spanne en renjaers sal aan die "FIA Formule 1-Wêreldkampioenskap" van 2020 deelneem:
NaamsveranderingToro Rosso wysig na 14 jaar sy naam na Scuderia Alpha Tauri.
Die Internasionale Komitee vir die Taksonomie van Virusse gee aan virusse name en gee ’n taksonomiese lys van virusse uit.
Die mees onlangse lys is dié van 2011.
Die name is Engels.
Spesie: Coleus vein necrosis virus
Spesie: Yellow fever virus (gele-koortsvirus)
Spesie: Avian leukosis virus
Spesie: Pea stem necrosis virus
Hierdie artikel is vertaal uit die Nederlandse Wikipedia
Die Minister van Gesondheid Zweli Mkhize het bevestig dat die Koronaviruspandemie van 2019-2020 aan die begin van Maart 2020 ook na Suid-Afrika versprei het.
Die koronavirussiekte 2019 (COVID-19) word veroorsaak deur Ernstige Akute Respiratoriese Sindroom Koronavirus 2 (SARS-CoV-2)
Op 15 Maart 2020 het President Cyril Ramaphosa 'n nasionale ramptoestand afgekondig om ‘n gekoȍrdineerde en geȉntegreerde rampbestuurstelsel te implementer.
Dit sal help om die virusuitbreking te bestuur en die regering in staat stel om nooddiensentrums in te rig.
'n Reisverbod is ingestel vanaf 18 Maart 2020 vir reisigers van Italië, Iran, Suid-Korea, Spanje, Duitsland, die VSA, die Verenigde Koninkryk en Volksrepubliek van China.
Nadat die Wêreldgesondheidsorganisasie (WGO) op 30 Januarie 2020 COVID-19 tot 'n openbare wêreldwye bekomernis vir gesondheid verklaar het, is 'n nasionale noodoperasiesentrum geaktiveer.
Die Nasionale Instituut vir Oordraagbare Siektes (NICD) het teen 14 Februarie 2020 71 polimerase kettingreaksietoetse (PKR) vir SARS-CoV-2 in Suid-Afrika voltooi, waarvan geen positief getoets het nie.
Die eerste pasiënt wat met COVID-19 in Suid-Afrika bevestig is, het op 1 Maart 2020 met sy vrou en 8 ander van die provinsie Milaan in Italië teruggekeer en deur Doebai; O.R.
Tambo Internasionale Lughawe in Kemptonpark, Gauteng en Koning Shaka Internasionale Lughawe in Durban; na Hilton in KwaZulu-Natal gereis.
Op 3 Maart het die pasiënt simptome by 'n privaat algemene praktisyn aangemeld en homself geïsoleer; die dokter het haarself ook geïsoleer.
Op 5 Maart het Mkhize die eerste bevestigde saak aangekondig, epidemioloë en klinici van die Nasionale Instituut vir Oordraagbare Siektes (NICD) is na KwaZulu-Natal ontplooi, en die pasiënt is na Grey's hospitaal in Pietermaritzburg.Op 7 Maart is aangekondig dat 'n vrou uit dieselfde reisgroep uit Italië, wat na Gauteng terugkeer het, ook positief getoets is.Op 8 Maart is aangekondig dat die vrou van die eerste pasiënt ook positief getoets is.
Op 11 Maart is 6 nuwe gevalle aangemeld, met 1 geval van dieselfde reisgroep uit Italië, terwyl die ander 5 gevalle nie met die voriges verband hou nie, hulle het reisgeskiedenisse na ander Europese lande.Op 12 Maart is 3 nuwe gevalle aangekondig, waaronder die eerste geval in Mpumalanga.
Die eerste plaaslike oordrag en eerste geval in die Vrystaat is ook aangekondig, maar is later die dag teruggetrek deur die NICD wat bevestig het dat die geval 'n vals positiewe fout was en in werklikheid negatief was.
Die NICD en NHLS verifieer nou die inligting en hierdie resultate."
Alle skole in Suid-Afrika is op 18 Maart gesluit, vir ten minste tot na die Paasreses.
Koronavirusse is 'n groep virusse wat siektes by soogdiere en voëls veroorsaak.
By mense veroorsaak die virusse respiratoriese infeksies - insluitend gewone verkoue - wat gewoonlik lig is.
Skaars vorme soos Ernstige akute respiratoriese sindroom (EARS), Midde-Oosterse respiratoriese sindroom (MORS) en die nuwe koronavirus (COVID-19) wat veroorsaak dat die Wuhan-koronavirus-uitbraak van 2019 tot 2020 dodelik is.
By hoenders veroorsaak dit 'n boonste respiratoriese siekte.
Daar is geen entstowwe of antivirale middels wat goedgekeur is vir voorkoming of behandeling nie.
Koronavirusse is virusse in die subfamilie Orthocoronavirinae in die familie Coronaviridae, in die orde Nidovirales.Koronavirusse word beskryf as omhulde virusse met 'n positiewe sin, enkelstring, RNS-genoom en met 'n nukleokapsied van heliese simmetrie.
Daarom kan die virale RNS-genoom onmiddellik deur die gasheersel vertaal word.
nukleokapsied is die proteïenbedekking van 'n virus se kern.Die genomiese grootte (die totale hoeveelheid DNS wat in een eksemplaar van 'n volledige genoom bestaan) van die koronavirus wissel van ongeveer 26 tot 32 kilobase, die grootste vir 'n RNS-virus.
Die term "koronavirus" is afgelei van die Latynse corona, wat "kroon" beteken en verwys na die kenmerkende voorkoms van die virusdeeltjies (virione): hulle het 'n rand wat aan 'n koninklike kroon of die son se korona herinner.
Die oordrag van koronavirusse van mens tot mens vind vermoedelik hoofsaaklik plaas in situasies van noue kontak, deur asemhalingsdruppels wat gegenereer word tydens nies of hoes.
Daar word geglo dat koronavirusse 'n beduidende persentasie van alle verkoues by volwassenes en kinders veroorsaak.
Koronavirusse veroorsaak verkoue met erge simptome, bv. koors, geswelde adenoïede in die keel, veral by mense in die winter- en vroeë lente-seisoene.
Koronavirusse kan longontsteking veroorsaak, hetsy direkte virale longontsteking of 'n sekondêre bakteriële longontsteking, en dit kan ook brongitis veroorsaak, hetsy direkte virale brongitis of 'n sekondêre bakteriële brongitis.
Die bekendste menslike koronavirus wat in 2003 ontdek is, EARS-CoV, wat ernstige akute respiratoriese sindroom (EARS) veroorsaak, het 'n unieke patogenese omdat dit infeksies in die boonste en onderste lugweë veroorsaak.Daar is sewe stamme van menslike koronavirus bekend:
Midde-Oosterse respiratoriese sindroomverwante koronavirus (MORS-CoV) (voorheen bekend as die nuwe Koronavirus 2012 en HCoV-EMC)
Nuwe koronavirus (SARS-CoV-2), aanvanklik bekend as Wuhan-koronavirus.
Die siekte wat die koronavirus SARS-CoV-2 veroorsaak word COVID-19 genoem.Die koronavirusse HCoV-229E, -NL63, -OC43 en -HKU1 sirkuleer voortdurend in die menslike bevolking en veroorsaak respiratoriese infeksies by volwassenes en kinders wêreldwyd.
Koronavirusse is in die 1960's ontdek.
Die vroegste wat ontdek is, was 'n aansteeklike brongitisvirus by hoenders en twee virusse uit die neusholtes van menslike pasiënte met die gewone verkoue wat later die menslike koronavirus 229E en die menslike koronavirus OC43 genoem is.
Ander lede van hierdie familie is sedertdien geïdentifiseer, waaronder EARS (SARS-CoV) in 2003, HCoV NL63 in 2004, HKU1 in 2005, Midde-Oosterse respiratoriese sindroom (MERS-CoV) in 2012, en SARS-CoV-2 in 2019; die meeste hiervan was betrokke by ernstige lugweginfeksies.
Die naam "koronavirus" is afgelei van die Latynse "corona" en die Griekse κορώνη (korṓnē, "krans"), wat kroon beteken.
Dit verwys na die kenmerkende voorkoms van virione (die infektiewe vorm van die virus) gesien onder elektronmikroskopie, wat 'n rand van groot, bolvormige oppervlakprojeksies het, wat 'n beeld skep wat herinner aan 'n koning se kroon of die son se korona.
Hierdie morfologie word geskep deur die virale "pieke" (S) peplomere, wat proteïene is wat die oppervlak van die virus bevolk en gasheer-tropisme bepaal.
(Gasheer-tropisme verduidelik waarom die meeste patogene slegs 'n beperkte reeks gasheerorganismes kan besmet.)
Proteïene wat bydra tot die algehele struktuur van alle koronavirusse is die "pieke" (S), omhulsel (E), membraan (M) en nukleokapsied (N).
In die spesifieke geval van die EARS-koronavirus, bemiddel 'n gedefinieerde reseptor-bindende domein op S die binding van die virus aan sy sellulêre reseptor, angiotensienomskakelende ensiem 2 (ACE2).
(ACE2 kataliseer die omskakeling van angiotensien, het 'n direkte uitwerking op die hartfunksie en word hoofsaaklik uitgedruk in vaskulêre endoteliale selle van die hart en die niere.)
Sommige koronavirusse (spesifiek die lede van Betakoronavirus subgroep A, een van die vier genera van koronavirus) het ook 'n korter aarvormige proteïen genaamd hemaglutinienesterase (HE), wat gebruik word as 'n indringingsmeganisme.
In die Ensiklopedie van die Wêreld, Kritzinger e.a. se Verklarende Afrikaanse Woordeboek en Pharos  se Groot Woordeboek word die woord korona met 'n c gespel, dus corona.
Ernstige akute respiratoriese sindroom (afgekort as Ears of ears), is 'n dodelike asemhalingswegsiekte wat in 2003 vinnig van die suide van die Volksrepubliek China na ander wêrelddele begin versprei het.
Dit is in Engels en verskeie ander tale bekend as SARS.
Aan die einde van 2017 het Chinese wetenskaplikes die virus opgespoor deur middel van sivetkatte as tussenganger van grotbewonende vlermuisvlermuise in die Yunnanprovinsie.
Sedert 2004 is wêreldwyd geen gevalle van Ears meer aangemeld nie.
Die verwante virus SARS-CoV-2 is egter die oorsaak van die voortdurende wêreldwye Koronaviruspandemie van 2019-2020.
Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Ernstige akute respiratoriese sindroom.
