Тежкият остър респираторен синдром коронавирус 2 (на английски: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2)), по-рано известен като нов коронавирус 2019 (2019-nCoV), и неофициално известен като коронавирус Ухан, е заразен вирус, който причинява коронавирусна болест 2019 (на английски: COVID-19).
Това е причината за продължаващата пандемия от коронавирус в Ухан 2019 – 20.
Геномното секвениране показва, че това е позитивен едноверижен РНК коронавирус.Много от ранните случаи са свързани с голям пазар на морски дарове и животни, като вирусът се смята, че има зоонотичен произход.
Сравненията на генетичните секвенции на този вирус и други вирусни проби показват прилики с SARS-CoV (79,5%) и коронавирусите при прилепите (96%), което ги прави и най-вероятният източник.
Анализът на геномите, базиран на машинно обучение, също предполага връзка между 2019-nCoV и бетакоронавирусите при прилепите.
Първата известна инфекция при хората се появява в началото на декември 2019 г.
Епидемия от 2019-nCoV е открита за първи път в Ухан, Китай, в средата на декември 2019 г., вероятно произхождаща от едно заразено животно.
Впоследствие вирусът се разпространява във всички провинции на Китай и в повече от 25 други страни в Азия, Европа, Северна Америка и Океания.
Разпространението на вируса от човек на човек е потвърдено във всички тези региони.На 30 януари 2020 г.
2019-nCoV е обявен за световна здравна заплаха от Световната здравна организация (СЗО).
Към 6 февруари 2020 (06:00 UTC) има 28 280 потвърдени случаи на инфекция, от които 28 023 в континентален Китай.
Към днешна дата приблизително една пета от диагностицираните случаи водят до сериозни заболявания.
Почти всички случаи извън Китай са се появили при хора, които или са пътували от Ухан, или са били в пряк контакт с някой, който е пътувал от района.Общата смъртност и заболеваемост вследствие на инфекция от 2019-nCoV са неизвестни както поради факта, че коефициентът на смъртност може да се промени с течение на времето в настоящото огнище, така и поради това, че броят на леките и асимптоматични случаи, които не водят до диагноза, остава неясен.
Предварителните изследвания, обаче, сочат за смъртност от 2,9% и 14,6%.
Световната здравна организация предполага, че степента на смъртност е приблизително 3%.
Общият брой на смъртните случаи, причинени от вируса, е 565 към 6 февруари 2020 г.
След експанзивното развитие на болестта и глобалната заплаха от разпространението на вируса, Министерския съвет на Република България решава да създаде Национален кризисен щаб за борба с коронавируса, като за ръководител е назначен генерал-майор Венцислав Мутафчийски от ВМА.
Сутринта на 8 март 2020 година, на нарочен брифинг на Националния оперативен щаб, е обявено, че новият коронавирус вече е открит и в България.
Първите положителни проби за наличие на вируса са на мъж на 27 години от град Плевен и жена на 75 години от Габрово.
От установените общо 70 контактни лица (24 контактни лица на мъжа от Плевен и 46 лица – контактни на жената от Габрово) са взети и изследвани проби.
Вечерта на 10 март 2020 година министър – председателят Бойко Борисов на извънреден брифинг обявява още два случая на коронавирус в София – мъжът е на 77 години, а жената – на 66 години, и са настанени в „Пирогов“.
На 11 март се потвърждава първият смъртен случай на COVID-19 в България.
Умира 66-годишната жена от София.
На същия ден се потвърждава нов случай на 2019-nCOV в София – той е на 62-годишна жена, която е медицинско лице и е настанена във ВМА.
Така случаите в България стават шест, като четири от тях са в провинцията (Габрово и Плевен), а два от тях са в София.
Към 16 март 2020 г. потвърдените положителни проби на коронавируса са 51, от които 2 са с фатален край.
На 17 март с. г. общия брой на заболели нараства на 81 с двама починали.
След обявяването на фактите около първите случаи на 2019-nCoV в България, Премиерът на страната Бойко Борисов свиква спешно извънредно заседание на Министерски съвет, на което е изготвен спешен план от извънредни мерки, които да ограничат разпространението на вируса в страната.
По време на заседанието Бойко Борисов обяви, че вероятно заразата е дошла в България от Гърция.
Част от мерките са затваряне на заведения, учреждения и сгради, където се събират хора.
След като на 16 март е обявено, че в курортният град Банско има открит случай на дете от Великобритания заразено от коронавирус, и открити още туристи от Израел с болестта, както и ски учител, Националният щаб обявява, че поставя града под пълна блокада за дни.
Заповедта е издадена от в лицето на министъра на здравеопазването Кирил Ананиев.
Това се случва за първи път в историята на страната.
На 18 март 2020 г. град Банско е поставен под карантина, при която влизането и излизането от града се преустановява.
Към 22 март в страната има регистрирани 174 случая, с трима починали от вируса.
Първият случай за заразен на борда на круизен кораб е докладван на 4 февруари 2020 г. от „Диамантена принцеса“ („Diamond Princess“, Cruise No. M003), управляван от компанията „Принцес“.
Към 7 март общият брой за заразените лица на борда надхвърля 900 души от общо над 3700 и една от най-поразените общности след Китай, Франция, Иран, Италия, Южна Корея и Хонг Конг.
След потвърждаването на първия случай на кораба е отказано приемане в пристанищата на няколко азиатски страни, като след известно объркване корабът е карантиниран в пристанище Йокохама, Япония.
Заразени и починали хора към 7 март 2020 г. са свързани с имената на още няколко круизни кораба: „Гранд Принсес“, „МС Уестердам“, „Светона мечта“ („World dream“), „MS Rinet Anuket“ и други.
Предаването на вируса от човек на човек е потвърдено.
Коронавирусите се разпространяват главно чрез близък контакт, по-конкретно по въздушно-капков път от кашлица или кихане на разстояние от около 2 m.
Вирусната РНК е открита и в проби от изпражнения на заразени пациенти.
Възможно е вирусът да е зарáзен дори по време на инкубационния период, но това не е доказано, а СЗО заявява, че „предаването от асимптоматични случаи вероятно не е основен двигател на разпространението“.
Базовия коефициент на репродукция (
) на вируса е оценен на между 1,4 и 3,9.
Това означава, че ако не бъдат взети мерки, вирусът обикновено води до 1,4 – 3,9 нови случая за всяка установена инфекция.
Установено е, че вирусът е в състояние да се предаде по верига от най-малко четирима души.
Предполага се, че животните, продавани за храна, са посредникът, защото много от първите идентифицирани заразени лица са работници на пазара на морски дарове.
Следователно, те са имали по-голям контакт с животни.
Пазар, продаващ живи животни за храна, също е обвинен за епидемията на тежък остър респираторен синдром (SARS) от 2003 г.
Избухването на епидемията предизвика временна забрана за търговия и консумация на диви животни в Китай.
Някои изследователи, обаче, предполагат, че пазарът на морски дарове може да не е първоизточника на предаване на вируса към хората.С достатъчен брой секвенирани геноми е възможно да се реконструира филогенетично дърво от историята на мутациите на семейство вируси.
Изследванията за произхода на епидемията от SARS през 2003 г. довеждат до откриването на много коронавируси, наподобяващи SARS при прилепите, най-често произхождащи от рода Rhinolophus.
2019-nCoV попада в тази категория коронавируси, свързани с SARS.
Две секвенции на генома от Rhinolophus sinicus, публикувани през 2015 и 2017 г., показват прилика от 80% с 2019-nCoV.
Трети вирусен геном от Rhinolophus affinis, „RaTG13“, открит в провинция Юнан, има 96% прилика с 2019-nCoV.
За сравнение, това количество вариация сред вирусите е подобно на количеството мутация, наблюдавано за десет години в щама на вируса на грипа на човешки грип H3N2.
2019-nCoV принадлежи към широкото семейство от вируси, известни като коронавируси.
„nCoV“ е стандартният термин, използван за обозначаване на нови коронавируси до избора на по-конкретно наименование.
Други коронавируси са в състояние да причинят заболявания, вариращи от настинка до по-тежки заболявания като респираторен синдром от близкия изток (MERS) и тежкия остър респираторен синдром (SARS).
Това е седмият известен коронавирус, който заразява хората след 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV и SARS-CoV.Макар и генетично да се различава от другите коронавируси, които заразяват хора, той подобно на SARS-CoV, е член на подрода Сарбековирус (Beta-CoV линия B).
Нейната РНК последователност е дълга приблизително 30 000 бази.До 12 януари 2020 г. пет генома на 2019-nCoV са изолирани от Ухан и докладвани от Китайския център за контрол и превенция на заболяванията (CCDC) и други институции.
Броят на геномите се увеличава до 28 към 26 януари.
С изключение на най-ранния GenBank геном, геномите са под ембарго в GISAID.
Филогенен анализ на пробите е на разположение чрез Nextstrain.
През януари 2020 г. няколко организации и институции започват работа по създаването на ваксини за 2019-nCoV на базата на публикувания геном.
В Китай, Китайският център за контрол и превенция на заболяванията разработва ваксина срещу новия коронавирус.
Екипът на Юен Куок-юнг от Хонконгския университет, който по-рано участва в работата по коронавируса на SARS по време на епидемията през 2003 г., също обявява, че там се разработва ваксина, но още не се е стигнало до тестване върху животни.
Източната болница в Шанхай също разработва ваксина в партньорство с биотехнологичната компания Stemirna Therapeutics.Извън Китай три проекта за разработване на ваксина се подкрепят от Коалицията за иновации и подготвеност за епидемии (CEPI), включително проекти на биотехнологичните компании Moderna и Inovio Pharmaceuticals и още един от Куинсландския университет.
Националните здравни институти на САЩ (NIH) си сътрудничат с Moderna за създаване на РНК ваксина, прилягаща на неравност по повърхността на коронавируса, и се надява да започне производството до май 2020 г.
Inovio Pharmaceuticals разработва ваксинация на базата на ДНК и си сътрудничи с китайска фирма, за да ускори приемането ѝ от регулаторните органи в Китай, надявайки се да извърши изпитания на ваксината върху хора през лятото на 2020 г.
В Австралия, Куинсландският университет изследва потенциална ваксина с молекулярна скоба, която модифицира вирусните протеини така, че да имитират коронавируса и да стимулира имунната реакция.
В независим проект, Агенцията за обществено здраве на Канада предоставя разрешение на Международния ваксинен център (VIDO-InterVac) в Саскачеванския университет да започне работа по ваксина.
VIDO-InterVac има за цел да започне производство и тестване на животни през март 2020 г., а изпитванията върху хора през 2021 г.
Медицинският факултет на Имперския колеж Лондон има финансиране за разработване на ваксина и провеждане на тестове върху животни.
Тези два етапа се очаква да приключат към средата на февруари 2020 г.
Вирусът често е наричан „коронавирусът“ или „новият коронавирус“, докато СЗО препоръчва временно обозначаване „2019-nCoV“.
Заради опасения, че липсата на официално име е довело до използването на предразсъдъчни неформални имена, Международният комитет по таксономия на вирусите (ICTV) обявява, че ще въведе подходящо официално име за вируса през втората седмица на февруари 2020 г.
Habibzadeh, Parham и др.
2019-nCoV Data Portal – интегрирани данни за (2019-nCoV) на сайта Virus Pathogen Resource(англ.)
Това става, след като без ясни причини през декември хора развиват пневмония, която не се повлиява от известните методи за лечение.
Има свидетества за предаване на вируса от човек на човек, като най-бързо се разпространява средата на януари 2020 г.
Няколко страни в Европа, Северна Америка и най-вече в Азиатско-Тихоокеанския район съобщават за случаи на 2019-nCoV.
Инкубационният период на вируса е между 2 и 14 дена, но се предава от човек на човек и преди появата на симптоми, както и няколко дена след излекуването.
Симптомите включват треска, кашлица и затруднено дишане, като изходът може да бъде летален.Първото съобщение за заразени работници от уханския пазар за морска храна е направено на 31 декември 2019 г., като първите симптоми се появяват три седмици по-рано — на 9 декември 2019 г.
Пазарът е затворен на 1 януари 2020 г., а заразените са поставени под карантина.
Над 700 души, включително над 400 здравни работници, които са били в контакт със заразените, са поставени под наблюдение впоследствие.
След разработването на специален тест за диагностика чрез полимеразна верижна реакция за откриване на инфекцията, наличието на вируса е установено при 41 жители на Ухан.
По-късно е потвърдено, че в два от случаите са засегнати цели семейства, едно от които не е посещавало пазара.
На 9 януари 2020 г. е регистриран първият смъртен случай на 61-годишен мъж.
На 16 януари 2020 г. китайските власти обявяват смъртта на друг 69-годишен мъж в Ухан.
Налични са опасения за по-нататъшно разпространяване на заразата по времето около китайската Нова година.
На 20 януари Китай съобщава за голямо нарастване в случаите с почти 140 нови пациенти, включително двама души от Пекин и един от Шънджън.
Потвърдените случаи извън Китай включват две жени в Тайланд, един мъж в Япония и една жена в Южна Корея.
Въз основа на статистиките за международни пътувания, на 17 януари британски учени изчисляват, че приблизителният брой на заразените е около 1700 души.
Към 20 януари броят има 222 лабораторно потвърдени случая: 218 в Китай, два в Тайланд, два в Япония и два в Южна Корея.
Световната здравна организация предупреждава за възможността от по-широко разпространение на заболяването по света.
Това е шестата такава класификация след пандемията на свинския грип през 2009 г.Kитайските учени успяват да изолират новия коронавирус 2019-nCoV и установяват, че генетически е между 75% и 80% подобен на разразилия се през 2003 г.
След като повечето от случаите на пневмония без видим причинител са съсредоточени около животински и рибен пазар с 1000 сергии, продаващи пилета, котки, фазани, прилепи, мармоти, отровни змии, петнисти елени и органи от зайци и други диви животни, се появяват подозрения, че причинителят може да е нов коронавирус с животински източник.
Коронавирусите се срещат най-често сред животните, но са познати случаи, при които мутират и започват да заразяват и хората — тежкия остър респираторен синдром, близкоизточния дихателен синдром и четири други коронавируса, срещани при хората.
Всичките шест могат да се разпространяват от човек на човек.
През 2002 г. в Китай се разразява епидемия от тежък остър респираторен синдром с първоизточник цибетка от животински пазар.
Чрез международни самолетни полети и по други бързи начини епидемията се разпространява до Канада и САЩ, причинявайки повече от 700 смъртни случаи по света.
По това време Световната здравна организация отправя критики към Китай за начина, по който се справя с епидемията.
Десет години след началото на тежкия остър респираторен синдром свързаният с едногърбите камили коронавирус, наречен близкоизточен дихателен синдром, причинява повече от 750 смъртни случая  в 27 държави.
Връзката между уханската епидемия и пазара за морска храна и животни води до предположението за животински произход на вируса.
Ухан е седмият по големина град в Китай с население от над 11 милиона души.
Градът е основен транспортен център в централен Китай.
Намира се на приблизително 1100 км южно от Пекин, 800 км на запад от Шанхай и 1000 км северно от Хонг Конг.
30 декември 2019 г: „Спешно уведомление за лечението на пневмония с неизвестен причинител“ е издадено от Медицинската Администрация на Уханския общински здравен комитет.
Общо потвърдени, глобално случаи на заразени към 14 март 2020 г.: 155 821; възстановени случаи: 74 276(93%); смъртни случаи: 5 814(7%) .
Хонгконгският център по здравеопазване добавя термина „неидентифицирана пневмония“ към списъка си със значими заболявания, за да разшири правомощията си в поставянето на пациенти под карантина.
Хонгконгското правителство от своя страна намалява посещенията в болниците и въвежда изискването за носене на предпазна маска от посетителите.
Проверките по летищата и гарите в посока Ухан са затегнати.
През първата седмица на 2020 г.
30 пътници от Ухан са тествани.
На 22 януари мъж, пристигнал от Шънджън, развива симптоми типични за пневмония.
Предишния месец мъжът е бил в Ухан и след като тестът му се оказва положителен е настанен в болница Кралица Мери.
Друг мъж от Ма Он Шан, който също е посещавал Ухан, се превръща във втория потвърден случай в Хонг Конг.
Местното правителство определя болница Лейди Макълхаус в Сай Кунг за карантинен център.
На 23 януари трима души, които са били в близък контакт със заразените, са поставени под карантина.
30-годишен китайски гражданин, който е пътувал до Ухан, развива треска на 3 януари и впоследствие се връща в Япония на 6 януари.
Той дава положителна проба за коронавируса по време на посещение в болница между 10 и 15 януари.
Той не е посещавал пазара за морска храна Хуанан, но вероятно е бил в контакт с един от заразените в Ухан.
Към 8 март 2020 г.
Макао потвърждава за 10 случая на коронавируса.
Италия е втората най-засегната държава след Китай.
Има 10149 потвърдени случая на 10 март 2020 г., но към 14 март 2020 г. заразени вече са 21157.
Броят на смъртни случаи достига 2978, страната е под карантина.
Иран е третата най-засегната държава след Китай, към 14 март 2020 г броят на заразени достига 12729 души, 611 са починали.
Заразени са членове на висшето ръководство на страната, сред които – заместник-министри и депутати, които са контактни към началото на месец март с всички останали ченове на правителството и Парламента.
В края на февруари 2020 г., Иран обявява отмяна на петъчни молитви и затваря поклоннически събрания, като изключение от обичайната политика на страната.
На 13 март 2020 е обявено извънредно положение до 13 април.
Затварят се ресторанти, барове и нощни клубове, университети, детски градини и училища, молове.
Изменен е и Законът за здравето – увеличени наказания при неспазване на карантина.Към 22 март 2020 има потвърдени 184 заразени, от които 3 случая със смъртен изход от заболяването.
Симптомите включват треска в 90% от случаите, умора и суха кашлица в 80% и влошено дишане при 20%.
15% от случаите включват респираторен дистрес.
Рентгенови снимки показват признаци и при двата бели дроба.
Състоянието на пациентите по време на постъпването е стабилно в повечето случаи.
Кръвни тестове показват занижени нива на белите кръвни телца (левкопения, лимфоцитопения).[източник? (Поискан преди 50 дни)]
Към момента не е налично ефективно лечение или ваксина за коронавируса 2019-nCoV, въпреки че текат опити да бъдат създадени такива.
За да се предотврати инфекция, Световната здравна организация препоръчва „често миене на ръцете, покриване на устата и носа при кашляне и кихане...
както и избягване на пряк контакт с човек, който проявява симптомите на респираторно заболяване“.
Въпреки че няма специфично лечение за човешки коронавирус, американският Център за контрол и превенция на заболяванията препоръчва на заразените да приемат лекарства за обикновена настинка, да пият течности и да почиват, за да облекчат симптомите.
Някои страни изискват от гражданите си да съобщят на личния си лекар при симптоми, подобни на настинка, особено ако са посещавали Китай.
Ситуацията в Ухан е наблюдавана и заради предстоящия трети кръг от олимпийската квалификация на Азиатска футболна конфедерация за жени.
На 22 януари конфедерацията обявява, че ще премести мачовете, които са били насрочени за провеждане в Ухан.
Местните власти в различни краища на страната обявяват затварянето на училищата и отлагат началото на новия учебен срок, който обикновено започва в късния февруари или ранния март.
Всички учебни заведения от детски градини до университети в цялата Хубейска провинция ще удължат срока на зимната си ваканция, а началото на новия срок ще бъде обявено в бъдещо съобщение.
Китайското министерство на образованието също така изисква от всички училища да прекратят провеждането на публични събития и да отложат всички важни изпити.
Някои университети, отворени за обществеността, също отказват да приемат посетители.
Хунанските власти, а по-късно и тези в Шанхай и Шънджън, забраняват частните уроци и призовават училищата да съобщават за ученици, които са били в Ухан или Хубей по време на зимната ваканция.
Полуавтономните региони Хонг Конг и Макао също обявяват промени в учебните си програми.
В Ухан е поставена карантина върху влизането и напускането на града от 23 януари 2020.
Полетите, влаковите пътувания, автобусите и метрото са спрени до по-нататъшно съобщение.
Целта на тези практики е да спре разпространението на вируса извън Ухан и да подсигури здравето и безопасността на хората, според китайската новинарска агенция Синхуа.
Големите събирания и туристическите групи също са прекратени.
Множество логистични проблеми произтичат вследствие на карантината, включително повишаване на цените на хранителните стоки и трудно достигане до болниците от медицинския персонал.
В Ухан пътищата остават отворени, но полицията проверява всички пристигащи превозни средства.
На 23 януари китайското правителство обявява затваряне на Чиби Сити, ефективно от 24 януари, предшествано от градовете в градската префектура Хуанган, Ъджоу и Ухан.
Съобщава се, че местните власти в Ухан са поискали държавно предприятие да бъде реконструирано и превърнато в център за вирусна терапия с темпо, подобно на това при разразяването на вируса от 2003 г.
Тъй като Ухан е затворен, местните жители се запасяват с продукти от първа необходимост.
Съобщени са много случаи на големи опашки пред супермаркети, аптеки и бензиностанции – жителите се трупат пред бензиностанциите заради фалшиви слухове, че запасите от гориво са на изчерпване.
След въвеждането на карантината цените на продуктите в Ухан се повишават значително.
Поне три града са „заключени“ от китайските власти с общо население от над 18 милиона.
Епидемолог и екипи от медицински специалисти, които провеждат еднодневна инспекция в Ухан, съобщават, че Уханската епидемия е поне 10 пъти по-голяма от тази на тежкия остър респираторен синдром, призовавайки хората да се отдалечат от Ухан, колкото се може по-скоро.
Някои постове в Уейбо показват, че болниците в Ухан вече са препълнени с хиляди хора с треска и се изказват силно критично към достоверността на цифрите, обявени от китайското правителство, въпреки че подобни постове вече са изтрити поради неизвестни причини.
Държавният департамент на САЩ обявява на 25 януари, че ще вземе мерки за евакуирането на дипломати и държавни служители от американското консулство в Ухан, както и на всички американски граждани засегнати от затварянето на града.
Предполага се, че около 1000 американски граждани живеят в провинция Хубей.
Очаква се евакуационен полет да излети от Уханското международно летище на 28 януари с финална дестинация международното летище Сан Франциско.
Тайландското правителство също планира евакуацията на 64 жители на страната.
Четири самолета C-130 Херкулес, екипирани с медицински екипи на борда, са поставени на изчакване, като по-подробен план за евакуация се очаква до 27 януари.
Правителствата на Русия, Франция, Индия, Япония и Австралия обмислят подобни мерки.
Като противодействие срещу възникналата епидемия започва изграждането на специализирана болница.
Целта на проекта е също така да се осигурят по-добри условия за поставянето на пациентите под карантина.
На 24 януари уханските власти обявяват подробностите около плана си да изградят болницата в срок от шест дни.
Болницата трябва да влезе в употреба на 3 февруари и ще има 1000 легла, използващи карго контейнери.
Площта на лечебното заведение ще бъде 25 000 квадратни метра.
На 25 януари властите обявяват планове за втора специализирана болница с капацитет от 1300 легла; според плана тя трябва да е готова до две седмици.
Някои хора използват социалните мрежи, за да споделят притесненията си, породени от решението на властите да построят втора болница в такъв кратък срок.
Според тях това е признак, че е възможно ситуацията да е много по-тежка от очакваното.
Китайските власти понасят критики за начините, по които се справят с епидемията.
Те включват недостатъчно медицински принадлежности, липса на прозрачност в медийните съобщения, цензура в социалните мрежи, подценяване на сериозността на положението и грубо отношение към потенциални пациенти.
На 1 януари уханската полиция разпита 8 жители относно разпространението на „неверни сведения“ и „преувеличаване“ на опасността.
Повече от месец потвърдените случаи в Китай са само от Ухан, но междувременно се появяват такива в Тайланд и Япония.
Появяват се потребители в социалните мрежи, които предполагат, че властите крият истинските цифри, тъй като Ухан е много по-близко свързан с останалите региони в Китай, отколкото с други страни.
Местните шеговито наричат вируса „патриотичен“ заради факта, че „засяга само другите страни, но не и нас“.
Няколко медийни кореспонденти от Хонг Конг са задържани от полицията за повече от час, докато интервюират в уханска болница на 14 януари.
Съобщенията твърдят, че след като са били отведени в местното полицейско управление, репортерите са били помолени да изтрият видеоматериалите си от болницата, преди да бъдат освободени.
Няколко организации по света работят по създаването на ваксина.
Американските национални институти по здравеопазване се надяват, че първите тестове върху хора ще могат да се проведат през април 2020 г.
Китайският център за контрол и превенция на зарази започва разработването на ваксини срещу новия коронавирус и провежда тестове на ефективността на вече съществуващи лекарства срещу пневмония.
Коалицията за епидемична подготовка и иновации финансира три проекта за ваксина и се надява, че ще може да проведе тестове на такава през юни и да я одобри до една година.
Куинсландският университет в Австралия получава $10.6 милиона долара от КЕПИ за създаването на ваксинална платформа „молекулярна скоба“.
Компанията Модерна разработва РНК ваксина с финансиране от КЕПИ.
Иновио Фармацевтика получава грант от КЕПИ и разработва дизайна на ваксина, два часа след получаването на генната последователност.
Ваксината се разработва така, че първо да може да бъде тествана върху животни.
Базираната в Сан Франциско Вир Биотехнолъджи преценява дали предишно идентифицираните моноклонални антитела са ефективни срещу вируса.
Разпространение на коронавируса в България 2020
Пандемията от коронавирус в Испания започва на 31 януари 2020 г., когато турист от Германия, който е бил на почивка на остров Гомера, на Канарските острови, е тестван положително за SARS-CoV-2.
Хронология, според ежедневните доклади на Министерството на здравеопазването, публикувани всеки ден в 12 часа на обяд:
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в Испания от януари 2020 г.
Тежък остър респираторен синдром
Тежкият остър респираторен синдром (ТОРС) (на английски: Severe acute respiratory syndrome, SARS) е вирусно дихателно заболяване със зоонотичен произход, което се причинява от ТОРС коронавируса (SARS-CoV).
Между ноември 2002 г. и юли 2003 г. избухва епидемия от тежък остър респираторен синдром в южните части на Китай, която води до заразяването на 8098 души, от които 775 души в 17 държави загиват (9,6% леталност), като повечето случаи са в Китай и Хонконг.
В края на 2017 г. китайските учени проследяват вируса чрез цивети до пещерните Подковоносови прилепи, живеещи в провинция Юнан.
Няма докладвани случаи на SARS по света след 2004 г.
Все пак, сродният вирус SARS-CoV-2 става причината за глобалната пандемия от коронавирус през 2019 – 2020 г.
Първоначални симптоми са подобни на тези на грипа – температура, болки в мускулите, отпадналост, кашлица, възпалено гърло и други.
Единственият отличителен симптом е температура над 38 °C.
SARS може да доведе до недостиг на въздух и да прерасне в пневмония, била тя директно вирусна или вторична бактериална.
Средният инкубационен период на SARS е от 4 до 6 дни, макар в редки случаи може да е до 1 ден или до 14 дни.
Основният начин на предаване на инфекцията е досег на лигавица с капчици преносители във въздуха.
И докато диарията често съпътства заболяването, ролята ѝ в предаването на заразата е малка.
Клиничната изолация и карантината са най-ефективните мерки за предотвратяване на разпространението на инфекцията.
Миене на ръцете;
Дезинфекция на повърхности;
Избягване на контакт с телесни течности;
Миене на личните вещи на болен от SARS с гореща сапунена вода;
Себеизолиране за възможно най-дълго време.Създадени са множество публични здравни интервенции.
На летищата е въведен скрининг процес за наблюдение на въздушните пътувания до и от засегнатите страни.SARS е най-заразен при тежко болните пациенти, което обикновено настъпва през втората седмица от болестта.
Този забавен инфекциозен период означава, че карантината е високо ефективна – хората, които са се изолирали преди петия ден на болестта си, рядко я предават на други.
Тъй като SARS е вирусно заболяване, антибиотиците нямат пряк ефект, но могат да се използват срещу вторични бактериални инфекции.
Лечението на SARS като цяло е поддържащо, с антипиретици, подаване на кислород и командно дишане, в случай на нужда.
Хората, заразени със SARS, следва да бъдат изолирани, за предпочитане в стаи с отрицателно налягане и с пълна бариера между тях и тези, които се грижат за тях.
В някои случаи, проветряването чрез отваряне на врати и прозорци спомага за намаляването на вирусните частици в стаята.В някои случаи, тежки щети вследствие на заразата могат да се предизвикат от собствената имунна система на човек.Към 2020 г. няма лек или ефективна ваксина срещу SARS, която да е едновременно безопасна и ефективна при хората.
Идентифицирането и разработката на нови ваксини и лекарства срещу SARS е приоритетна област за правителствата и службите за здравеопазване по света.
Няколко доклада от Китай сочат, че някои възстановили се от SARS пациенти след това страдат от тежки и дълготрайни усложнения.
Те най-често биват белодробна фиброза, остеопороза и асептична некроза, които понякога водят до пълна загуба на работоспособността.
В резултат от процедури по карантина, някои от възстановилите се пациенти развиват посттравматичен стрес или голямо депресивно разстройство.
Тежкият остър респираторен синдром е относително рядко заболяване.
Към края на епидемията през юни 2003 г. от него са записани 8422 случая със смъртност от 11%, като тази смъртност варира от 0% до 50%, в зависимост от възрастта на пациента.
Смъртността при пациенти под 24-годишна възраст е по-малко от 1%, докато при тези над 65-годишна възраст смъртността е над 55%.
Медицинска маска (хирургическа маска) е медицинско изделие за еднократно използване, закриващо устата и носа на човек и осигуряващо защита за пряко предаване на инфекция от носителя на маската към други хора и защитаваща лицето на носителя си от директно попадане на пръски при разговор, кихане и други.
Служи и за предотвратяване на попадането на болествотворни патогени чрез капки от секрети върху лицето на носещия маската.
Представлява една лицева полумаска направена от филтърна хартия или плат, която се закрепва бързо и лесно към лицето на човек.
Медицинската (хирургическата) маска не трябва да се счита за способна да защита от вдишване на бактерии и вируси и да се използва погрешно вместо респираторите, тъй като е по-малко ефективна от тях.
При използването на една притисната до лицето, многослойна и суха маска ползвателят може да предпази при затворени помещения и близък контакт до възможно заразени пациенти от попадане на капчици с патогени, получени при дишане, говорене или кашляне.
Тези маски не осигуряват защита от микрочастици и газове.
Тя не осигурявя пълна защита от инфекциозни заболявания, тъй като въздушният поток влиза и излиза отстрани на маската и освен това въздухът при дишането не се филтрува напълно през маската и при вдишване и издишване.
Тя отстранява обаче основно една голяма част от влагата във въздуха и свързаните чрез нея частици.
Допълнителна защита маските осигуряват на потребителя поради факта, че се намалява неволното допиране на лицето (нос и уста) от ръцете му (нормално замърсени с патогени).
Като цяло използването на медицинската маска е препоръчително, но е само едно от многото средства за защита и ограничаване на заболяването при пандемични заболявания..
Задължитело е използването на много допълнителни мерки като например стриктно спазване на мерките за лична хигиена.
Коронавирусите се разпространяват главно чрез близък контакт, по-конкретно по въздушно-капков път от кашлица или кихане на разстояние от около 2 m.Базовия коефициент на репродукция (
) на вируса е оценен на между 1,4 и 3,9.
Това означава, че ако не бъдат взети мерки, вирусът обикновено води до 1,4 – 3,9 нови случая за всяка установена инфекция.
Установено е, че вирусът е в състояние да се предаде по верига от най-малко четирима души.
Следователно, използването на медицинските маски, независимо от тяхната ограничена ефективност при филтриране на вдишвания въздух, във всички случаи ограничават съществено разпространението на заразата.
Обикновено маската може да се използва в продължение на около два часа, след което трябва да бъде сменена.
Едно често използвано приложение на този вид маски, извън медицинското използване е за работа в чисти стаи, при което се намалява замърсяването на работната среда и продукцията от пръски на операторите при дишане и говорене.
Пандемията от коронавирус в Съединените американски щати започва на 15 януари 2020 г.
Първият заразен с коронавирус в страната е човек, който пристига от Китай.
На 1 март 2020 г. е регистриран първия смъртен случай от коронавирус е жена на около 60 години, починала в болница във Вашингтон.
На 13 март 2020 г. президентът Доналд Тръмп обявява извънредно положение, поради разпространението на коронавируса SARS-CoV-2.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в САЩ от януари 2020 г.
Пандемия от коронавирус във Франция (2020)
Пандемията от коронавирус във Франция започва на 24 януари 2020 г., с първи потвърден случай в Европа, при който е приет пациент в болница в град Бордо.
На 15 февруари 2020 г. в Европа е регистриран първият смъртен случай от коронавирус.
Френският министър на здравеопазването Анес Бузин съобщава, че 80–годишен китайки турист е починал във Франция, което е първият смъртен случай извън Азия.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус във Франция от януари 2020 г.
Ортокоронавирусите (Orthocoronavirinae) са подсемейство вируси на семейство коронавируси (Coronaviridae), които причиняват заболявания при бозайници и птици.
При хората вирусите причиняват респираторни инфекции, които обикновено са леки, включително обикновената настинка; обаче по-редки форми като SARS, MERS и новият коронавирус (SARS-CoV-2), могат да бъдат смъртоносни.
При кравите и свинете те могат да причинят диария, докато при пилетата могат да причинят заболяване на горните дихателни пътища.
Няма ваксини или антивирусни лекарства, които са одобрени за профилактика или лечение.Ортокоронавирусите са обвити вируси с едноверижен РНК геном с положителен усет и с нуклеокапсид от спирална симетрия.
Геномният размер на ортокоронавирусите варира от приблизително 26 до 32 базови двойки, най-големият за РНК вирус.
Името „коронавирус“ произлиза от латинското corona, което означава корона или ореол и се отнася до характерния вид на вирусните частици (вириони): те имат ресни, напомнящи на кралска корона или на слънчевата корона.
Често срещаните симптоми при Коронавирусната болест 2019 са температура, суха кашлица и затруднено дишане.
По-рядко може да се забележи също и главоболие, болки и спазми, сухо гърло и умора.
Рядко срещани симптоми са диарията и течащият нос.
Вирусът не предизвиква кихане.
В България официално първият случай на Коронавирусната болест 2019 (COVID-19) е регистриран на 8 март 2020 г., като към 19 март 2020 г. общият брой на заразените в България е 107, от които 3 починали.
Ортокоронавирусите са открити за първи път през 60-те години на миналия век.
Най-ранните открити са били инфекциозен вирус на бронхит при пилета и два вируса от носните кухини на хора с обикновена настинка, които впоследствие били наречени човешки коронавирус 229Е и човешки коронавирус OC43.Оттогава са идентифицирани други членове на това семейство, включително SARS-CoV през 2003 г., HCoV-NL63 през 2004 г., HCoV-HKU1 през 2005 г., MERS-CoV през 2012 г. и SARS-CoV-2 (известен преди като 2019-nCoV) през 2019 г.
Повечето от тях са включвали сериозни инфекции на дихателните пътища.
Името „коронавирус“ произлиза от латински: corona, което означава „корона“ или „венец“, само по себе си идващо от гръцки: κορώνη (korṓnē), „гирлянда, венец“.
Коронавирусите са големи плеоморфни сферични частици с луковични повърхностни проекции.
Диаметърът на вирусните частици е около 120 nm.
Обвивката на вируса в електронните микрографии изглежда като отделна двойка електронно плътни обвивки.Протеините, които допринасят за цялостната структура на всички коронавируси, са шипът (S), обвивката (E), мембраната (M) и нуклеокапсид (N).
Някои коронавируси (по-специално членовете на подгрупа А на бетакоронавирус) също имат по-къс шипоподобен протеин, наречен хемаглутинин естераза.
Коронавирусите са различни по отношение на рисковия фактор.
Някои могат да убият повече от 30% от заразените (като MERS-CoV), а други са сравнително безобидни, като обикновената настинка.
Коронавирусите причиняват настинки с основни симптоми – като треска и болки в гърлото от подути аденоиди, предимно през зимния и ранния пролетен сезон.
Коронавирусите могат да причинят пневмония – или директна вирусна пневмония, или вторична бактериална пневмония – и могат да причинят бронхит – или директен вирусен бронхит, или вторичен бактериален бронхит.
Човешкият коронавирус с голяма публичност, открит през 2003 г., SARS-CoV, който причинява тежък остър респираторен синдром (SARS), има уникална патогенеза, тъй като причинява инфекции на горните и долните дихателни пътища.
БИРС коронавирус (MERS-CoV), известен по-рано като Нов коронавирус 2012 и HCoV-EMC
Нов коронавирус (2019-nCoV), известен още като пневмония на Ухан или коронавирус на Ухан.
В този случай „нов“ означава новооткрит или новопостъпил и е име на заместител.Коронавирусите HCoV-229E, -NL63, -OC43 и -HKU1 непрекъснато циркулират в човешката популация и причиняват респираторни инфекции при възрастни и деца в световен мащаб.
Ти Ви и Новелас (2020)
38º Награди Ти Ви и Новелас (на испански: La XXXVIII Entrega de los Premios TVyNovelas) е церемония, която ще се проведе през пролетта на 2020 г. в Масатлан, щат Синалоа.
Първоначално е обявено, че ще се състои на 28 и 29 март 2020 г., но поради пандемията от коронавирус е временно отменена.
Церемонията отличава най-добрите продукции на компания Телевиса между март 2019 г. и март 2020 г.
Водещ на събитието ще бъде актьорът Омар Чапаро.
На 13 март 2020 г. са обявени както номинираните, така и отлагането на събитието.
На церемонията, водена от Галилеа Монтихо и Синтия Уриас, са обявени първите четирима победители – теленовелите Узурпаторката, която печели за момента в три категории (Най-добър сценарий или адаптация, Най-добър оператор и Най-добър режисьор), и Да победиш страха – за Най-добра музикална тема.
Да победиш страха е най-номинираната теленовела, с 24 номинации, надминавайки рекорда, поставен от Съпругът ми има по-голямо семейство, с 21, от изданието на церемонията през 2019 г.
Списъкът е оповестен на 13 март 2020 г. по време на специална програма, водена от Галилеа Монтихо и Синтия Уриас.
Първите победители са маркирани с удебелен шрифт.
„Любимците на публиката“ съдържа категории, които публиката избира чрез официалния сайт на наградите.
Тази награда се възобновява след 4 години, като последно е излъчена в изданието през 2016 г.
Списък с теленовелите и сериалите на Телевиса
Телевиса
Коронавирусната болест 2019 (на английски: COVID-19, съкратено от Corona Virus Disease-2019) е инфекциозна болест, която се причинява от тежкия остър респираторен синдром коронавирус 2 SARS-CoV-2.
Световната здравна организация обявява пандемия от коронавирус (2019-2020).
Пандемията от коронавирус в Италия започва на 31 януари 2020 г., след като двама китайски туристи в Рим се оказват заразени, заради този случай Италия обявява извънредно положение.
((it)) Официален сайт на Министерството на здравеопазването
((en)) Карта на вируса в Италия
Геомап и открити данни за разпространението на COVID-19 в Италия.
//    Архивиран от оригинала на 12 март 2020.
(настолна версия)
Съни бийч
„Съни бийч“ е българска комедия излъчваща се по bTV през 2020 г.
Иво Аръков – Младен
Лидия Инджова – Дарина Спасова
Боряна Братоева – Виктория Крумова
Надя Иванова – Виолета Иванова–Вивиан
Мариан Маринов – Димитър Спасов
Виттория Николова – Елена
Даниел Цочев – Александър Тасев
Премиерата на сериала е на 21 февруари 2020 г. по bTV и се излъчва всеки петък от 20:00 часа.
След излизането на 4 епизода, сериалът е спрян за неопределен срок от време.
В официалната фейсбук страница а сериала се качва разяснението: „В
Въвеждат се допълнителни промени в програмата на bTV заради реорганизацията на работните процеси в компанията във връзка с COVID-19“
Въвеждат се допълнителни промени в програмата на bTV заради реорганизацията на работните процеси в компанията във връзка с COVID-.
„Съни бийч“ в сайта на bTV
Пандемия от коронавирус в Румъния (2020)
Пандемията от коронавирус в Румъния започва на 26 февруари 2020 г., когато е установено че е заразен пациент в южния окръг Горж, който е бил в контакт със 71–годишен италианец, посетил страната месец по–рано.
От 16 март 2020 г. в страната се въвежда извънредно положение за период от максимум 30 дни, то дава на правителството повече правомощия да затваря граници и да налага ограничения за пътуване.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в Румъния от февруари 2020 г.
((ro)) Инфекция с новия коронавирус (2019-nCoV) – Национален институт за обществено здраве.
Национален център за наблюдение и контрол на заразни болести
((ro)) Коронавирус (Covid-19) – информационна страница на Министерството на здравеопазването на Румъния
Пандемията от коронавирус в Германия е обявена на 27 февруари 2020 г., като преди това три дена по–рано се знае за 16 заразени, от които 14 в провинция Бавария.
На 19 март 2020 г. заради коронавируса правителството на Германия взима решение да спре програмата за прием на бежанци от Турция.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в Германия от февруари 2020 г.
((de)) „Заедно срещу Корона“ – уебсайт на Федералното министерство на здравеопазването
((de)) Актуална информация за коронавируса – Федерално министерство на здравеопазването
Пандемия от коронавирус в Гърция (2020)
Пандемията от коронавирус в Гърция започва на 26 февруари 2020 г., след като 38–годишна жена от Солун е дала положителен резултат от тест за болестта, установено е, че е пътувала до Северна Италия.
На 12 март 2020 г. е регистриран първият смъртен случай, починалият е 66–годишен мъж, който в края на февруари е бил на религиозно поклонение в Израел и Египет.
От 12 март 2020 г. в страната се прекратява работата на съдилищата от всички инстанции в цялата страна в рамките на мерките за ограничаване на новия коронавирус.
От 19 март 2020 г. страната забранява събирания на повече от 10 души на публично място.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в Гърция от февруари 2020 г.
((el)) Нов коронавирус Covid-19 - Насоки в уебсайта на Националната организация за обществено здраве
Пандемията от коронавирус в Китай започва на 1 декември 2019 г., когато в град Ухан е регистриран първият заразен пациент с тази болест в света.
През март 2020 г. официалният представител на Министерството на външните работи на Китай – Чжао Лицзян прави предположение, че новият коронавирус е попаднал в китайския град Ухан по вина на американските военни.
В края на януари 2020 г. е взето решение да се построят нови болници, които се построяват за броени дни.
През февруари 2020 г. банките в Китай получават нареждане да дезинфекцират парите в брой, преди те да достигнат до хората.
((zh)) Доклади за пандемията от коронавирус в Китай от Националната здравна комисия на КНР
Пандемия от коронавирус в Сърбия (2020)
Пандемията от коронавирус в Сърбия започва на 6 март 2020 г., когато се установява че е заразен мъж на 43 години, жител на Суботица, заразил се по време на посещение в Будапеща, Унгария.
С появата на вируса, на всички ГКПП на Сърбия, по време на извършваните гранични проверки, от полицейските служители на МВР на Сърбия се вземат предпазни мерки, с цел превенция от посочения вирус и се извършва профилиране на пътниците, пристигащи от потенциално заразени райони в света.
При установяване на рискови пътници, в хода на граничните проверки, служителите на МВР на Сърбия уведомяват компетентните гранични санитарни инспектори.
Впоследствие граничните санитарни инспектори предприемат мерки, съгласно предписаните процедури от Министерството на здравеопазването на Сърбия.
На 12 март 2020 г. правителството на Сърбия актуализира със свое решение разпоредбите, свързани с противодействие на разпространението на болестта COVID-19.
Сърбия затваря временно 44 ГКПП със съседните страни – Унгария (7), Румъния (10), Северна Македония (2), Черна гора (3), Босна и Херцеговина (7), Хърватия (9), 3 вътрешни (речни и въздушни), 3 с България – ГКПП Брегово, ГКПП Стрезимировци и ГКПП Олтоманци.
От 12 март 2020 г. временно на сръбско-българската граница пътници и товари се обработват само ГКПП „Калотина – Градина“ и ГКПП „Връшка чука“.
На 15 март 2020 г. вечерта е проведена извънредна пресконференция, на която президентът на Сърбия – Александър Вучич съобщава че се въвежда извънредно положение.
В Общомедия има медийни файлове относно пандемията от коронавирус в Сърбия от март 2020 г.
((sr)) Официален уебсайт към Министерството на здравеопазването
Ивайло Пенчев е български предприемач, съосновател и изпълнителен директор на Walltopia, най-голямата компания за изкуствени катерачни стени в света.
Ивайло Пенчев е роден на 10 март 1970 година в град Велико Търново.
Детската му мечта е да стане космонавт и се записва да учи Физика в Природо-математическата гимназия „Васил Друмев“.
Записва да учи физика в Софийският университет „Св.
През 1994 година напуска университета и две години по-късно създава Walltopia.
Той и съдружникът му Метин Мусов основават компанията през 1996 година в София, България.
Walltopia е водещ световен лидер в изработката на изкуствени катерачни стени и оперира на пазарите в над 50 страни по света, като в повечето от тях са не просто лидер, а владеят повече от 50% пазарен дял, като същевременно продават и най-скъп продукт.
Пенчев обявява, че управляваното от него дружество дарява 222 000 лв. на "Александровска болница" за покупка на респираторни апарати във връзка с пандемията от новия коронавирус COVID-19.
Пенчев, обаче поставя условие апаратите да се ползват с предимство от служителите на неговата компания Walltopia.
Той заявява категорично, че ако някой болен използва апаратите, но и негов служител има нужда от обдишване, то болният трябва да бъде изключен.
От "Александровска болница" заявяват, че само и единствено лекарите ще решават кой ще използва апаратите.
По-късно, от "Александровска болница" отказват дарението, като директорът ѝ заявява, че подобно дарение би нарушило Хипократовата клетва на лекарите и че болницата приема само безусловни дарения.
Пенчев прави опити чрез дарението, което в последствие да бъде преизчислено от дължимите данъци на управляваното от него дружество да закупи специално отношение за себе си и своите близки.
Няколко дни по-късно същият заявява, че ако смъртта на възрастното население се увеличи в следствие на коронавирус това ще е положително за икономиката .
Настинка
Острият вирусен назофарингит, познат най-вече като настинка, представлява силно заразно вирусно заболяване на горните дихателни пътища.
Като най-чест причинител на настинка се сочат риновирусите.
Типични симптоми са болки в гърлото, хрема, кихане и кашляне; понякога придружени от болки в мускулите, обща умора, неразположение, главоболие и загуба на апетит.
Те отшумяват за около седмица, но в отделни случаи могат да продължат до 14 дни.
Въпреки че в повечето случаи заболяването е сравнително леко и отшумява от само-себе си, пациентите често търсят лекарска помощ, прилагат домашна терапия с лекарства без рецепта и е възможно да пропуснат няколко дни от работа или училище.
Настинката е най-често срещаното инфекциозно заболяване при хората.
Изчислено е, че само в САЩ социалната цена, която се плаща за лечението на настинки, възлиза на милиарди долари.
Не съществува ваксина за заболяването.
Основен метод за предотвратяване на заразяването е миенето на ръцете, което предотвратява предаването на болестта от човек на човек.
Също така няма и официално одобрени лекарства, които пряко да лекуват настинката.
Повечето използвани медикаменти се използват за да облекчават или лекуват единствено симптомите.
Настинката е вирусно заболяване, което се причинява от различни видове РНК и ДНК вируси, представители на различни родове и семейства.
Най-чест причинител в 30 до 50% от случаите риновирус, т.е. характерен тип пикорнавирус с около 99 серологични типа.
В естествени условия риновирусите са патогенни само за човека и шимпанзето.
Опитните животни не са чувствителни към тях.
Лабилни са към кисела среда, нестабилни са и при стайна температура и обикновено се инактивират за няколко часа.
Реовирусите засягат епителните клетки на лигавицата на дихателната и храносмилателната система.
Геномът им се състои от 10 – 12 фрагмента, двуверижна РНК, като всеки фрагмент представлява отделен ген.
Всичките серотипове на вируса имат общ комплементсвързващ антиген и типовоспецифични антигени.
Геномът е защитен от две капсидни белтъчни обвивки.
Капсидът е с икосаедрален тип на симетрия.
При повечето преболедували хора на възраст 25 – 30 години се откриват антитела към различните типове реовируси.
Геномът представлява едноверижна линейна РНК.
Коронавируси са и причината за възникване на заболяването Тежък остър респираторен синдром (ТОРС) в Югоизточна Азия.
Световната здравна организация съобщава за случаи на предаване от човек на човек на опасния щам на коронавируса Novel Coronavirus (NCoV).
NCoV и ТОРС са от едно и също семейство, но се различават един от друг.Аденовирусите са ДНК-вируси с кубична симетрия и големина 70-90nm.
Всички видове имат сходна структура и образуват характерен цитопатогенен ефект.
Капсидът съдържа 252 капсомера, а капсомерите са от три морфологични типа като всеки се различава в антигенно отношение.
Аденовирусите имат най-малко три разтворими антигена – хексоантиген, пентоантиген и нишковиден антиген.
Патогенните свойства на вирусите не са добре изяснени.
Обикновено се откриват ниски титри на антителата.
Вирусите причиняващи парагрип са представители на род Paramyxovirus.
Известни са 4 типа патогенни за човека вируси.
Вирусните частици са с размери 150-250nm, а геномът е представен от едноверижна РНК.
Всички серотипове са антигенно самостоятелни.
Имат един общ нуклеопротеиден антиген, но хемаглутинините са антигенно различни.
Човешкият респираторен синцитиален вирус подобно на парагрипните вируси е представител на семейство Paramyxoviridae.
Има изразен плеоморфизъм и сферична форма с размери 80-500nm.
Други представители, които са причина за възникването на настинката са ентеровируси, метапневмовируси и дори грипни вируси.
Описани са около 200 серологични типа вируси, причиняващи настинка.
Широката етиология на заболяването и сходството на клиничните признаци независимо от причинителя става причина групата от заболявания да бъдат наричани с общото наименование настинка.
Често тя възниква и протича като смесена инфекция.
Поради сходството на клиничната проява понякога погрешно и грипът се нарича с това име.
До 50% от случаите се дължат на риновироза.
Етиологичният агент подобно на всички останали вируси, предизвикващи настинка, е открит сравнително късно.
Това става благодарение на изкуствено заразяване на здрав човек с филтрат на носна секреция от болен.
Риновирусите са открити през 1949 г. в Солсбъри, Англия.
Много скоро обаче от един познат тип, риновирусите надхвърлят 100.
Аденовирозата е описана за пръв път през 1938 г. в Англия, а през 1948 г. в САЩ.
Първите вируси са изолирани през 1953 г., а през 1956 г. са наречени аденовируси.
Парагрипът е също сравнително ново описано заболяване.
То също е идентифицирано като самостоятелна нозологична единица, а вирусите, които го причиняват са изолирани за пръв път през 1956 г.
Респираторно-синцитиалната вирусна треска е позната отдавна, но е описана също през 1950-те години.
Вирусът е изолиран за пръв път от шимпанзета през 1956 г., а година по-късно е доказан и при болни деца.
Сред всички нозологични единици най-скоро описана е коронавирусната инфекция.
Коронавирусите са изолирани през 1965 г., а по-късно е установено, че до 80% от населението по света носи антитела срещу коронавируси.
Възпалението на горните дихателни пътища е най-честото заболяване при възрастни хора, които се заразяват от два до четири пъти в годината.
При децата е възможно проявлението на настинка до шест или дори десет пъти в годината.Възпримчивостта на човека е много висока.
Контагиозният индекс към вируса на парагрипа и респираторно-синцитиалния вирус достига почти 100%, към коронавируси, аденовируси и риновируси е от 50 до 100%, към реовируси е до 77%.
Специфичната локализация и отделяне на новообразуваните вирусни частици определя и механизмите на заразяване.
Това са въздушно-капков и фекално-орален.
Основните фактори на предаване са въздухът, водата, замърсени хранителни продукти, кърпи за ръце или замърсени ръце и предмети.
При кихане и кашляне се отделят малки капчици съдържащи вируса дори и сле пълно изсъхване.
Механизмът на предаване се улеснява в детски градини, училища, общежития и места, където работят големи колективи.
За голяма част от причинителите е възможно и вътреутробно заразяване.
Характерните черти на епидемичният процес зависят от причинителя, но въпреки това са сравнително сходни.
Изразяват се в демографска ендемичност, при която винаги има възприемчиви лица и източници на зараза.
Епидемичният процес се разпространява спорадично или под формата на различни по големина епидемии.
Сезонността е трета характерна черта.
Най-често периодът, през който се наблюдава чувствително увеличение на случаите на настинка е късната есен и зимата.
Това може да се влияе и от факта, че през студените месеци хората прекарват голяма част от времето си заедно в затворени помещения и по този начин увеличават риска за взаимно заразяване с вирусите, причиняващи настинка.
Въпреки това, парагрипът и риновирусната инфекция например могат да се проявяват целогодишно.
Възрастовото разпределение сред боледуващите е важен елемент от развитието на епидемичния процес.
За всички причинители на настинката е характерно доброкачественото протичане на заболяването.
Въпреки това са възможни усложнения от развитие на пневмония и астматичен синдром, основни при кърмачета и малки деца.
Респираторно-синцитиалната вирусна инфекция се характеризира със злокачественост при кърмачета и е възможен летален изход.
Настинката се проявява основно с фарингит, при който възпалителния процес се дължи на вирусна инфекция в най-горните части на дихателните пътища (назофаринкс) и се разпростира от носната кухина през устната кухина и гърлото.
Вирусът се предава основно чрез директен контакт със слюнка или носен секрет от заразен индивид или чрез непряк контакт със заразени повърхности при досег с устата или носа.
При някои от вирусите проникването в здравия организъм става и по фекално-орален път.
Проявата на симптомите не е задължителна и при някои хора инфекцията протича асимптомно.
Не е възможно прякото индентифициране на типа вирус причиняващ настинка единствено по наличните симптоми.
Най-често вирусът навлиза през носната кухина, но е възможно и през устата, конюнктивата и слъзния канал, оттичащ се в назофаринкса.
Вирусът се придвижва обратно към носа и назофарингиалните сливици.
Тук той се прикрепва към специфичен рецептор (ICAM-1), разположен по повърхността на назофарингиалния епител и върху клетките на назофарингиалните сливици.
След контакт с рецептора на повърхността, вируса навлиза във вътрешността на клетката и започва да се размножава.
Заразените клетки са стимулирани да секретират допълнително количество повърхностни рецептори, което помага за задържането на нова порция вируси, но помага и на имунната система за борба с него.
При риновирусна инфекция няма поражения върху носния епител.
Макрофагите привлечени в инфектирания участък, започват да продуцират и екскретират цитокини, което заедно с редица медиаторни молекули е причина за появата на първите симптоми.
Така например медиаторът брадикинин играе основна роля за проявата на пресъхване на гърлото и възпаление на носа.От първичния ефект вирусът се реплицира и попада в кръвта като възниква виремия.
По този начин той се разсейва в организма и допълнително уврежда някои вътрешни органи.
Различните серотипове вируси имат различен тъканен тропизъм.
По този начин се обясняват и появата или липсата на конюнктивити, респираторни инфекции, тонзилити, ентерити, мезаденити.
При някои от вирусите (риновируси, парагрипен вирус) възпалителният процес е локален и не предизвиква виремия и обща интоксикация на организма.
Заболяването се ограничава само с местни възпалителни изменения и функционални съдови нарушения изразяващи се в обилна слизесто-водниста секреция от носа.
Патологичният процес при парагрипа десцендира под формата на бронхити, бронхиолити, бронхопневмония.
Характерна за него е появата на круп с драматични прояви на остра дихателна недостатъчност.
Епителните клетки при риновирозата са подложени на алтерация и десквамация, но липсва клетъчна некроза.
При вируси, проникващи и през храносмилателната система (реовируси, коронавируси), се засягат епителните клетки на стомашно-чревния тракт, а от там да проникнат към черния дроб и ЦНС.
Настинката може да се ограничи в резултат на действието на имунната система.
В рамките на няколко дена, имунния отговор с производство на специфични антитела спира разпространението на инфекцията.
Допълнително, левкоцитите се включват във физическото отстраняване на вируса и заразените клетки.
Размножаването на вируса започва от 2 до 6 часа след първоначалната инфекция.
Това определя и инкубационния период – обикновено от 1 до 7 дена, но най-често до 10 часа.
Характерно е бавно проявление на симптомите до настъпване на пик на втория или третия ден, за разлика от проявата на грип, при който симптомите са почти мигновени и непроменливи.
Симптомите най-често отшумяват самостоятелно в рамките на 7 до 10 дена, а в редки случаи повече от две седмици.Първоначалната индикация обикновено са болки и дразнене в гърлото, повишена температура, зачервяване на конюнктивите и лицето, лигавицата на устата и глътката.
Останалите типични симптоми се проявяват малко след това в това число хрема, фотофобия, сълзотечение, запушен нос, смъдене в носа, кашляне, пресипнал глас и мъчително кихане.
Наблюдава се оток в областта на гърлото и лимфните възли (подчелюстни и шийни).
Понякога са съпроводени с болки в мускулите, умора, неразположение, слабост и липса на апетит.
Продължителната хрема води до главоболие, вкусът, апетитът и обонянието са нарушени.
При достигане пика на симптомите температурата се повишава до 39 °C, като е възможно да настъпи крайно изтощение.
Тези симптоми обаче са по-характерни за грипа и могат да варират по интензитет в двата вида заболявания.
Симптомите на настинката изчезват за около седмица, по-рядко до 14 дена; най-продължителна остава кашлицата, като тя изчезва последна.
При децата може да продължи до 10-тия ден при 35 – 40% от случаите и дори до 25-тия ден при 10% от заболелите.
Първоначално кашлицата е суха, но бързо придобива влажен характер с отделяне на слузести храчки.
Възможни са и пристъпи на тежка дихателна недостатъчност.
При някои болни се появява повръщане и диария с няколкократни изхождания на воднисти изпражнения с примеси на слуз.
При децата честотата на диарията достига до 40%.
Отокът и възпалението на мезентериалните лимфни възли (мезаденит) се демонстрира с болки в долната и дясната половина на корема, повдигане и повръщане.
Възможна е поява на метеоризъм, куркане на червата и увеличен черен дроб.
Конюнктивитът може да бъде катарален, фоликуларен или мембранозен.
Първоначално конюнктивата е силно оточна със зърниста повърхност, а по-късно се появяват белезникави налепи.
Настинката може да доведе до инфекциозни усложнения или суперинфекции, като остър бронхит, пневмония, синузит, отит, ларингит или стрептококов фарингит.
Хората с белодробни заболявания като астма или хронична белодробна обструкция са особено податливи.
Настинката може да причини и остро влошаване на астма, ефизема или хроничен бронхит.
При по-тежките усложнения се появява хепатит, менингит и енцефалит.
Последните са характерни за заболяване причинено от респираторно-синцитиален вирус.
Усложняването с пневмония и гноен трахеобронхит се демонстрира с повишение на телесната температура до 40 °C, като същата е с неправилен характер.
Общото състояние се засяга значително.
При аденовирусната инфекция до 40% от болните се засяга черния дроб и слезката.
Открива се хепато- или спленомегалия с иктерус.
Тъй като няма медицински доказан и приет медикамент, който директно да атакува причиняващия агент, се счита че няма лекарство против настинката.
Лечението се ограничава до симптоматично и поддържащо организма, по-скоро облекчаващо пациента и предпазващо по-нататъшни усложнения.
Най-препоръчваното лечение е приемането на много течности и почивка.
Настинката е само-ограничаваща се, тъй като имунната система на заразения ефективно се справя с инфекцията.
Няколко дена след заразяването е началото на ответна реакция от страна на имунната система, която започва да произвежда специфични антитела, които предотвратяват заразяването на здрави клетки от вируса.
Освен това левкоцитите започват да разрушават вируса посредством фагоцитоза, като заедно с това разрушават и вече заразени клетки за да предотвратят по-нататъшното разпространение на вируса.
Здрав организъм с незасегната имунна система обикновено се справя с вируса на настинката за около 6 до 7 дена.
Препоръчват се редица предпазни мерки за избягване на настинка:
Най-добрият начин за предпазване е да се избягват близки контакти с вече заразени хора и общи помещения.
Препоръчва се често и старателно миене на ръцете.
При хора заразени с риновируси е възможно детектирането на вируса по повърхността на ръцете при около 40% от случаите, което е значително повече от детектирането в аерозоли от кашлица.
Препоръчва се избягване на досег на устата и лицето.
Анти-бактериалните сапуни нямат ефект върху вируса, единствено механизмът на миене премахва вирусните частици.
Причината е в разликите между бактериалните и вирусните причинители на заболявания.
При миенето със сапун ефектът е единствено от механичното отстраняване на вируса.
Възможно е да се използват гелове на алкохолна основа като метод за елиминиране на вирусите по ръцете, но трябва да се има предвид че тези гелове не предлагат дълготрайна защита.
Използването на разтвори на йодна основа елиминира вируса, но тяхното прилагане в ежедневието се избягва поради страничните ефекти от третирането с такива препарати.
Миенето на повърхности посредством алкохол-фенолови дезинфектанти, намалява вероятността от пряко заразяване почти наполовина.Настинката се причинява от широк спектър вируси, които много често мутират по време на репродуктивния си период и това води непрекъсната промяна на вирусните щамове.
Поради това имунизацията е крайно неефективна.Излагането на ниски температури и влажен въздух може да допринесе за заразяване с вируси, причиняващи настинка.
Счита се, че това се дължи на увеличена чувствителност на носната лигавица, както и на улесненото предаване на вирусни частици във влажна атмосфера, пряко зависимо от стабилността на вируса.
Въпреки че допринася за разпространение на вируса, ниската температура не причинява директно заболяване, а често понижава имунната защита на организма.
Необходимо е основно наличие на вирусен причинител от заразени индивиди.Витамин C няма ефект за защита срещу настинка в голяма част от случаите, но може де се окаже ефективен при някои групи хора.
Вирусна пневмония
Вирусни хеморагични трески и биотероризъм“, под редакцията на проф.
Кълвачев, София 2005
„Инфекциозни болести“ – под редакцията на проф.
д-р Иван Диков, дмн, Българска Национална Академия по Медицина, Издателство „Знание“ ЕООД, 1998 г., Второ преработено издание, ISBN 994-621-131-1
Пандемията от коронавирус в Северна Македония започва на 26 февруари 2020 г., когато е потвърден първият случай.
Заразена е жена от Скопие, която е била за известно време в Италия.
Февруари26 февруари – първи случай, при който е заразена жена от Скопие, която е била за месец в Италия, на гости при роднини.Март6 март – втори и трети случай, при който двойка от Дебър на 62 и 68 години, пристигат преди 10 дни в Северна Македония с автобус от Бреша, Италия.
9 март – заразена е директорка на Клиниката за кожни заболявания пристига преди седмица от Италия, където е работила активно през последните пет дни.
Още трима от село Вапа (Център Жупа), близките роднини на двойката от Дебър, са получили положителни резултати и са прехвърлени в Скопие.
11 март – потвърдени са 2 два случая от Дебър, според съобщенията, те са били в контакт с първите случаи в града, но преди това не са тествани.
Правителството на страната въвежда за следващия ден задължителна самоизолация в период от 14 дни за всички лица, които идват от държавите с висок и среден риск от заразяване с коронавирус.
След това се въвежда и забрана за масови събирания и събития на открито и закрито, както и за всички културни мероприятия на територията на Северна Македония, с над 1 000 участници.
Взето е още решение за забрана на присъствие на публика на всички спортни събития на територията на страната през следващите 30 дни.
14 март – 8 души се тестват за коронавирус, като 6 от тях са с положителни проби (5 от Дебър и един в Скопие, завърнали се от пътуване до Испания).
