করোনাভাইরাস
করোনাভাইরাস হল একই শ্রেণীভুক্ত ভাইরাস যারা স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং পাখি আক্রান্ত করে। মানুষের মধ্যে করোনাভাইরাস শ্বাসনালী সংক্রমণ ঘটায়। এই সংক্রমণের লক্ষণ মৃদু হতে পারে, অনেকসময় যা সাধারণ ঠাণ্ডাজ্বরের ন্যায় মনে হয় (এছাড়া অন্য কিছুও হতে পারে, যেমন রাইনোভাইরাস), কিছু ক্ষেত্রে তা অন্যান্য মারাত্মক ভাইরাসের জন্য হয়ে থাকে, যেমন সার্স, মার্স এবং কোভিড-১৯। অন্যান্য প্রজাতিতে এই লক্ষণের তারতম্য দেখা যায়। যেমন মুরগির মধ্যে এটা উর্ধ্ব শ্বাসনালী সংক্রমণ ঘটায়, আবার গরু ও শূকরে এটি ডায়রিয়া সৃষ্টি করে। মানবদেহে সৃষ্ট করোনাভাইরাস সংক্রমণ এড়ানোর মত কোনো ভ্যাক্সিন বা অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ আজও আবিষ্কৃত হয়নি।
করোনাভাইরাস রাইবোভিরিয়া পর্বের নিদুভাইরাস বর্গের করোনাভিরিডি গোত্রের অর্থোকরোনাভিরিন্যা উপ-গোত্রের সদস্য। তারা পজিটিভ সেন্স একক সূত্রবিশিষ্ট আবরণীবদ্ধ বা এনভেলপড ভাইরাস। তাদের নিউক্লিওক্যাপসিড সর্পিলাকৃতির। এর জিনোমের আকার সাধারণত ২৭ থেকে ৩৪ কিলো বেস-পেয়ার (kilo base-pair) এর মধ্যে হয়ে থাকে যা এ ধরনের আরএনএ ভাইরাসের মধ্যে সর্ববৃহৎ। করোনাভাইরাস শব্দটি ল্যাটিন করোনা থেকে নেওয়া হয়েছে যার অর্থ মুকুট। কারণ দ্বিমাত্রিক সঞ্চালন ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রে ভাইরাসটির ক্লাব-আকৃতির প্রোটিন স্পাইকের কারণে একে দেখতে অনেকটা মুকুট বা সৌর করোনার মত। ভাইরাসের উপরিভাগ প্রোটিন সমৃদ্ধ থাকে যা ভাইরাল স্পাইক পেপলোমার দ্বারা এর অঙ্গসংস্থান গঠন করে। এ প্রোটিন সংক্রমিত হওয়া টিস্যু বিনষ্ট করে। ভাইরাসটি ডাইমরফিজম রুপ প্রকাশ করে। ধারনা করা হয়, প্রাণীর দেহ থেকে এই ভাইরাস প্রথম মানবদেহে প্রবেশ করে।
করোনাভাইরাস ১৯৬০-এর দশকে প্রথম আবিষ্কৃত হয়। প্রথমদিকে মুরগির মধ্যে সংক্রামক ব্রঙ্কাইটিস ভাইরাস হিসেবে এটি প্রথম দেখা যায়। পরে সাধারণ সর্দি-হাঁচি-কাশিতে আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে এরকম দুই ধরনের ভাইরাস পাওয়া যায়। মানুষের মধ্যে পাওয়া ভাইরাস দুটি ‘মনুষ্য করোনাভাইরাস ২২৯ই’ এবং ‘মনুষ্য করোনাভাইরাস ওসি৪৩’ নামে নামকরণ করা হয়। এরপর থেকে বিভিন্ন সময় ভাইরাসটির আরো বেশ কিছু প্রজাতি পাওয়া যায় যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ২০০৩ সালে। ‘এসএআরএস-সিওভি’, ২০০৪ সালে ‘এইচসিওভি এনএল৬৩’, ২০০৫ সালে ‘এইচকেইউ১’, ২০১২ সালে ‘এমইআরএস-সিওভি’ এবং সর্বশেষ ২০১৯ সাল চীনে ‘নোভেল করোনাভাইরাস’। এগুলোর মধ্যে অধিকাংশ ভাইরাসের ফলে শ্বাসকষ্টের গুরুতর সংক্রমণ দেখা দেয়।
জ্বর
অবসাদ
শুষ্ক কাশি
বমি হওয়া
শ্বাস কষ্ট
গলা ব্যাথা
অঙ্গ বিকল হওয়া
মাথা ব্যাথা
পেটের সমস্যাকিছু রোগীর ক্ষেত্রে উপরোক্ত সকল উপসর্গ দেখা গেলেও জ্বর থাকেনা।
২০১৯ সালের ৩১ ডিসেম্বরে চীনের উহান শহরে করোনাভাইরাসের একটি প্রজাতির সংক্রামণ দেখা দেয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ভাইরাসটিকে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে ‘২০১৯-এনসিওভি’ নামকরণ করে। ২০২০ সালের ১৩ মার্চ পর্যন্ত চীনের সাথে সাথে ১২১টিরও বেশি দেশ ও অঞ্চলে সংক্রমণের খবর পাওয়া যায় যাতে ৮,৯৬০ জনের বেশি মানুষ মৃত্যুবরণ করে।
নিশ্চিতভাবে বিভিন্ন দেশ ও অঞ্চলে আরো ২,১৯,৩৮৪ জন রোগী এ ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছে এবং ৮৫,৭৪৯ জনের বেশি লোক চিকিৎসার মাধ্যমে সুস্থ হয়ে ওঠেছে  বলে সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হয়।
উহানে দেখা দেওয়া ভাইরাস প্রজাতিটি ‘এসএআরএস-সিওভি’ প্রজাতির সাথে ~৭০% জিনগত মিল পাওয়া যায়। অনেকেই অনুমান করছেন নতুন এ প্রজাতিটি সাপ থেকে এসেছে যদিও অনেক গবেষক এ মতের বিরোধীতা করেন।
“করোনাভাইরাস” নামটির উৎপত্তি ল্যাটিন শব্দ করোনা থেকে যার অর্থ “মুকুট” বা “হার”। করোনা শব্দটি নিজে গ্রিক κορώνη korṓnē থেকে এসেছে যার অর্থ “মালা” বা “হার”। নামটি ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপের মাধ্যমে ভিরিয়নের (ভাইরাসের সংক্রামক আকার) বৈশিষ্ট্যমূলক উপস্থিতিকে নির্দেশ করে। ভিরিয়নের বিশাল কন্দাকৃতি পৃষ্ঠ অভিক্ষেপযুক্ত প্রান্ত রয়েছে যা মুকুটের স্মৃতি তৈরি করে। এর অঙ্গসংস্থান ভাইরাল স্পাইক পেপলোমিয়ার দ্বারা তৈরি হয়েছে যেগুলো মূলত ভাইরাসের পৃষ্ঠে অবস্থিত প্রোটিন।
করোনাভাইরাস বাল্বাস পৃষ্ঠের সাথে প্লিওমরফিক গোলাকার কণাসদৃশ। ভাইরাস কণার ব্যাস প্রায় ১২০ ন্যানোমিটার। ইলেক্ট্রন মাইক্রোগ্রাফগুলিতে ভাইরাসের আচ্ছাদনটি ইলেক্ট্রন গাঢ় শাঁসগুলির একটি পৃথক জোড়া হিসাবে উপস্থিত হয়। সকল প্রজাতির করোনাভাইরাসে সাধারণত স্পাইক (এস), এনভেলপ (ই), মেমব্রেন (এম) এবং নিউক্লিওক্যাপসিড (এন) নামক চার ধরনের প্রোটিন দেখা যায়। ভাইরাল আচ্ছাদনে একটি লিপিড বাইলেয়ার থাকে যেখানে ঝিল্লি (এম), আচ্ছাদন (ই) এবং স্পাইক (এস) কাঠামোগত প্রোটিন নোঙ্গর থাকে। করোনাভাইরাসগুলির একটি উপসেট (বিশেষত বেটাকোরোনাভাইরাস "সাবগ্রুপ এ"-এর ​​সদস্যদের) হিমাগ্লুটিনিন অ্যাস্টেরেস নামে একটি সংক্ষিপ্ত স্পাইক-জাতীয় পৃষ্ঠ-প্রোটিন রয়েছে।
হাঁচি ও কাশির মাধ্যমে সৃষ্ট পানিকণার ফলে আক্রান্তর সংস্পর্শে অপর ব্যক্তি আক্রান্ত হতে পারে। করোনাভাইরাসের স্পাইক প্রোটিনের সাথে আক্রমণের শিকার হতে যাওয়ার কোষের হোস্ট কোষের গ্রাহকপ্রান্তের মিথস্ক্রিয়াই টিস্যু ট্রপিজম, সংক্রাম্যতা এবং প্রজাতির ব্যাপ্তি ইত্যাদির ব্যাপারে তথ্য দেয়। উদাহরণস্বরূপ, সার্স করোনাভাইরাস অ্যাঞ্জিওটেনসিন-রূপান্তরিত এনজাইম ২ (এসিই ২) মানবকোষে সংযুক্তির মাধ্যমে সংক্রামণ ঘটায়।
করোনাভাইরাসের বৈজ্ঞানিক নাম Orthocoronavirinae (অর্থোকরোনাভিরিনি) বা Coronavirinae (করোনাভিরিন্যা) করোনাভাইরাস করোনাভিরিডি পরিবারের সদস্য।
গণ: Alphacoronavirus (আলফাকরোনাভাইরাস)
প্রজাতি: Human coronavirus 229E (হিউম্যান করোনাভাইরাস ২২৯ই), Human coronavirus NL63 (হিউম্যান করোনাভাইরাস এনএল৬৩), Miniopterus bat coronavirus 1, Miniopterus bat coronavirus HKU8, Porcine epidemic diarrhea virus, Rhinolophus bat coronavirus HKU2, Scotophilus bat coronavirus 512
গণ Betacoronavirus (বেটাকরোনাভাইরাস); প্রজাতির ধরন: Murine coronavirus
গণ Gammacoronavirus (গামাকরোনাভাইরাস); প্রজাতির ধরন: Infectious bronchitis virus
গণ Deltacoronavirus (ডেল্টাকরোনাভাইরাস); প্রজাতির ধরন: Bulbul coronavirus HKU11
সকল প্রকার করোনাভাইরাসের সর্বশেষ সাধারণ পূর্বপুরুষ (মোস্ট রিসেন্ট কমন অ্যানসেস্টর বা এমআরসিএ) এর উৎপত্তি ঘটে আনুমানিক ৮০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে। আলফাকরোনাভাইরাসের এমআরসিএ ধারা ২৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে, বেটাকরোনাভাইরাসের ধারা ৩৩০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে, গামাকরোনাভাইরাসের ধারা ২৮০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এবং ডেল্টাকরোনাভাইরাসের ধারা ৩০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে তৈরি হয়েছে। বাদুর এবং পাখির মত উড়ন্ত উষ্ণরক্তধারী মেরুদণ্ডী প্রাণীরাই করোনাভাইরাস জিন-উৎসের বিবর্তন এবং ছড়িয়ে দেওয়ার আদর্শ বাহক (বাদুড়ের জন্য আলফা ও বেটা করোনাভাইরাস, পাখির জন্য গামা এবং ডেল্টাকরোনাভাইরাস)।বোভাইন করোনাভাইরাস এবং ক্যানাইন শ্বসনযন্ত্রের করোনাভাইরাসের শেষ পূর্বপুরুষ এসেছে (~ ১৯৫০) এর দিকে। বোভাইন এবং মানব করোনাভাইরাস ওসি৪৩ ১৮৯০-এর দিকে ছড়ায়। বোভাইন করোনাভাইরাস ছড়ায় ইকুয়াইন করোনাভাইরাস প্রজাতি থেকে, ১৮ শতকের শেষদিকে।মানব করোনাভাইরাস ওসি৪৩-এর এমআরসিএ ১৯৫০-এর দিকে উৎপত্তি লাভ করে।মার্স-কোভি কিছু বাদুড়ের করোনাভাইরাস প্রজাতির সাথে সম্পর্কযুক্ত হলেও ধারণা করা হয় বেশকিছু শতাব্দী আগে এর উৎপত্তি ঘটে। মানব করোনাভাইরাস এনএল৬৩ এবং একটি বাদুড়ের করোনাভাইরাসের এমআরসিএ ৫৬৩-৮২২ বছর আগে উৎপত্তি লাভ করে।১৯৮৬ সালে বাদুড় করোনাভাইরাস এবং সার্স-কোভির সাথে সম্পর্কযুক্ত ভাইরাস উৎপত্তি লাভ করে। বাদুড়ের সাথে সম্পর্কযুক্ত সার্স ভাইরাসের বিবর্তনের একটু যাত্রাপথ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। গবেষকেরা মনে করেন, করোনাভাইরাস দীর্ঘসময় ধরে বাদুড়ের সাথে সাথে বিবর্তিত হয়েছে এবং সার্স-কোভির উত্তরসূরীরা প্রথমে হিপোসিডারিডি গণের প্রজাতির মাধ্যমে সংক্রমিত হয়। এরপরে তা রাইনোলফিডির প্রজাতির মধ্যে, পরবর্তীতে ভামের মধ্যে এটি ছড়ায় এবং সর্বশেষে ছড়ায় মানুষের মধ্যে।আলপাকা করোনাভাইরাস এবং মানব করোনাভাইরাস ২২৯ই ১৯৬০-এর দিকে উৎপত্তি লাভ করে।
ক্ষতির সম্ভাবনার দিক থেকে করোনাভাইরাস বেশ বৈচিত্র্যময়। কিছু প্রকরণ আক্রান্তের ৩০%-এরও বেশিকে মেরে ফেলে (যেমন মার্স-কোভি), কিছু প্রকরণ মোটামুটি নিরীহ, যেমন সাধারণ ঠাণ্ডা। করোনাভাইরাস ঠাণ্ডার পাশাপাশি বড় ধরণের কিছু উপসর্গ সৃষ্টি করে, যেমন জ্বর, ফুলে যাওয়া অ্যাডিনয়েডের ফলে গলা ব্যথা। এগুলো সাধারণত শীতকালে এবং বসন্ত ঋতুর শুরুর দিকে হয়। করোনাভাইরাস নিউমোনিয়া ঘটাতে পারে (সরাসরিভাবে ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়া অথবা পরোক্ষভাবে ব্যাকটেরিয়াজনিত নিউমোনিয়া) এবং ব্রঙ্কাইটিসের (সরাসরিভাবে ভাইরাসজনিত ব্রঙ্কাইটিস অথবা পরোক্ষভাবে ব্যাকটেরিয়াজনিত ব্রঙ্কাইটিস) মাধ্যমে। ২০০৩ সালে সার্স-কোভি ছড়ানোর পর থেকে করোনাভাইরাস পরিচিতি পায়। এই ভাইরাস একইসাথে সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম (সার্স) এবং উর্ধ্ব এবং নিম্ন শ্বাসনালী সংক্রমণ ঘটায়।মানব করোনাভাইরাসের নিম্নলিখিত প্রকরণ আবিষ্কৃত হয়েছে:
মানব করোনাভাইরাস ২২৯ই (এইচকোভি-২২৯ই)
মানব করোনাভাইরাস ওসি৪৩ (এইচকোভি-ওসি৪৩)
সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম (সার্স-কোভি)
মানব করোনাভাইরাস এনএল৬৩ (এইচকোভি-এনএল৬৩, নিউ হ্যাভেন করোনাভাইরাস)
মানব করোনাভাইরাস এইচকেইউ১
মিডল ইস্ট রেসপিরেটরি সিনড্রোম-সম্পর্কিত করোনাভাইরাস (মার্স-কোভি), পূর্বে “নোভেল করোনাভাইরাস ২০১২” এবং “এইচকোভি-ইএমসি” হিসেবে পরিচিত ছিল
সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম করোনাভাইরাস ২ (সার্স-কোভি-২), পূর্বে “২০১৯-কোভি” বা “নোভেল করোনাভাইরাস ২০১৯” হিসেবে পরিচিত ছিলকরোনাভাইরাস এইচকোভি-২২৯ই, -এনএল৬৩, -ওসি৪৩ এবং -এইচকেইউআই মানুষের মধ্যে ক্রমাগত ছড়ায় এবং বিশ্বজুড়ে প্রাপ্তবয়স্ক এবং শিশুদের শ্বসনতন্ত্রে সংক্রমণ ঘটায়।
গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ - আলোচ্য ব্যাধি সৃষ্টিকারী ভাইরাসের বর্ণনা
করোনাভাইরাসের রোগ শনাক্তকরণ পরীক্ষা
বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
ভারতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
এশিয়াতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
সরকারি স্বাস্থ্য সংস্থা
করোনাভাইরাস (কোভিড-১৯) সম্পর্কিত প্রয়োজনীয় তথ্যাবলি, রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউট
কোভিড -১৯(ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি)  ইউরোপীয়ান সেন্টার ফর ডিজিজ প্রিভেনশন অ্যান্ড কন্ট্রোল কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি) চায়না ন্যাশনাল হেলথ কমিশন কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি) (প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) সিঙ্গাপুর মিনিস্ট্রি অব হেলথ কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (যুক্তরাষ্ট্রের সিডিসি)
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট ফর অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ কতৃক
উপাত্ত ও মানচিত্র
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক করোনাভাইরাস রোগ (কোভিড -২০১৯)-এর পরিস্থিতি প্রতিবেদন (দেশ অনুযায়ী নিশ্চিত সংক্রামণের অফিসিয়াল সংখ্যা) (ইংরেজি)
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এর দেশ অনুসারে সংক্রামণের মানচিত্র (ইংরেজি)
করোনাভাইরাস কোভিড-১৯ এর বৈশ্বিক সংক্রামণ (ইংরেজি) এবং ঐতিহাসিক তথ্য  (ইংরেজি) জন্স হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক
কোভিড-১৯ এর সাম্প্রতিক সংবাদ ও তথ্যসম্ভার (ইংরেজি)  The BMJ কতৃক
কোভিড-১৯ তথ্য কেন্দ্র (ইংরেজি) by The Lancet কতৃক
করোনাভাইরাস তথ্যসম্ভার  (ইংরেজি)  Cell Press কতৃক
করোনাভাইরাস পর্যবেক্ষণ (ইংরেজি) জন্স হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর তথ্যের ভিত্তিতে
Google Scholar list of Covid-19 research resources (ইংরেজি), এটি একইসাথে আবার এসব সংস্থার গবেষণাকেন্দ্রগুলোর সাথেও যুক্ত  সিডিসি, NEJM, JAMA, The Lancet, Cell, The BMJ, Elsevier, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, নেচার পত্রিকা, Wiley, কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস,  এবং  medRxiv
বৈশ্বিক ভ্রমণ বাঁধানিষেধ  (ইংরেজি)  ডব্লিউএফপি  এর তথ্যের ভিত্তিতে
দেশ ও অঞ্চল অনুযায়ী ২০১৯–২০ করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসের মাঝামাঝি সময়ে মধ্য চীনের হুপেই প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী এবং চীনের ৭ম বৃহত্তম নগরী উহান নগরীতে একটি নতুন ধরনের করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা যাকে নোভেল করোনাভাইরাস (২০১৯-এনসিওভি) নামকরণ করে। ক্রমেই ভাইরাসটি চীনের বাইরে আরো কয়েকটি দেশে ধরা পরে। এই নিবন্ধে দেশ অনুযায়ী করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব তুলে ধরা হয়েছে।
সর্বশেষ হালনাগাদকৃত তথ্য পেতে নিচের তালিকাটি অনুসরণ করুন।
২০১৯ সালের ৩১শে ডিসেম্বর তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে প্রথম ভাইরাসটির সংক্রমণের কথা অবহিত করা হয়। এ পর্যন্ত চীনে প্রায় ১৩০০ ব্যক্তির দেহে ভাইরাসটির উপস্থিতি শনাক্ত করা হয়েছে। ভাইরাসের কারণে ২০২০ সালের ৯ই জানুয়ারি প্রথম ব্যক্তিটি মারা যায়। ২৫শে জানুয়ারি ২০২০ তারিখ পর্যন্ত ভাইরাসটির কারণে চীনে ৪১ জন ব্যক্তি মারা যায়। উহান শহরে ও হুপেই প্রদেশের আরও ১২টি শহরে অন্তর্গামী ও বহির্গামী সমস্ত গণপরিবহন সেবা স্থগিত করা হয়েছে।
বাংলাদেশে ৮ মার্চ তিন জন করোনা ভাইরাস রোগী শনাক্ত হয়েছে। এর মধ্যে দু’জন পুরুষ। ১ জন নারী। তিনজনের দু’জন ইতালি ফেরত। তাদের বয়স ২০-৩৫ হবে। এছাড়া আরো দু’জনকে করোনা সন্দেহে কোয়ারেন্টিনে রাখা হয়েছে।  বর্তমান ২১ মার্চের শেষ তথ্য অনুসারে বাংলাদেশে ২৪ জন করোনাভাইরাস আক্রান্ত রোগী শনাক্ত করা হয়েছে, যাদের মধ্যে ২ জন মারা গেছে।
ভারত সরকার সকল নাগরিকদের ভ্রমণের ব্যাপারে সতর্ক থাকার পরামর্শ দিয়েছে। বিশেষ করে উহানে ভারতের ৫০০ মেডিকেল শিক্ষার্থী রয়েছে। চীন থেকে আগত যাত্রীদের সাতটি বিমানবন্ধরে স্ক্রিনিং করা হচ্ছে। ৩০ জানুয়ারি, কেরলতে প্রথম একজনের শরীরে এ ভাইরাস ধরা পড়ে। তিনি উহান বিশ্বাবদ্যালয় থেকে সম্প্রতি দেশে এসেছেন।
৮ জানুয়ারি হংকং-এর স্বাস্থ্য নিরাপত্তা সংস্থা ভাইরাসটির ব্যাপারে নিরাপত্তা কার্যক্রম গ্রহণ শুরু করে। একইসাথে হাসপাতালে ভ্রমণ ও অন্যান্যদের মাস্ক পরিধানের ব্যাপারে নোটিশ জারি করে। বিমানবন্দরে নিরাপত্তা বৃদ্ধি করে এবং ২০২০ সালের প্রথম সপ্তাহে অন্তত ২০ জনকে পরীক্ষা করে প্রায় সবার মধ্যে অন্যান্য ভাইরাস পাওয়া যায়। ২২ জানুয়ারি, ৩৯ বছর বয়সী একজনের প্রথম এই ভাইরাস ধরা পড়ে। এর পূর্বে তিনি উহান ভ্রমণ করেছিলেন। ৫৬ বছর বয়সি আরেক জনের শরীরেও ভাইরাস পাওয়া যায়।হংকং সরকার ‘লেডি ম্যাকলেহোজ হলিডে ভিলেজ’কে রোধ প্রতিরোধী অঞ্চল হিসেবে ঘোষণা করে। ২৩ জানুয়ারি, আরো ৩ জনের শরীরে ভাইরাস পাওয়া যায় যারা এর পূর্বের দুই জনের সংস্পর্শে এসেছিলেন। হংকং ট্যুরিজম বোর্ড লুনার নববর্ষ কাপ ও চার দিন ব্যাপী পূর্বঘোষিত লুনার ফেস্টিভাল বাতিল করে। ২৪ জানুয়ারি পঞ্চম ব্যক্তির শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে। একইদিন সরকার এটিকে ‘জরুরি অবস্থা’ হিসেবে ঘোষণা করে সর্বোচ্চ সতর্কতা জারি করে। একইসাথে হংকং-এর জনপ্রিয় বিনোদন কেন্দ্রগুলো পরবর্তী নোটিশ না দেওয়া পর্যন্ত বন্ধ ঘোষণা করে।২৮ জানুয়ারি হংকং ও চীনের মূলভূখণ্ডের মধ্যকার দ্রুত গতির রেল যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়। ৩০ জানুয়ারি থেকে ফেরি যোগাযোগও বন্ধ হয়ে যায়। কিছু কিছু সীমান্ত চেক পয়েন্টও বন্ধ করে দেওয়া হয়। এছাড়া, জাদুঘর ও গ্রন্থাগারসহ সকল ধরনের প্রতিষ্ঠান বন্ধ ঘোষণা করে।
৩০ বছর বয়সি একজন চীনা নাগরিক উহানে যায় এবং ৩ জানুয়ারি জ্বর ধরা পড়ে এবং ৬ জানুয়ারি জাপান ফিরে আসে। জাপানে ১০ থেকে ১৫ জানুয়ারির মধ্যে চিকিৎসা নেওয়ার সময় ভাইরাস ধরা পড়ে। ২৪ জানুয়ারি দ্বিতীয় একজন চীনা নাগরিকের শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে। তিনিও উহান ভ্রমণ করেছিলেন। ২৫ জানুয়ারি উহান থেকে আসা একজন নারীর শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে।২০২০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সামনে রেখে জাপান সর্বোচ্চ সতর্কতা অবলম্বন করছে। ২৮ জানুয়ারি, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও সপ্তম কেইস ধরা পড়ে। এর মধ্যে একজন বাস চালক রয়েছেন যিনি জানুয়ারির প্রথম দিকে উহান থেকে আগত একদল পর্যটকদের বহন করছিলেন। ৩০ জানুয়ারি আরো ৩ জনের শরীরে এ ভাইরাস ধরা পড়ে।
২৭ জানুয়ারি কম্বোডিয়ার স্বাস্থ্যমন্ত্রী এক সংবাদ সম্মেলনে একজন ব্যক্তির করোনাভাইরাস আক্রান্তের কথা জানান এবং আরো চারজন চীনা নাগরিকে সহেন্দজনক হওয়ায় চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে।
২২ জানুয়ারি মাকাও-এ ২জনের শরীরে ভাইরাসটি ধরা পড়ে। একজন ৫২ বছর বয়সী নারী ও ৬৬ বছর বয়সি পুরুষ। তারা উভয়েই উহান থেকে এসেছেন। ২৬ জানুয়ারি কর্তৃপক্ষ আরো তিনটি নিশ্চিত কেইসের কথা জানায় যারা সকলেই উহান থেকে এসেছেন। মাকাও সরকার তখন থেকে অস্থায়ীভাবে সকল স্কুল ও কলেজ বন্ধ রেখেছে। একইসাথে সীমান্তে শরীরের তাপমাত্র নির্ণয় করা শুরু করেছে। বছরের এ সময়ে অনুষ্ঠিতব্য সকল ধরনের অনুষ্ঠান বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২৭ জানুয়ারি র্পূবের একজন রোগীর ১৫ বছর বয়সী ছেলের ভাইরাসটি ধরা পড়ে। ২৮ জানুয়ারি সপ্তম ব্যক্তির শরীরে ভাইরাসটি পাওয়া যায় বলে নিশ্চিত করা হয়।
২৪ জানুয়ারি ৮ জন চীনা নাগরিককে ভাইরাস সন্দেহে পর্যবেক্ষণে রাখা হয়। প্রাথমিকভাবে তাদের শরীরে ভাইরাসের অস্তিত্ত্ব ধরা না পড়লেও ২৫ জানুয়ারি তাদের মধ্যে তিনজনের শরীরে ভাইরাস পাওয়া যায়। মালয়েশিয়া কর্তৃপক্ষ সর্বোচ্চ নিরাপত্তা গ্রহণ করেছে বলে জানায়। সাবা প্রদেশ থেকে উহানে সকল ফ্লাইট বাতিল করা হয়। ২৪ জানুয়ারি ২ বছরের এক শিশুকে আক্রান্ত বলে সন্দেহ করা হয়। তার পিতামাতাকে সেনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে পরে পুলিশ গ্রেফতার করে পর্যবেক্ষণে রাখে। ২৬ জানুয়ারি, ভাইরাসের চতুর্থ কেইস ঘোষণা করা হয়। ২৯ জানুয়ারি কর্তৃপক্ষ আরো তিনজনের শরীরে ভাইরাসের ব্যাপারে নিশ্চিত হয়।
২৪ জানুয়ারি হংকং সেন্টারে একজন নেপালি শিক্ষার্থীর শরীরে ভাইরাস পাওয়া যায়। তিনি উহান থেকে ফিরছিলেন। তার অবস্থার উন্নতি হলে তাকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়। ২৭ জানুয়ারি উহান থেকে আগত একজন মার্কিন নাগরিকের শরীরে ভাইরাস ধরা পরে।
ফিলিপাইনে ৩০ জানুয়ারি সর্বপ্রথম একজনের শরীরে করোনাভাইরাস ধরা পড়ে। ৩৮ বছর বয়সি চীনা নারী উহানের বাসিন্দা যিনি ২১ জানুয়ারি হংকং থেকে ম্যানিলাতে আসেন। ভাইরাসের প্রাদুর্ভাবের পর থেকে চীন থেকে আগতদের জন্য ‘অন অ্যারাইভাল ভিসা’ দেওয়া বন্ধ রয়েছে। ৩০ জানুয়ারি বেশ কয়েকজনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। তার মধ্যে বেশ কয়েকজনকে ছেড়ে দেওয়া হয় এবং এক জন মৃত্যুবরণ করেন। তবে যিনি মত্যুবরণ করেছেন তিনি অন্য রোগে মারা গেছেন বলে জানানো হয়।
২৩ জানুয়ারি সিঙ্গাপুরে প্রথম একজন ব্যক্তির শরীরে ভাইরাস পাওয়া যায়। পরেরদিন আরো দুই জনের শরীরে করোনাভাইরাস ধরা পরে। তারা সকলেই চীনা নাগরিক। ২৫ জানুয়ারি একজন, ২৭ জানুয়ারি একজন এবং ২৮ জানুয়ারি আরো দুই জনের শরীরে ভাইরসা ধরা পড়ে। ২৯ জানুয়ারি স্বাস্থ্য কর্মকর্তারা আরো তিনটি কেইসের কথা বলেন। পরেরদিন আরো তিনটির কথা জানা যায়। ৩০ জানুয়ারি পর্যন্ত ১৩ জনের ভাইরাস শনাক্ত করা হয়।
৮ জানুয়ারি একজনকে সন্দেহ করে প্রথমে পরীক্ষা করা হয়। তখন থেকে ৪ জনকে সন্দেহ ও ৩ জনের শরীরে ভাইরাসের সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়। ৩০ জানুয়ারি আরো ২ জনের শরীরে ভাইরাস নিশ্চিত হয়।
২৭ জানুয়ারি ৪৩ বছর বয়সি একজন চীনা পর্যটকের শরীরে প্রথম ভাইরাস ধরা পড়ে। এরপূর্বে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় বন্দরনায়েক বিমানবন্দরে যাত্রীদের স্ক্রিনিং শুরু করে। ৩০ জানুয়ারি পর্যন্ত ১৮ জন সন্দেজনক কেইস রিপোর্ট করা হয়েছে। ২২ জনের সমন্বয়ে একটি বিশেষ কমিটি গঠন করা হয়েছে ভাইরাসটির প্রাদুর্ভাব রোধ করার জন্য।
২১ জানুয়ারি তাইওয়ানে প্রথম এক ব্যক্তির শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে। ২৮ জানুয়ারি পর্যন্ত ৮ জন ব্যক্তিতে নিশ্চিতভাবে শনাক্ত করা হয়েছে। এর মধ্যে ৫০-এ কোঠায় এক ব্যক্তিকে ৩ লক্ষ তাইওয়ানী মুদ্রা জরিমানা করা হয়েছে কারণ তিনি পূর্বে তার লক্ষণ গোপন করেছিলেন এবং সম্ভাব্য ঝুঁকি তৈরি করেছেন বলে।
৩ জানুয়ারি থেকে থাইল্যান্ডের বিমানবন্দরে চীন থেকে আগত যাত্রীদের স্ক্রিনিং শুরু করা হয়।
১৩ জানুয়ারি থাইল্যান্ডে প্রথম একজন ব্যক্তির শরীরে ভাইরাসটি ধরা পড়ে। চীনের বাইরে এটিই প্রথম কেইস। ১৭ জানুয়ারি দ্বিতীয় ব্যক্তির শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে যিনি উহান থেকে থাইল্যান্ডে আসেন। ২২ জানুয়ারি থাইল্যান্ডের জনস্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় আরো দুটি কেইস নিশ্চিত করে। ২৪ জানুয়ারি পঞ্চম ব্যক্তি আক্রান্ত হন। ২৬ জানুয়ারি পর্যন্ত ৮ জনের শরীরে ভাইরাসের ব্যপারে নিশ্চিত হওয়া যায়। ২৮ জানুয়ারি আরো ৬ জন আক্রান্ত হন।
২৩ জানুয়ারি থেকে চীনে আগত যাত্রীরা আবুধাবি বিমানবন্দর এবং দুবাই বিমানবন্দরে স্ক্রিনিং করা হচ্ছে। ২৯ জানুয়ারি চীনা একজন নাগরিকের প্রথম এ ভাইরাস ধরা পড়ে।
ভিয়েতনাম চীনের সাথে তাদের সীমান্ত বন্ধ করে দেওয়ার কথা জানিয়েছে। ২৪ জানুয়ারি তারা উহানের সকল ফ্লাইট বন্ধ করে দেয়। ২২ জানুয়ারি দুইজন আক্রান্তের নিশ্চিত তথ্য পাওয়া যায়। তারা দুই জনেই চীনের নাগরিক। দুই জন আক্রান্তের মধ্যে একজন সুস্থ হয়েছে বলে জানা যায়।
২০২০ সালের ২৫ জানুয়ারি সর্বপ্রথম অনুমানিক ৫০ বছর বয়স্ক এক ব্যক্তির শরীরে এ ভাইরাস ধরা পরে। তিনি চীন সাউদার্ন এয়ারলাইন্সের একটি ফ্লাইটে ১৯ জানুয়ারি চীনের কুয়াংচৌ থেকে মেলবোর্নে আসেন। ২৫ জানুয়ারি কর্তৃপক্ষ জানায় যে, আরো তিনজন ব্যক্তি মেলবোর্নের একটি হাসপাতালে এ ভাইরাসে আক্রন্ত হয়ে চিকিৎসা নিচ্ছে। একইসাথে আরো ছয় জন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করে দুই জনের শরীরে সন্দেজনক ভাইরাস পাওয়া যায় এবং বাকী চার জন এ ভাইরাসের সংস্পর্শে এসেছেন বলে ধারণা করা হয়। ২৭ জানুয়ারি আরো পঞ্চম ব্যক্তির শরীেরে এ ভাইরাস ধরা পরে।অস্ট্রেলিয়ার প্রধান চিকিৎসা কর্মকর্তা জানিয়েছেন, ২৩ জানুয়ারি থেকে উহান থেকে আসা সকল ফ্লাইটের যাত্রীদের স্ক্রিনিং করা হচ্ছে। এছাড়া, যাত্রীদের তথ্য যুক্ত লিফলেট দিয়ে যদি জ্বর হয় বা সন্দেহ করেন সেক্ষেত্রে তাদের সাথে যোগাযোগের কথা বলা হয়েছে।
বিশ্বে করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব দেখা দেওয়ার পর কানাডার বর্ডার সার্ভিস সীমান্তে সতর্কতা জারি করেছে এবং চীন থেকে আসা যাত্রীদের স্ক্রিনিং করা হচ্ছে। ২৩ জানুয়ারি স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ৫ থেকে ৬ জনকে সহেন্দজনকভাবে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে। ২৫ জানুয়ারি ৫০ বছর বয়সী এক ব্যক্তির শরীরে প্রথম সন্দেহজনকভাবে এ ভাইরাস ধরা পরার কথা জানানো হয়। পরে জাতীয় মাইক্রোবায়োলজি পরীক্ষাগার পরীক্ষা করে ২৭ জানুয়ারি ভাইরাসের উপস্থিতি নিশ্চিত করে। একই দিনে ওন্টারিওরে প্রধান স্বাস্থ্য কর্মকর্তা জানান, উক্ত ব্যক্তি স্ত্রীর শরীরেও এ ভাইরাস রয়েছে বলে সন্দেহ করা হচ্ছে। ২৭ জানুয়ারি পর্যন্ত, কর্মকর্তারা এরকম ১৯টি কেস তদন্ত করছেন বলে জানান।
২৮ জানুয়ারি একজন চীনা নারীর শরীরে সন্দেজনক ভাইরাস পাওয়া যায়। পরেরদিন ভাইরাসটি করোনাভাইরাস হিসেবে শনাক্ত হয়। ২৭ জানুয়ারি ফিনল্যান্ডের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ফিনীয় নাগরিকদের চীনে ভ্রমণে সতর্কতা জারি করে। পরের দিন ফিন এয়ার মার্চ পর্যন্ত চীনের দুটি স্থানে তাদের ফ্লাইট বন্ধ করে দেয়।
২৪ জানুয়ারি ইউরোপে সর্বপ্রথম ভাইরাসটি শনাক্ত হয় ফ্রান্সে। দুইজন স্বামী-স্ত্রী প্রথমে আক্রান্ত হন। ২৮ জানুয়ারি আরেকজন চাীনা পর্যটকের শরীরে ভাইরাস ধরা পড়ে। ২৯ জানুয়ারি পঞ্চম কেইস নিশ্চিত হয়।
২৭ জানুয়ারি প্রথম করোনাভাইরাস সংক্রান্ত একটি কেইস রিপোর্ট করা হয়। পরে ২৮ জানুয়ারি আরো তিনজনের শরীরে করোনাভাইরাস পাওয়া যায়। তারা তিনজনই একই কোম্পানিতে চাকরি করেন।
২১ জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম ভাইরাসটি ধরা পড়ে। ২৪ জানুয়ারি দ্বিতীয়, ২৫ জানুয়ারি তৃতীয় ও ২৬ জানুয়ারি চতুর্থ ব্যক্তির শরীরে ভাইরাস শনাক্ত করা হয়। যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন বিমানবন্দরে সতর্কতা জারি করা হয়েছে। ২৯ জানুয়ারি পর্যন্ত ১৬৫ জনকে সন্দেজনকভাবে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে এবং ৫ জনের শরীর ভাইরাসটি শনাক্ত হয়েছে।
২০১৯-২০২০ করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী বলতে করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (কোভিড-১৯)-এর বিশ্বব্যাপী প্রাদুর্ভাব ও দ্রুত বিস্তারের চলমান ঘটনাটিকে নির্দেশ করা হয়েছে। ব্যাধিটি একটি ভাইরাসের কারণে সংঘটিত হয়, যার নাম গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ (SARS-CoV-2) ব্যাধিটির প্রাদুর্ভাব প্রথমে ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসে চীনের হুপেই প্রদেশের উহান নগরীতে শনাক্ত করা হয়। ২০২০ সালের ১১ই মার্চ তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ব্যাধিটিকে একটি বৈশ্বিক মহামারী হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ২০২০ সালের ২১শে মার্চ পর্যন্ত প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী বিশ্বের ১৮০টিরও বেশি দেশ ও অধীনস্থ অঞ্চলে ৩,০১,০০০ (তিন লক্ষ এক হাজার)-এরও বেশি ব্যক্তি করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯-এ আক্রান্ত হয়েছেন বলে সংবাদ প্রতিবেদনে প্রকাশ পেয়েছে। এদের মধ্যে প্রায় ১২ হাজার ব্যক্তির মৃত্যু ঘটেছে এবং ৯৪ হাজার ব্যক্তি সুস্থ হয়ে উঠেছে।করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯-এর ভাইরাসটি আক্রান্ত ব্যক্তি থেকে মূলত কাশি বা হাঁচির ফলে উদ্ভূত বাতাসে ভাসমান শ্লেষ্মাকণার মাধ্যমে অপর কোনও ব্যক্তিতে ছড়ায়। সাধারণ শ্বাস-প্রশ্বাসের কারণেও খুবই স্বল্প পরিমাণ ভাইরাস কণা বাতাসে ভাসতে পারে। এছাড়া ভাইরাস কণা টেবিলে বা অন্য কোনও পৃষ্ঠে হাঁচি-কাশির মাধ্যমে কিংবা ভাইরাসযুক্ত হাত দিয়ে স্পর্শের মাধ্যমে পৃষ্ঠের উপাদানভেদে কয়েক ঘণ্টা বা কয়েক দিন লেগে থাকতে পারে, যেই পৃষ্ঠ আরেকজন ব্যক্তি স্পর্শ করে তারপরে নাকে, মুখে বা চোখে হাত দিলে ঐ ব্যক্তির শ্লেষ্মাঝিল্লীর মধ্য দিয়ে ভাইরাস দেহে প্রবেশ করতে পারে। যখন কোনও রোগী ব্যাধিটির লক্ষণ-উপসর্গ প্রকাশ করা শুরু করে, তখনই এটি সবচেয়ে বেশী সংক্রামক থাকে, তবে লক্ষণ-উপসর্গ দেখা দেবার আগেও ব্যাধিটি সংক্রমণ হওয়া সম্ভব। ভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত হবার সময় থেকে লক্ষণ-উপসর্গ প্রকাশ পাবার গড় সময় সাধারণত পাঁচ দিন, তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দুই থেকে ১৪ দিন বা তারও বেশি সময় লাগতে পারে। ব্যাধিটির সাধারণ লক্ষণ-উপসর্গগুলি হল জ্বর, কাশি ও শ্বাসকষ্ট। ব্যাধিটি জটিল রূপ ধারণ করলে ফুসফুস প্রদাহ  (নিউমোনিয়া) এবং তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি হতে পারে। এই ব্যাধির জন্য ও কোনও প্রতিষেধক টীকা কিংবা বিশেষভাবে কার্যকর কোনও ভাইরাস নিরোধক ঔষধ এখন পর্যন্ত উদ্ভাবিত হয়নি। এই ব্যাধির চিকিৎসাতে মূলত উপসর্গ উপশম করা হয় এবং সহায়ক চিকিৎসা প্রদান করা হয়। ব্যাধিটি প্রতিরোধের জন্য অন্য ব্যক্তিদের সাথে দূরত্ব বজায় রাখা, হাঁচি-কাশি দেবার সময় স্বাস্থ্যসম্মতভাবে মুখ ঢাকা,  হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করা, পর্যবেক্ষণে রাখা এবং সম্ভাব্য সংক্রমিত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে আত্ম-পৃথকীকরণ (সঙ্গনিরোধ) করার পরামর্শ দেওয়া হয়।ভাইরাসটির বিস্তার প্রতিরোধের প্রচেষ্টাতে ভ্রমণের উপরে নিষেধাজ্ঞা, সঙ্গনিরোধ, সান্ধ্য আইন (কারফিউ), অনুষ্ঠান পিছিয়ে দেওয়া বা বাতিল করা, এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দেওয়ার মত ঘটনা ঘটেছে। যেমন হুপেই প্রদেশের সঙ্গনিরোধ, সমগ্র ইতালির সঙ্গনিরোধ, সীমান্ত বন্ধকরণ, বিদেশী পর্যটক ও অন্যান্য বিদেশীদের আগমনে নিষেধাজ্ঞা আরোপ, চীনের অন্যান্য প্রদেশ ও দক্ষিণ কোরিয়াতে কারফিউ,  বিমানবন্দর ও রেলস্টেশনগুলিতে উপসর্গ ও দেহে ভাইরাসের উপস্থিতি পরীক্ষার ব্যবস্থা, ব্যাপকভাবে আক্রান্ত অঞ্চলে ভ্রমণের ব্যাপারে সতর্কতামূলক বার্তা, ইত্যাদি। বিশ্বের প্রায় ১১৫টি দেশে বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় ও বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকে জাতীয় কিংবা স্থানীয় পর্যায়ে বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে, ফলে প্রায় ১২০ কোটি ছাত্রছাত্রীর জীবনে এর প্রভাব পড়েছে।এই বৈশ্বিক মহামারীর কারণে সারা বিশ্বের আর্থ-সামাজিক কর্মকাণ্ড ব্যাহত হয়েছে। বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয় পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে বা বাতিল করা হয়েছে। অনেক দেশে দ্রব্যের (যেমন খাদ্য বা ঔষধ) যোগানের স্বল্পতার ব্যাপারে ব্যাপক ভীতি থেকে আতঙ্কগ্রস্ত মানুষের কেনাকাটার হিড়িক লেগেছে। ভাইরাসটিকে নিয়ে ভুল বা মিথ্যা তথ্য ও ষড়যন্ত্রমূলক তত্ত্ব আন্তর্জাল বা ইন্টারনেটে ছড়িয়ে পড়েছে। এছাড়া চীন, পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে জাতিবিদ্বেষ ও বিদেশীভীতি বৃদ্ধি পেয়েছে।
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (কোভিড-১৯) তথা করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধে করণীয় বিষয়গুলি নিচে তুলে ধরা হল। করোনাভাইরাস মানুষ-থেকে-মানুষে প্রধানত দুই প্রক্রিয়াতে ছড়াতে পারে। সংক্রমণের প্রথম প্রক্রিয়াটি দুই ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি ঘরের বাইরে গিয়ে মুখ না ঢেকে হাঁচি-কাশি দিলে করোনাভাইরাস তার আশেপাশের (১-২ মিটার পরিধির মধ্যে) বাতাসে কয়েক ঘণ্টা ভাসমান থাকতে পারে। দ্বিতীয় ধাপ: সেই করোনাভাইরাস কণাযুক্ত বাতাসে শ্বাস-প্রশ্বাস গ্রহণ করলে অন্য ব্যক্তিদের ফুসফুসেও শ্বাসনালী দিয়ে করোনাভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় প্রক্রিয়াটিও কয়েক ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি যদি কাশি শিষ্টাচার না মানেন, তাহলে তার হাতে বা ব্যবহৃত বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকবে। দ্বিতীয় ধাপ: এখন যদি উক্ত ব্যক্তি তার পরিবেশের কোথাও যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতলে সেই করোনাভাইরাসযুক্ত হাত দিয়ে স্পর্শ করেন, তাহলে সেই পৃষ্ঠতলে করোনাভাইরাস পরবর্তী একাধিক দিন লেগে থাকতে পারে। তৃতীয় ধাপ: এখন যদি অন্য কোনও ব্যক্তি সেই করোনাভাইরাসযুক্ত পৃষ্ঠ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, তাহলে ঐ নতুন ব্যক্তির হাতে করোনাভাইরাস লেগে যাবে। চতুর্থ ধাপ : হাতে লাগলেই করোনাভাইরাস দেহের ভেতরে বা ফুসফুসে সংক্রমিত হতে পারে না, তাই এখন নতুন ব্যক্তিটি যদি তার সদ্য-করোনাভাইরাসযুক্ত হাতটি দিয়ে নাকে, মুখে বা চোখে স্পর্শ, কেবল তখনই করোনাভাইরাস ঐসব এলাকার উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহের ভিতরে প্রবেশ করবে ও প্রথমে গলায় ও পরে ফুসফুসে বংশবিস্তার করা শুরু করবে। এজন্য উপরে লিখিত করোনাভাইরাস ছড়ানোর দুইটি প্রক্রিয়ার শুরুতেই এবং কিংবা ছড়ানোর প্রতিটি অন্তর্বতী ধাপেই যদি করোনাভাইরাসকে প্রতিহত করা যায়, তাহলে সফলভাবে এই ভাইরাস ও রোগের সংক্রমণ প্রতিরোধ করা সম্ভব। করোনাভাইরাস প্রতিরোধে করণীয় আচরণের ব্যাপারে নিচের পরামর্শগুলি অবশ্যপাঠ্য।
করোনাভাইরাস কোনও লক্ষণ-উপসর্গ ছাড়াই দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে যেকোনও ব্যক্তির দেহে তার অজান্তেই বিদ্যমান থাকতে পারে। এরকম করোনাভাইরাস বহনকারী ব্যক্তি যদি কোনও কারণে হাঁচি বা কাশি দেন, তাহলে তার আশেপাশের বাতাসে ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্বের মধ্যে করোনাভাইরাসবাহী জলীয় কণা বাতাসে ভাসতে শুরু করে এবং ঐ পরিধির মধ্যে অবস্থিত অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে স্বাভাবিক শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে ভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। এ কারণে জনসমাগম বেশি আছে, এরকম এলাকা অতি-আবশ্যক প্রয়োজন না হলে যথাসম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে যাতে বাতাসে ভাসমান সম্ভাব্য করোনাভাইরাস কণা শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করতে পারে।
পরিবেশে অবস্থিত বিভিন্ন বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকতে পারে, তাই এগুলি কেউ হাত দিয়ে স্পর্শ করলে তার হাতেও করোনাভাইরাস লেগে যেতে পারে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে করোনাভাইরাস কাঠ, প্লাস্টিক বা ধাতুর তৈরী বস্তুর পৃষ্ঠে গড়ে চার থেকে পাঁচ দিন লেগে থাকতে পারে। মানুষকে জীবনযাপনের প্রয়োজনে এগুলিকে প্রতিনিয়তই হাত দিয়ে স্পর্শ করতে হয়। তাই এগুলি স্পর্শ করার পরে হাত ভাল করে ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করা অত্যন্ত জরুরী। নিম্নলিখিত হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলির ব্যাপারে বিশেষ নজর দিতে হবে।
অন্য কোনও ব্যক্তির ব্যক্তিগত বস্তু যা হাত দিয়ে ঘনঘন স্পর্শ করা হয়, যেমন মোবাইল ফোন (মুঠোফোন), ল্যাপটপ, ইত্যাদি নিজ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
বহুসংখ্যক ব্যক্তি স্পর্শ করে এমন যন্ত্র, যেমন এটিএম যন্ত্র (নগদ টাকা প্রদানকারী যন্ত্র) ও অন্য কোনও যন্ত্রের (যেমন দোকানের বা অন্য কোনও স্থানের ল্যাপটপ, কম্পিউটারের মনিটর) বোতাম, চাবি, কিবোর্ড ও হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও আসবাবপত্র (চেয়ার, টেবিল, ইত্যাদি) হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও কামরা বা যানবাহনের দরজার হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
কাগজের টাকা, ব্যাংকের ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড, ইত্যাদি এবং এগুলি যেখানে রাখা হয়, যেমন ওয়ালেট বা পার্স ইত্যাদির অভ্যন্তরভাগ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
রেস্তোরাঁ বা অন্য যেকোনও খাবার বিক্রয়কারী দোকানের থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা বোতল-গেলাস হাত দিয়ে স্পর্শ করা। এইসব তৈজসপত্র বহু ব্যক্তি স্পর্শ করেন এবং এগুলিকে সবসময় সঠিকভাবে জীবাণুমুক্ত করা হয়েছে কি না, তা সম্পূর্ণ নিশ্চিত হওয়া সম্ভব নয়।
ঘরের বাইরে যেকোনও স্থানের হাত মোছার তোয়ালে বা রুমাল যা একাধিক ব্যক্তি স্পর্শ করে, সেগুলিকে হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
ঘরের বাইরে রাস্তায় বা অন্যত্র কারও সাথে করমর্দন করা (হাত মেলানো) বা কোলাকুলি করা বা ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে আসা।উপরোক্ত ক্ষেত্রগুলিতে হাত দিয়ে স্পর্শের পরে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে এবং যত ঘনঘন সম্ভব হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে। নিম্নলিখিত হাত ধোয়ার পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে:
প্রথমে হাত পরিষ্কার পানিতে ভাল করে ভিজিয়ে নিতে হবে।
এর পর হাতে বিশেষ জীবাণুমুক্তকারক সাবান (সম্ভব না হলে সাধারণ সাবান) প্রয়োগ করতে হবে ও ফেনা তুলে পুরো হাত ঘষতে হবে।
হাতের প্রতিটি আঙুলে যেন সাবান লাগে, তা নিশ্চিত করতে হবে, এজন্য এক হাতের আঙুলের ফাঁকে আরেক হাতের আঙুল ঢুকিয়ে ঘষে কচলাতে হবে।
দুই হাতের বুড়ো আঙুল সাবান দিয়ে ঘষা নিশ্চিত করতে হবে।
এক হাতের তালুর সাথে আরেক হাতুর তালু ঘষতে হবে এবং এক হাতের তালু দিয়ে আরেক হাতের পিঠও সম্পূর্ণ ঘষতে হবে।
প্রতিটি নখের নিচেও ভালো করে পরিষ্কার করতে হবে।
ঘড়ি, আংটি বা অন্য যেকোন হাতে পরিধেয় বস্তু খুলে সেগুলির নিচে অবস্থিত পৃষ্ঠও পরিষ্কার করতে হবে।
কমপক্ষে ২০ সেকেন্ড ধরে ফেনা তুলে ভাল করে হাত ঘষতে হবে।
পাত্রে রাখা স্থির পানিতে নয়, বরং পড়ন্ত পরিষ্কার পানির ধারাতে হাত রেখে ভাল করে হাত ধুয়ে সম্পূর্ণ সাবানমুক্ত করতে হবে।
হাত ধোয়ার পরে তোয়ালে কিংবা রুমাল নয়, বরং একবার ব্যবহার্য কাগজের রুমাল দিয়ে সম্পূর্ণরূপে হাত শুকিয়ে নিতে হবে, কেননা গবেষণায় দেখা গেছে যে ভেজা হাতে জীবাণু ১০০ গুণ বেশী বংশবিস্তার করে। একাধিক ব্যক্তির ব্যবহৃত তোয়ালে দিয়ে হাত শুকানো যাবে না, এবং একই তোয়ালে দিয়ে বারবার হাত শুকানো যাবে না, তাই একবার-ব্যবহার্য কাগজের রুমাল ব্যতীত অন্য যেকোনও ধরনের তোয়ালে বা রুমাল ব্যবহার করা উচিত নয়।
হাত শুকানোর কাগজের রুমালটি দিয়ে ধরেই পানির কল বন্ধ করতে হবে এবং শৌচাগারের দরজার হাতল খুলতে হবে। পানির কল ও শৌচাগারের দরজার হাতলে ভাইরাস লেগে থাকতে পারে।এরপর কাগজের রুমালটি ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্রে ফেলে দিতে হবে।
যেহেতু দিনে বহুবার হাত ধুতে হবে, তাই ত্বকের জন্য কোমল সাবান ব্যবহার করা শ্রেয়।
সাবান-পানির ব্যবস্থা না থাকলে কমপক্ষে ৬০% অ্যালকোহলযুক্ত বিশেষ হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজার) দিয়ে হাত কচলে ধুতে হবে। তবে সুযোগ পেলেই নোংরা হাত সাবান-পানি দিয়ে ধুয়ে নেওয়া সবচেয়ে বেশী উত্তম।কখন হাত ধুতে হবে, তা জানার জন্য নিচের নির্দেশনাগুলি মনে রাখা জরুরি:
নাক ঝাড়ার পরে, কাশি বা হাঁচি দেবার পরে হাত ধোবেন।
যেকোনও জনসমাগমস্থল যার মধ্যে গণপরিবহন, বাজার কিংবা উপাসনাকেন্দ্র অন্তর্ভুক্ত, সেগুলিতে পরিদর্শন করার পরেই হাত ধোবেন।
বাসা থেকে কর্মস্থলে পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
কর্মস্থল থেকে বাসায় পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
ঘরের বাইরের যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতল হাত দিয়ে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।  (উপরে হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলি দেখুন)
যেকোনও রোগীর সেবা করার আগে, সেবা করার সময়ে বা তার পরে হাত ধোবেন।
খাবার আগে ও পরে হাত ধোবেন।
শৌচকার্য করার পরে হাত ধোবেন।
পোষা প্রাণী বা অন্য যে কোনও প্রাণীকে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।
বাচ্চাদের ডায়পার (বিশেষ জাঙ্গিয়া) ধরার পরে বা বাচ্চাদের শৌচকার্যে সাহায্য করার পরে হাত ধোবেন।
হাত যদি দেখতে নোংরা মনে হয়, তাহলে সাথে সাথে হাত ধোবেন।
হাসপাতাল বা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যেন এক রোগী থেকে আরেক রোগী বা অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে যেন করোনাভাইরাস সংক্রমিত হতে না পারে, সেজন্য সেখানে কর্মরত সমস্ত স্বাস্থ্যকর্মীকে নিম্নের ৫টি মুহূর্তে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে : রোগীকে স্পর্শ করার আগে, পরিষ্কারকরণ বা জীবাণুমুক্তকরণ পদ্ধতি প্রয়োগের আগে, রোগীর দেহজ রস বা তরল গায়ে লাগার সম্ভাবনা থাকলে ঠিক তার পরপর, রোগীকে স্পর্শ করার পর এবং রোগীর আশেপাশের পরিবেশ স্পর্শ করার পর।
হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করার সুব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ:
রেস্তোরাঁ, চা ও কফিঘর, দোকানপাট, বাজার, বিপণিবিতান, শপিং মল, ইত্যাদি সমস্ত স্থানে হাঁচি-কাশিতে মুখ ঢাকার জন্য ও ভেজা হাত শুকানোর জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে কাগজের রুমাল বা টিস্যু পেপারের ব্যবস্থা করতে হবে। হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজারের) এবং/কিংবা সাবান-পানিতে হাত ধোবার ব্যবস্থা করতে হবে। ব্যবহারের পর কাগজের রুমাল ফেলে দেবার জন্য  (খোলা নয়, বরং) ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্র বা বিনের ব্যবস্থা করতে হবে।
সম্ভব হলে ঘরের বাইরে যাতায়াত বা ভ্রমণের সময় সর্বদা হাত জীবাণুমুক্তকারকের বোতল ও কাগজের রুমাল (টিস্যু পেপার) সঙ্গে নিয়ে ঘুরতে হবে।
করোনাভাইরাস কেবলমাত্র নাক, মুখ, চোখের উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহে প্রবেশ করতে পারে। পরিবেশে উপস্থিত করোনাভাইরাস স্পর্শের মাধ্যমে হাতে লেগে থাকতে পারে। তাই আধোয়া জীবাণুযুক্ত হাতে কখনোই নাক, মুখ, চোখ স্পর্শ করা যাবে না। যদি একান্তই নাকে মুখে চোখে হাত দিতে হয়, তাহলে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করে তা করতে হবে, কিংবা কাগজের রুমাল ব্যবহার করে নাক, মুখ ও চোখ স্পর্শ করতে হবে। এজন্য সবসময় হাতের কাছে সাবান-পানি বা অ্যালোকোহলভিত্তিক হস্ত জীবাণুমুক্তকারক কিংবা কাগজের রুমালের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে হবে। এই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নিয়মটি মেনে চলা অনেকের জন্য কঠিন হতে পারে। নাক, মুখ ও চোখে হাত দেওয়া খুবই সাধারণ ও স্বাভাবিক একটি ঘটনা এবং বহুদিনের অভ্যাসের বশে প্রায় সবাই কারণে-অকারণে এ কাজটি করে থাকে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষ ঘণ্টায় ২০ বারেরও বেশি মুখের বিভিন্ন অংশে হাত দিয়ে স্পর্শ করে। কিন্তু নিজদেহে করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে হলে এই অভ্যাসের ব্যাপারে অনেক বেশী সচেতন হতে হবে। অনেকে মানসিক চাপের কারণে, গভীর চিন্তা করার সময়, অন্য কোনও অজ্ঞাত মানসিক কারণে কিংবা চুলকানির জন্য নাকে, মুখে, চোখে হাত দিয়ে থাকেন। তাই প্রথমে প্রতিটি ব্যক্তিকে নিজেকে বেশ কিছু সময় ধরে নিয়মিত আত্ম-পর্যবেক্ষণ করে দেখতে হবে কোন্‌ কোন্‌ সময়ে বা কারণে সে নিজের নাক, চোখ বা মুখে হাত দিচ্ছে। কারণগুলি চিহ্নিত করার পর এবং এগুলি সম্বন্ধে সচেতন হবার পরে একে একে এগুলিকে দূর করার চেষ্টা করতে হবে এবং নাকে,মুখে, চোখে হাত দেয়ার মাত্রা যথাসর্বোচ্চ সম্ভব কমিয়ে আনতে হবে।
গৃহ ও কার্যালয়ে যেসব বস্তু অনেক বহিরাগত মানুষ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, যেমন দরজার হাতল, কম্পিউটারের কিবোর্ড ও মনিটরের পর্দা, ল্যাপটপ কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, বা অন্য কোনও বহুল ব্যবহৃত আসবাব, ইত্যাদি নিয়মিতভাবে কিছু সময় পরপর জীবাণুনিরোধক স্প্রে বা দ্রবণ দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে।
বাইরে থেকে আসার পর পরিধেয় পোষাক ও অন্যান্য বহুল ব্যবহৃত কাপড় যেমন-বিছানার চাদর, ইত্যাদি নিয়মিত ধুতে হবে।
যে ব্যক্তির জ্বর, সর্দি, কাশি ও হাঁচি হচ্ছে, তার থেকে ন্যূনতম ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্ব বজায় রাখতে হবে, যাতে বাতাসে ভাসমান ভাইরাস কণা শ্বাসগ্রহণের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করে।
রাস্তায় ও যত্রতত্র থুতু ফেলা যাবে না, কেননা থুতু থেকে ভাইরাস ছড়াতে পারে।
হাঁচি-কাশি দেওয়া ব্যক্তিকে অবশ্যই কাশি বা হাঁচি দেওয়ার সময় অস্থায়ী কাগজের রুমাল বা টিস্যুপেপার দিয়ে নাক-মুখ ঢেকে রাখতে হবে এবং সেই কাগজের রুমাল সাথে সাথে বর্জ্যে ফেলে দিতে হবে। খালি হাত দিয়ে কাশি-হাঁচি ঢাকা যাবে না, কেন না এর ফলে হাতে জীবাণু লেগে যায় (হাত দিয়ে হাঁচি-কাশি ঢাকলে সাথে সাথে হাত ধুয়ে ফেলতে হবে)। কাগজের রুমাল না থাকলে কনুইয়ের ভাঁজে বা কাপড়ের হাতার উপরের অংশে মুখ ঢেকে হাঁচি-কাশি দিতে হবে।
পরিচিত কারও করোনাভাইরাসের লক্ষণ-উপসর্গ দেখা গেলে সাথে সাথে স্বাস্থ্যকেন্দ্রে বা জরুরী ফোনে যোগাযোগ করতে হবে যাতে তাকে দ্রুত পরীক্ষা করা যায় এবং প্রয়োজনে সঙ্গনিরোধ (কোয়ারেন্টাইন) করে রাখা যায়।
রাস্তায় বা অন্যত্র অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও পরিবেশনকৃত খাবার খাওয়া পরিহার করতে হবে, কারণে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও অস্বাস্থ্যকর থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা গেলাসে পরিবেশনকৃত খাবার ও পানীয়ের মাধ্যমেও ভাইরাস ছড়াতে পারে।
রাস্তায় চলাফেরার পথের ধারে উপস্থিত উন্মুক্ত বর্জ্য কিংবা হাসপাতাল ও অন্যত্র উপস্থিত চিকিৎসা বর্জ্যের সংস্পর্শ এড়িয়ে চলতে হবে।
হাসপাতালে ও অন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্রে কর্মরত স্বাস্থ্যকর্মীদেরকে অবশ্যই বিশেষ চিকিৎসা মুখোশ ও হাতমোজা পরিধান করতে হবে, যাতে ভাইরাস এক রোগী থেকে আরেক রোগীতে না ছড়ায়।
২০১৯ সালের শেষের দিকে উহান নগরীর হুয়ানান সামুদ্রিক খাদ্যের পাইকারি বাজারের দোকানদারদের মধ্যে প্রথম ভাইরাসটির সংক্রমণ ঘটে বলে ধারণা করা হয়। বাজারটিতে সামুদ্রিক খাদ্যদ্রব্যের পাশাপাশি জীবন্ত বাদুড়, সাপ ও অন্যান্য বন্যপ্রাণী ও তাদের সদ্য জবাইকৃত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিক্রি হত। প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হয় যে হয়ত কোনও প্রাণীদেহ হতে করোনাভাইরাসটি বিবর্তিত হয়ে আরেকটি মধ্যবর্তী পোষক প্রাণীর মাধ্যমে মানবদেহে সংক্রমিত হয়েছে। চীনা সরকারি নথির বরাতে পাওয়া অন্য এক সূত্রমতে প্রথম আক্রান্ত ব্যক্তি ছিলেন ৫৫ বছর বয়স্ক ব্যক্তি যিনি ১৭ নভেম্বর, ২০১৯ সালে আক্রান্ত হন। পরের মাসের মধ্যে হুবেইয়ে করোনাভাইরাস আক্রান্তর সংখ্যা আশঙ্কাজনকভাবে বেড়ে যায়। ২০১৯ সালের ৩১ ডিসেম্বরে উহানে অজানা কারণে আক্রান্ত নিউমোনিয়া রোগীর সংখ্যা বেড়ে গেলে পরের মাসের শুরুতেই এ সংক্রান্ত তদন্ত শুরু হয়। চীনা বিজ্ঞানীরা ২০২০ সালের ৭ই জানুয়ারি তারিখে এটিকে একটি নতুন ধরনের করোনাভাইরাস হিসেবে ঘোষণা দেন এবং এর বংশাণুসমগ্র বা জিনোমের তথ্যগুলি বিশ্বব্যাপী বিজ্ঞানীদের কাছে ও সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষদের কাছে বিতরণ করেন।
প্রথমদিকে আক্রান্তের সংখ্যা প্রতি সাড়ে সাতদিনে দ্বিগুণ হতে যেত। জানুয়ারি, ২০২০ এর শুরু এবং মাঝামাঝি দিকে ভাইরাস অন্যান্য চীনা প্রদেশেও পৌঁছে যায়। চীনা নববর্ষের কারণে এবং উহান চলাচলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ স্থান হওয়ায় চীনের গুরুত্বপূর্ণ সকল স্থানে এ ভাইরাস পৌঁছে যায়। ২০ জানুয়ারি একদিনে চীন ১৪০ নতুন আক্রান্তের ঘটনা রেকর্ড করে। এর মধ্যে একজন বেইজিংয়ের এবং অপরজন শেনঝেন প্রদেশের। ২০ জানুয়ারির মধ্যে প্রায় ৬,১৭৪ জন নতুন আক্রান্তের ঘটনা রেকর্ড হয় বলে জানা যায়।৩০ জানুয়ারি ডব্লিউএইচও এই প্রাদুর্ভাবকে আন্তর্জাতিক জনস্বাস্থ্য উদ্বেগজনক জরুরী অবস্থা ঘোষণা করে। ২৪ ফেব্রুয়ারি এর পরিচালক টেড্রোস আধানম সতর্ক করেন এই বলে, এই ভাইরাস চীনের বাইরে আশঙ্কাজনকভাবে ক্রমবৃদ্ধিমান সংখ্যার কারণে বৈশ্বিক মহামারিতে পরিণত হতে পারে।১১ মার্চ ডব্লিউএইচও এই প্রাদুর্ভাব বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সম্প্রদায়ে সঞ্চালন ঘটায় বৈশ্বিক মহামারি হিসেবে ঘোষণা করে। ১৩ মার্চ ডব্লিউএইচও ইউরোপকে এই ভাইরাসের নতুন কেন্দ্র হিসেবে ঘোষণা করে। কারণ ইউরোপে চীন বাদে বিশ্বের অন্যান্য স্থানের চেয়ে অনেক বেশি আশঙ্কাজনক হারে এই রোগ ছড়ায়। ১৬ মার্চ ২০২০ তারিখে চীনের মূল ভূখণ্ড বাদে সারা বিশ্বে আক্রান্তর সংখ্যা চীনকে ছাড়িয়ে যায়। ১৯ মার্চ ২০২০ (2020-03-19) অনুযায়ী, ২৪১,০০০ জন আক্রান্তের ঘটনা বিশ্বজুড়ে নথিবদ্ধ হয়েছে।; ৯,৯০০০ এরও বেশি মানুষ মৃত্যুবরণ করেছে; এবং ৮৮,০০০ জন সুস্থ হয়েছে।করোনাভাইরাস একই ধরনের অনেকগুলি ভাইরাসের একটি বৃহৎ পরিবার যা প্রাণী ও মানুষে সংক্রমিত হতে পারে। ২১শ শতকের আগ পর্যন্ত করোনাভাইরাসগুলি মানুষের দেহে সাধারণ সর্দি-কাশি ব্যতীত অন্য কোনও উপসর্গ বা রোগব্যাধি সৃষ্টি করত না। কিন্তু ২১শ শতকে এসে এ পর্যন্ত ৩টি নতুন ধরনের করোনাভাইরাসের উদ্ভব হয়েছে (সার্স, মার্স ও উহান করোনাভাইরাস) যেগুলি মানব সম্প্রদায়ে ব্যাপক অঞ্চল জুড়ে প্রাণঘাতী আকার ধারণ করার ঝুঁকি বহন করে।উহান করোনাভাইরাসটির বংশাণুসমগ্রের অনুক্রম (জিনোম সিকোয়েন্স) ও সার্স করোনাভাইরাসের বংশাণুসমগ্রের অনুক্রমের মধ্যে প্রায় ৭০% মিল পাওয়া গেছে। এর আগে ২০০২ সালেও চীনদেশেই একই ধরনের জীবন্ত প্রাণী বিক্রির বাজার থেকে ("গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টজনিত উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস"; "Severe Acute Respiratory Syndrome-related Coronavirus", সংক্ষেপে SARS‐CoV) সার্স করোনাভাইরাসের সংক্রমণ, প্রাদুর্ভাব ও বিশ্বব্যাপী বিস্তার ঘটেছিল। বিশ্বের ৩০টি দেশে সার্স ভাইরাসটি ছড়িয়ে পড়ে, এতে ৮৪৩৭ জন ব্যক্তি নিশ্চিতভাবে আক্রান্ত হয় এবং ৮১৩ জনের মৃত্যু হয়। এর ১০ বছর পরে ২০১২ সালে মধ্যপ্রাচ্যের সৌদি আরব থেকে মার্স (মধ্যপ্রাচ্যীয় শ্বাসকষ্টজনিত উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস; "Middle Eastern Respiratory Syndrome-related Coronavirus", সংক্ষেপে MERS‐CoV) নামের আরেকটি বিপজ্জনক প্রাণঘাতী করোনাভাইরাস উট থেকে মানুষের দেহে সংক্রমিত হয়েছিল। ভাইরাসটি ২৭টি দেশে ছড়িয়ে পড়ে, এতে ২৪৯৪ জন নিশ্চিতভাবে আক্রান্ত হয় এবং এদের মধ্যে ৮৫৮ জনের মৃত্যু হয়।
পলিমারেজ শৃঙ্খল বিক্রিয়া পরীক্ষার (পিসিআর টেস্ট) মাধ্যমে উপরোক্ত বাজারের সাথে সরাসরি জড়িত অনেক ব্যক্তির দেহে এবং বাজারের সাথে জড়িত নয়, এমন ব্যক্তিদের দেহেও ভাইরাসটির সংক্রমণ হয়েছে বলে নিশ্চিত হওয়া গেছে। ভাইরাসটি মানুষ থেকে মানুষে সংক্রমণ হতে পারে, এমন প্রমাণও পাওয়া গেছে। তবে এই নতুন ভাইরাসটি সার্স ভাইরাসের সমপর্যায়ের মারাত্মক কি না, তা এখনও পরিষ্কার নয়।এই ভাইরাসের সংক্রমণে জ্বর (৮৩%-৯৩% রোগীর ক্ষেত্রে), শুকনো কাশি (৭৬%-৮২% রোগীর ক্ষেত্রে), অবসাদ বা পেশীতে ব্যথা (১১%-৪৪% রোগীর ক্ষেত্রে), এবং পরবর্তীতে শ্বাসকষ্ট ও শ্বাসনালীর রোগ (যেমন- ক্লোমনালীর প্রদাহ তথা ব্রঙ্কাইটিস এবং নিউমোনিয়া) হয়। কদাচিৎ মাথাব্যথা, তলপেটে ব্যথা, উদরাময় (ডায়রিয়া) বা কফসহ কাশি হতে পারে। রোগীদের রক্ত পরীক্ষা করে দেখা গেছে এই ভাইরাসের কারণে তাদের শ্বেত রক্তকণিকার সংখ্যা হ্রাস পায়। এছাড়া যকৃৎ ও বৃক্কের (কিডনি) ক্ষতি হয়। সাধারণত এক সপ্তাহের আগ পর্যন্ত উপসর্গগুলি ডাক্তার দেখানোর মত জটিল রূপ ধারণ করে না। কিন্তু ২য় সপ্তাহে এসে ব্যক্তিভেদে অবস্থার দ্রুত ও গুরুতর অবনতি ঘটতে পারে। যেমন ফুসফুসের ক্ষতিবৃদ্ধির সাথে সাথে ধমনীর রক্তে অক্সিজেনের স্বল্পতা (হাইপক্সেমিয়া) দেখা দেয় এবং রোগীকে অক্সিজেন চিকিৎসা দিতে হয়। এছাড়া সংকটাপন্ন তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক সিনড্রোম বা অ্যাকিউট রেসপিরেটরি ডিসট্রেস সিনড্রোম পরিলক্ষিত হয়। ২৫ থেকে ৩০ শতাংশ রোগীকে নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে (intensive care unit বা ICU) রেখে যান্ত্রিকভাবে শ্বাসগ্রহণ করাতে হয় এবং কখনও কখনও কৃত্রিম ফুসফুসের ভেতরে রক্ত পরিচালনার মাধ্যমে রক্তে অক্সিজেন যোগ করতে হয়। এছাড়া ফুসফুসের ব্যাপক ক্ষতি হবার কারণে ব্যাকটেরিয়াঘটিত ২য় একটি নিউমোনিয়া হবার বড় সম্ভাবনা থাকে এবং নিবিড় পরিচর্যাধীন রোগীদের ১০% ক্ষেত্রে এটি হয়।ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের আক্রমণের মত উপসর্গ হলেও ফ্লুয়ের ঔষধে কোনও কাজ হয় না। এ পর্যন্ত রোগটির জন্য কোনও ঔষধ বা টিকা উদ্ভাবিত হয়নি। হাসপাতালে নিবিড় চিকিৎসা ছাড়া রোগ থেকে সেরে ওঠার উপায় নেই। যাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা আগে থেকেই কম, তাদের নিউমোনিয়া হয়ে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। সাধারণত বৃদ্ধদের মধ্যে ভাইরাসটির ক্ষতিকর প্রভাব বেশি দেখা গেছে। ইনলফ্লুয়েঞ্জাতে সংক্রমণ-পরবর্তী মৃত্যুর হার (যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ০.১%) করোনাভাইরাসের মৃত্যুর হার অপেক্ষা কম (৩-৪%)।
উহান করোনাভাইরাসটি অপেক্ষাকৃত বড় আকারের; এর আকার প্রায় ১২৫ ন্যানোমিটার (অর্থাৎ ১ মিটারের প্রায় ১ কোটি ভাগের এক ভাগ)। আকারে বড় বলে এটি বাতাসে কয়েক ঘণ্টার বেশি ভাসন্ত অবস্থায় থাকতে পারে না এবং কয়েক ফুটের বেশী দূরত্বে গমন করতে পারে না। ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের মতো এটিও প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ সংস্পর্শের মাধ্যমে এক ব্যক্তি থেকে আরেক ব্যক্তিতে ছড়াতে পারে। বন্ধুবান্ধব ও পরিবারের সদস্যদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শের সময় মুখের হাঁচি, কাশি, লালা বা থুতু থেকে সরাসরি ভাইরাসটি এক ব্যক্তি থেকে আরেক ব্যক্তিতে সংক্রামিত হতে পারে। অন্যদিকে জনসাধারণ্য স্থানে কোনও আক্রান্ত ব্যক্তি হাঁচি-কাশি দিলে বা ভাইরাসযুক্ত হাত দিয়ে ধরলে কাছাকাছি পৃষ্ঠতলে যেমন দরজার হাতলে, খাটের খুঁটিতে বা মুঠোফোনে ভাইরাস লেগে থাকতে পারে এবং সেখান থেকে পরোক্ষভাবে আরেকজন ব্যক্তির কাছে সেটি ছড়াতে পারে।এছাড়া উহান করোনাভাইরাসে আক্রান্ত রোগীর চিকিৎসার সময়ে যেমন ক্লোমনালীবীক্ষণ বা শ্বাসনালীর চিকিৎসার সময়ে বাতাসে দেহ থেকে নিঃসৃত ভাইরাসবাহী তরলের বাতাসে ভাসমান কণাগুলি একাধিক চিকিৎসাকর্মীকে সংক্রামিত করতে পারে এবং সাবধানতা অবলম্বন না করলে হাসপাতালের সবার মধ্যে ছড়িয়ে পড়তে পারে। হাত পরিষ্কার রাখলে এবং বিশেষ পোষাক বা গাউন, হাতমোজা, মুখোশ ও চশমা পরিধান করলে বাতাসে ভাইরাসবাহী ভাসমান কণার বিস্তার কমানো সম্ভব। ভাইরাসটির সংক্রমণ ও লক্ষণ প্রকাশের অন্তর্বর্তী কাল (ইনকিউবেশন পিরিয়ড) এখনও নিশ্চিতভাবে জানা না গেলেও সংক্রমণের মোটামুটি ১ থেকে ১৪ দিনের মধ্যেই রোগের উপসর্গ দেখা যাবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
২০২০ সালের ২৩শে জানুয়ারি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা উহান করোনাভাইরাসের বিস্তারকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে জনস্বাস্থ্যের জন্য একটি জরুরী অবস্থা হিসেবে ঘোষণা দেবার বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নেয়। তবে তারা বলে যে তাদের জরুরী অবস্থা সমিতি প্রয়োজন হলে এই সিদ্ধান্ত ভবিষ্যতে পুনরায় খতিয়ে দেখতে পারে। এর আগে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ভাইরাসটির ব্যাপক বিস্তারের সম্ভাবনার ব্যাপারে সতর্ক করেছিল। সে সময় চীনা নববর্ষ উপলক্ষে চীনের পর্যটকদের গমনাগমনের শীর্ষ মৌসুমের কারণে ভাইরাসটির ছড়িয়ে পড়ার ব্যাপারে দুশ্চিন্তা ছিল।
২০১৯ সালের ৩১শে ডিসেম্বর তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে প্রথম ভাইরাসটির সংক্রমণের কথা অবহিত করা হয়। ২৭শে জানুয়ারি ২০২০ তারিখ পর্যন্ত চীনে প্রায় ৪৫১৫ ব্যক্তির দেহে ভাইরাসটির উপস্থিতি শনাক্ত করা হয়েছে, যাদের মধ্যে ৯৭৬ জনের অবস্থা গুরুতর। ভাইরাসের কারণে ২০২০ সালের ৯ই জানুয়ারি প্রথম ব্যক্তিটি মারা যায়। ২৭শে জানুয়ারি ২০২০ তারিখ পর্যন্ত ভাইরাসটির কারণে চীনে ১০১ জন ব্যক্তি মারা যায়।
ভাইরাসের বিস্তার রোধের উদ্দেশ্যে চীনের বহু শহরে নববর্ষ উৎসব বাতিল করে দেওয়া হয়, উৎসব-উদ্দীপনামূলক জনসমাগম নিষিদ্ধ করা হয় এবং পর্যটকদের জন্য আকর্ষণীয় বেড়াবার স্থানগুলিও জনসাধারণের জন্য বন্ধ করে দেওয়া হয়। চীনা সরকারের নির্দেশে উহান শহরে ও হুপেই প্রদেশের আরও ১৭টি শহরে অন্তর্গামী ও বহির্গামী সমস্ত গণপরিবহন সেবা স্থগিত করা হয়েছে। ফলে প্রায় ৫ কোটি চীনা অধিবাসী (উহান শহরের ১ কোটি ১০ লক্ষ অধিবাসীসহ) নিজ শহরে প্রায় অবরুদ্ধ জীবনযাপন করছে। উহানে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসার জন্য বিশেষ হাসপাতাল নির্মাণ করা হচ্ছে।
২১শে মার্চ ২০২০ তারিখ পর্যন্ত সারা বিশ্বে ১১ হাজারের কিছু বেশী লোকের করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯-এর কারণে মৃত্যু হয়েছে। এর ১ সপ্তাহ আগে মৃতের সংখ্যা ছিল প্রায় ৫ হাজার ৪০০ জন। অর্থাৎ বিশ্বে গড়ে করোনাভাইরাসের কারণে প্রতি ৭ দিনে মৃতের সংখ্যা দ্বিগুণ হচ্ছে।মৃতের সংখ্যা দ্বিগুণ হবার সময় দেশভেদে ভিন্ন। সাধারণত বিস্তারের শুরুর দিকে ২-৩ দিন পরপর মৃতের সংখ্যা দ্বিগুণ হয়। পরবর্তীতে বিস্তার প্রতিরোধমূলক কর্মসূচী পালন করার ফলে মৃতের সংখ্যা দ্বিগুণ হবার সময় বাড়তে থাকে। যেমন চীনে মার্চের শেষ দিকে মৃতের সংখ্যা দ্বিগুণ হবার সময় ছিল ৩৫ দিন।
ঝাউ এফ, ইয়ু তি, দু আর,  ও অন্যান্য (মার্চ ২০২০)। "Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: A retrospective cohort study."
['চীনের উহান শহরে কোভিড-১৯ সহ প্রাপ্তবয়স্ক রোগীদের মৃত্যুর ক্লিনিকাল কোর্স এবং ঝুঁকির গুনকসমূহ: একটি পূর্ববর্তী দলগত অধ্যয়ন']। The Lancet। doi:10.1016/s0140-6736(20)30566-3। PMID 32171076 । আইএসএসএন 0140-6736।  উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ - আলোচ্য ব্যাধি সৃষ্টিকারী ভাইরাসের বর্ণনা
করোনাভাইরাসের রোগ শনাক্তকরণ পরীক্ষা
বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
ভারতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
এশিয়াতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
সরকারি স্বাস্থ্য সংস্থা
করোনাভাইরাস (কোভিড-১৯) সম্পর্কিত প্রয়োজনীয় তথ্যাবলি, রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউট
কোভিড -১৯(ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি)  ইউরোপীয়ান সেন্টার ফর ডিজিজ প্রিভেনশন অ্যান্ড কন্ট্রোল কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি) চায়না ন্যাশনাল হেলথ কমিশন কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি) (প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) সিঙ্গাপুর মিনিস্ট্রি অব হেলথ কতৃক
কোভিড -১৯ (ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (যুক্তরাষ্ট্রের সিডিসি)
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (ইংরেজি)(প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি) ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট ফর অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ কতৃক
উপাত্ত ও মানচিত্র
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক করোনাভাইরাস রোগ (কোভিড -২০১৯)-এর পরিস্থিতি প্রতিবেদন (দেশ অনুযায়ী নিশ্চিত সংক্রামণের অফিসিয়াল সংখ্যা) (ইংরেজি)
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এর দেশ অনুসারে সংক্রামণের মানচিত্র (ইংরেজি)
করোনাভাইরাস কোভিড-১৯ এর বৈশ্বিক সংক্রামণ (ইংরেজি) এবং ঐতিহাসিক তথ্য  (ইংরেজি) জন্স হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক
কোভিড-১৯ এর সাম্প্রতিক সংবাদ ও তথ্যসম্ভার (ইংরেজি)  The BMJ কতৃক
কোভিড-১৯ তথ্য কেন্দ্র (ইংরেজি) by The Lancet কতৃক
করোনাভাইরাস তথ্যসম্ভার  (ইংরেজি)  Cell Press কতৃক
করোনাভাইরাস পর্যবেক্ষণ (ইংরেজি) জন্স হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর তথ্যের ভিত্তিতে
Google Scholar list of Covid-19 research resources (ইংরেজি), এটি একইসাথে আবার এসব সংস্থার গবেষণাকেন্দ্রগুলোর সাথেও যুক্ত  সিডিসি, NEJM, JAMA, The Lancet, Cell, The BMJ, Elsevier, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, নেচার পত্রিকা, Wiley, কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস,  এবং  medRxiv
বৈশ্বিক ভ্রমণ বাঁধানিষেধ  (ইংরেজি)  ডব্লিউএফপি  এর তথ্যের ভিত্তিতে
২০২০ ভারতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
২০১৯-২০ করোনাভাইরাস বৈশ্বিক মহামারীটির প্রথম  ঘটনা ভারতে ৩০ জানুয়ারী ২০২০ সালে হয়েছিল যেটি চীন থেকে শুরু হয়েছে। ২০ মার্চ ২০২০ পর্যন্ত স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় দেশে মোট ৩১৫টি সংক্রমণের ঘটনা ও ৪ জন মারা যাওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
প্রাদুর্ভাবটি দিল্লি, হরিয়ানা, কর্ণাটক, মহারাষ্ট্র  গুজরাট, এবং উত্তর প্রদেশে  মহামারী হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে , যেখানে মহামারী রোগ আইন, ১৮৯৭ এর বিধানসমূহ আহবান করা হয়েছে। বহু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এবং  বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। বেশিরভাগক্ষেত্রে এই ভাইরাস সংক্রমণ নিশ্চিত হওয়ার ঘটনা অন্যান্য দেশের সাথে সংযুক্ত থাকায় ভারতও, সমস্ত পর্যটন ভিসা স্থগিত রেখেছে।
৩০ জানুয়ারী, দেশের প্রথম সংক্রমণের বিষয়টি উহান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কেরালায় ফিরে আসা একজন শিক্ষার্থীর মধ্যে নিশ্চিত হয়েছিল।
২ ফেব্রুয়ারি, কেরালায় দ্বিতীয় সংক্রমণের বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল;  আক্রান্ত ভারত এবং চীনের মধ্যে নিয়মিত ভ্রমণকারী এক ব্যক্তি।
৩ ফেব্রুয়ারি, কেরালার কাসারগড়ে তৃতীয় ইতিবাচক ঘটনাটি ঘটেছিল। রোগী উহান থেকে ঘুরে এসেছিল। উপরোক্ত তিনজনই সংক্রমণ থেকে সেরে উঠেছে।
২ মার্চ, কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রক আরও দুটি নিশ্চিত সংক্রমণের  খবর জানিয়েছে: দিল্লির একজন ৪৫ বছর বয়সী ব্যক্তি, যিনি ইতালি থেকে ফিরে এসেছিলেন এবং হায়দরাবাদে একজন ২৪-বছর বয়সী প্রকৌশলী যিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতে ভ্রমণ করেছিলেন।  এছাড়াও, জয়পুরের এক ইতালীয় নাগরিক, যিনি এর আগে নেতিবাচক পরীক্ষিত ছিলেন, পরে তিনি করোনভাইরাসটির জন্য ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিলেন, এইভাবে দেশে মোট ছয়টি নিশ্চিত সংক্রমণের ঘটনা রয়েছে।  ব্যাঙ্গালোর থেকে আসা সহযাত্রী সহ হায়দরাবাদ ব্যক্তির সাথে যোগাযোগ করা ৮৮ জনকে সরকার খুজে বার করে এবং এদের সকলের ওপর নজর রাখা হয়।  তেলেঙ্গানা সরকারের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে হায়দরাবাদ ইঞ্জিনিয়ারের সংস্পর্শে আসা ৩  জন ব্যক্তির করোনাভাইরাসের লক্ষণ দেখা গেছে।  বেঙ্গালুরুেতে ইন্টেলের এক কর্মচারী যিনি তাঁর সংস্পর্শে এসেছিলেন, তাকে আলাদা করে রাখা হয়েছিল।  এয়ার ইন্ডিয়ার বিমানের ১৫ জন ক্রু সদস্য, যারা দিল্লির লোকটিকে ভিয়েনা থেকে নিয়ে এসেছিল, ১৪ দিনের জন্য তাদের সাধারণের থেকে আলাদা রাখা হয়েছিল,  আগ্রায় তাঁর পরিবারের ছয় সদস্যকেও আলাদা রাখা হয়েছিল।  ২৮ ফেব্রুয়ারি দিল্লির একটি রেস্তোঁরায় যেখানে তিনি খেয়েছিলেন তাদের কর্মীদের দুই সপ্তাহের জন্য নিজেদের পৃথক রাখতে বলা হয়েছিল, এবং নয়ডায় দুটি স্কুল যার ছাত্ররা তার সন্তানের জন্মদিনের অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিল সেই স্কুল দুটি এক সপ্তাহের জন্য বন্ধ ছিল।
৩ মার্চ, জয়পুরে ইতালীয় পর্যটকের স্ত্রীও এই ভাইরাস সংক্রমণ পরীক্ষায় পসিটিভ হয়েছিলেন এবং তার নমুনাগুলি নিশ্চিত হওয়ার জন্য পুনে পাঠানো হয়েছিল।  দক্ষিণ দিল্লির একটি হোটেলে বসবাসকারী মোট ২৪ জনকে (২১ জন ইতালীয় ও ৩ জন ভারতীয়) পরীক্ষার জন্য আইটিবিপি ক্যাম্পে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল।
অখিল ভারতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান সংস্থান, দিল্লির এক ঘোষণায়, ৪ মার্চ,   জয়পুরের ইতালীয় পর্যটকের স্ত্রী সহ ১৫ জন (১৪ জন ইতালীয় এবং ১ জন ভারতীয়) করোনভাইরাসটির জন্য ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে; ১৪ জন ইতালীয়কে গুরুগ্রা্মের মেদন্তে পৃথক করা  হয়েছে।   দিল্লি ঘটনার সংক্রমিত ব্যক্তির, আগ্রায় বসবাসকারী পরিবারের ছয় সদস্যদেরও ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছে।  ইতালিতে ছুটি কাটিয়ে আসা  দিল্লিবাসী গুড়গাঁওয়ের পেটিএমএর এক কর্মচারী  এই ভাইরাসে, ইতিবাচক পরীক্ষার মাধ্যমে সংক্রমণের সংখ্যাটি ২৯-এ নিয়ে এসেছে।  ৪৪৯ জন যাত্রী কোচিতে পরীক্ষিত হয়েছে যারা ইতালীয় লাক্সারি ক্রুজ জাহাজ 'কোস্টা ভিক্টোরিয়া'তে চড়েছিলেন। ।
৫ মার্চ, গাজিয়াবাদে মধ্যবয়সী এক ব্যক্তি যে ইরানে ভ্রমণ করেছে  এই ভাইরাস সংক্রমণ পরীক্ষায়  পজিটিভ হয়েছে।  অন্যান্য দেশ থেকে আসা ১,২০০ এরও বেশি লোক কলকাতায় পৃথক করে রাখা হয়েছে।
৬ মার্চ মালয়েশিয়া ও থাইল্যান্ড ভ্রমণকারী পশ্চিম দিল্লির বাসিন্দা ভাইরাসে আক্রান্ত পরীক্ষিত হয়েছে।
৭  মার্চ, জম্মুর একজন ব্যক্তি, যিনি ইরান এবং দক্ষিণ কোরিয়া ভ্রমণ করেছিলেন, এবং হোশিয়ারপু্রের দু'জন যারা ইতালী ভ্রমণ করেছিলেন প্রাথমিক পরীক্ষায় ইতিবাচক পরীক্ষা করা হয়েছিল, তবে পুনে থেকে একটি নিশ্চয়তার অপেক্ষায় রয়েছে।  কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় ৭ মার্চ আরো তিনটি ভাইরাসে আক্রান্তের  ঘটনা রিপোর্ট করেছিল- লাদাখের দু'জন যারা ইরান সফর করেছিল এবং তামিলনাড়ুর একজন যে ওমান গেছিল।  তামিলনাড়ুতে কোভিড -১৯ এর একাকী রোগী পরবর্তীতে ১০ মার্চ নেগেটিভ পরীক্ষিত হয়েছেন যার ফলে ওই রাজ্যে কোনও নতুন ঘটনা এখনও নেই।  ভুটানে ইতিবাচক পরীক্ষিত এক আমেরিকান পর্যটক আসামে সতর্কতা জাগিয়েছিলেন, তিনি দেশ ছাড়ার আগে আসামের বেশ কয়েকটি জায়গা পরিদর্শন করেছেন বলে জানা গেছে।
৮ মার্চ, কেরালার পত্তনমতিট্টায় একই পরিবারের পাঁচ জনের ভাইরাসের জন্য পরীক্ষা ইতিবাচক পাওয়া গেছে। তাদের মধ্যে তিনজন ইতালি গিয়েছিলেন এবং অন্য দুজন ওই তিনজন আক্রান্তদের সরাসরি যোগাযোগে এসেছিলেন।
৯ মার্চ, তিন বছর বয়সী, যে দুদিন আগে ইতালি থেকে ফিরে এসেছিল, এর্নাকুলামে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিল; সন্তানের বাবা-মাও সাবধানতা হিসাবে জনসমাজ থেকে পৃথক ছিল। জম্মু ও কাশ্মীরের ৬৩ বছর বয়সী এক মহিলা যিনি ইরানে গিয়েছিলেন, তার ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত হওয়া গেছে।  আগ্রার এক ব্যক্তি, যে, কোনও সংক্রামিত ব্যক্তির সংস্পর্শে এসেছিল এবং দিল্লির আর এক ব্যক্তি, দুজনেই ভাইরাস আক্রান্ত হয়েছিল।  পরে, পাঞ্জাবের হোশিয়ারপুরে,  দুজনের একজন সন্দেহজনক সংক্রমনের ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিল, আর একজন বেঙ্গালুরুর প্রযুক্তিবিদ যে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিল সেও সংক্রমনের ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিল। ] দিনের শেষে পুনেতে এক দম্পতি যারা দুবাই ভ্রমণ করেছে তাদের ইতিবাচক পরীক্ষাটিতে মহারাষ্ট্র প্রথম দুটি সংক্রমণের ঘটনা জ্ঞাত হয়।
১০ ই মার্চ, ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে নিশ্চিত করা হয়েছে যে সংক্রামিত বেঙ্গালুরু টেকির স্ত্রী ও সন্তান সহ কর্ণাটকের আরও তিন জন ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত হয়েছে।  কেরালার মুখ্যমন্ত্রী পিনারাই বিজয়ন ৮ ই মার্চ, কেরালার পত্তনমতিট্টায় ছয়টি নতুন সংক্রমণের কথা জানিয়েছেন, এঁরা সকলেই এই শহর থেকে পূর্বে নিশ্চিত হওয়া পাঁচজনের সাথে যোগাযোগে ছিলেন। ওই শহরের আক্রান্ত দম্পতির সংস্পর্শে আসা পুনেতে আরও তিন জন ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন।  পরে, এরনাকুলামে আক্রান্ত তিন বছরের বাচ্চার বাবা-মা উভয়েই ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে।
১১ ই মার্চ, জয়পুরের এক ৮৫ বছর বয়সী ব্যক্তি ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন যিনি দুবাই গিয়েছিলেন।  মুম্বইয়ে দু'জন ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন, যারা পূর্বে ইতিবাচক পরীক্ষিত পুনের রোগীদের ঘনিষ্ঠ ছিলেন।  মহারাস্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী উদ্ধব ঠাকরে এক সংবাদ সম্মেলনে ভাষণ দেওয়ার সময় নিশ্চিত করেন যে রাজ্যে মোট ১০ জন ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন, যার মধ্যে পুনে থেকে ৮ জন এবং মুম্বাইয়ের ২ জন রয়েছে। পরে ৪৫ বছর বয়সী এক ব্যক্তি যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফিরে এসেছিলেন, নাগপুরে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন এবং মহারাষ্ট্রে তাকে নিয়ে মোট সংখ্যা দাড়াল ১১ জন।১২ মার্চ ভারত, COVID -১৯, থেকে প্রথম মৃত্যু নিবন্ধিত করে ৭৬ বছর বয়সী এক ব্যক্তির। কর্ণাটকের গুলবর্গাতে বসববাসকারী এই ব্যক্তি সৌদি আরবে গিয়েছিলেন। ১০ মার্চ তিনি মারা যান, এবং পরে তার নমুনা ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়।  উত্তরপ্রদেশের নয়ডায় এক পর্যটক গাইড যিনি একদল ইতালীয় পর্যটকদের সংস্পর্শে এসেছিলেন, তিনি ইতিবাচক পরীক্ষিত হন।  পরে, কানাডার এক মহিলা উত্তরপ্রদেশের লখনউতে ইতিবাচক পরীক্ষিত হন। তাঁর স্বামী যিনি তার সাথে ভ্রমণ করেছিলেন তাকেও পৃথক রাখা হয়েছিল।  পশ্চিম দিল্লির এক ৬৯ বছর বয়সী মহিলা ইতিবাচক পরীক্ষিত হন, এবং আশংকা করা হয় যে সংক্রমণটি, তার ৪৬ বছর বয়সী ছেলের কাছ থেকে সঞ্চারিত হয়েছি্‌ যিনি জাপান, ইতালি এবং সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় ভ্রমণ করেছিলেন। তার পরিবারের ৮ জন কোন লক্ষণ দেখা যায় নি।  অন্ধ্রপ্রদেশ তার প্রথম সংক্রমণের কথা জানিয়েছে, ইতালি থেকে ফিরে আসা এক ব্যক্তি নেলোরে ইতিবাচক পরীক্ষিত হওয়াতে। তার সাথে যে পাঁচজন সংস্পর্শে এসেছিলেন তাদের জনসাধারণের থেকে পৃথক করা হয়েছিল।১৩ মার্চ, দেশের এই সংক্রমণে দ্বিতীয় মৃত্যু নিবন্ধিত হয়েছিল, যেহেতু আগের দিন ইতিবাচক পরীক্ষিত, দিল্লি্র ৬৯ বছর বয়সী মহিলা মারা গিয়েছিলেন।  বেঙ্গালুরুতে গুগলের এক কর্মচারী, যিনি গ্রীস ভ্রমণ থেকে ফিরে এসেছিলেন, ইতিবাচক পরীক্ষিত হন; তার সহকর্মীদের পৃথক করা হয়েছিল।  পরে, দুবাই ও কাতার থেকে ফিরে আসা কেরালায় আরও দু'জন লোক ইতিবাচক পরীক্ষিত হন। এদের নিয়ে ওই রাজ্যের COVID-১৯ মোট সংক্রমণের সংখ্যা দাড়ায় ১৬।১৪ মার্চ মহারাষ্ট্রের ইয়াভট্মলে দুবাই ফেরত দুই ব্যক্তি যাদের একজন থানের আর একজন আহমেদনগরের  সংক্রমণটি ইতিবাচক পরীক্ষিত হন। মূল মুম্বাইয়ের একজন এবং পার্শ্ববর্তী স্থান কল্যান, কামোথে ও ভাসী থেকে ইতিবাচক পরীক্ষিত হন। পিম্পরি চিঞ্চওয়াড়ের পাচজন  ইতিবাচক পরীক্ষিত হন ইতালিতে ভ্রমন করেছেন এমন আর এক ব্যক্তি হায়দ্রাবাদে দ্বিতীয় ইতিবাচক পরীক্ষিত হন।  জয়পুরে বসবাসকারী স্পেনে ভ্রমণ করেছেন এমন এক ব্যক্তি এই ভাইরাসে ইতিবাচক পরীক্ষিত হন।১৫ মার্চ রাশিয়া ফেরত ঔরঙ্গাবাদের এক ৫৯ বছর বয়সী মহিলা ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন  উত্তরপ্রদেশ লখনউতে  ১২তম সংক্রমণের কথা জানিয়েছে। একজন যুক্তরাজ্যের নাগরিক এবং বিদেশ থেকে ফিরে আসা একজন চিকিৎসক কেরালায় ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন।  তেলঙ্গানা তার তৃতীয় ঘটনা নেদারল্যান্ডস ফেরত ব্যক্তির ইতিবাচক পরীক্ষায় ঘটেছে। বনদপ্তর গবেষণা ইনস্টিটিউটের একজন প্রশিক্ষণার্থী কর্মকর্তা, যিনি স্পেন, ফিনল্যান্ড এবং রাশিয়ায় একটি গবেষণা সফর থেকে ফিরে এসেছিলেন এবং উত্তরাখণ্ডে ইতিবাচক পরীক্ষার জন্য প্রথম ব্যক্তি ছিলেন। দেশের ভাইরাসে মৃত প্রথম ব্যক্তির মেয়ে কর্ণাটকের কালাবুরাগিতে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে।  ইটালিয়ান দম্পতি এবং দুবাই থেকে ফিরে আসা রাজস্থানের ৮৫ বছর বয়স্ক  জয়পুর অধিবাসী ভাইরাস সংক্রমণ থেকে সুস্থ হয়েছে। পুনে থেকে আসা ৩১ বছর বয়সী এক ব্যক্তি যিনি সম্প্রতি দুবাই ও জাপান ভ্রমণ করেছেন, পরে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে।
১৬ মার্চ, ভুবনেশ্বরের,  ইতালি ফেরত এক ৩১ বছর বয়সী ব্যক্তির  ইতিবাচক পরীক্ষার মাধ্যমে ওড়িশা তার প্রথম কোভিড১৯ সংক্রমণের ঘটনাটির কথা জানায়। মহারাষ্ট্রে কোভিড১৯ সংক্রমণের চারটি নতুন  ঘটনার খবর জানায় - তিনটি মুম্বাইয়ে এবং একটি নবী মুম্বাইয়ের। ১ মার্চ দুবাই থেকে ফিরে আসা নয়জন সদস্যের দলে অংশ নেওয়া এক মহিলা মহারাষ্ট্রের যবতমালে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। কেরালায় আরও  ঘটনা রিপোর্ট করা হয়েছে - দুটি মালাপ্পুরমে এবং একটি কাসারগড়ে। কর্ণাটকের একজন ৩২ বছর বয়সী ব্যক্তি, যিনি লন্ডনের হিথ্রো থেকে একই ফ্লাইটে মাইন্ড ট্রির ভাইরাস আক্রান্ত ব্যাক্তির সাথে  ফিরে এসেছিলেন, ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে।১৭ মার্চ, মুম্বাইয়ের এক ৬৪ বছর বয়সী ব্যক্তি দেশের ভাইরাসের তৃতীয় শিকার হন। ফ্রান্স থেকে ফিরে আসা দু'জন ব্যক্তি নয়ডায় ইতিবাচক পরীক্ষিত  হয়েছেন  লাদাখে আরও তিনটি ঘটনা পাওয়া গেছে - দুটি লে থেকে এবং একটি কার্গিল জেলা থেকে।  একটি ৩ বছর বয়সী মেয়ে এবং তার পিতা-মাতা উভয়ই মুম্বাইয়ে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিলেন।  পুডুচেরিতে, ৬৮ বছর বয়সী এক মহিলা যিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত ভ্রমণ করেছিলেন, এটিই ছিল কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে প্রথম রিপোর্ট করা ঘটনা। কর্ণাটকের কালাবুরাগিতে, ৬৩ বছর বয়সী একজন চিকিৎসক, যিনি দেশের ভাইরাসের প্রথম মৃত ব্যক্তির চিকিত্সা করেছিলেন,সেই ডাক্তার ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিলেন।নয়াদিল্লিতে আইটিবিপি পৃথকীকরণ সুবিধাস্থলে ইতালি ফেরত পৃথকিকৃত দুই ব্যক্তি,  ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছিলেন। পশ্চিমবঙ্গে করোনার ভাইরাসের প্রথম ইতিবাচক ঘটনা জানা গেছে। ভাইরাস আক্রান্ত ব্যক্তি সম্প্রতি ইংল্যান্ড থেকে ফিরে এসেছেন। করোনার লক্ষণগুলির কারণে, তাকে সরকারী হাসপাতালের একটি পৃথক ওয়ার্ডে রাখা হয়েছিল।
১৮ মার্চ, পচিশোর্ধ একজন মেয়ে , যে সম্প্রতি ফ্রান্স এবং নেদারল্যান্ডস গিয়েছিল, সে পুনেতে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। তেলেঙ্গানা,  যুক্তরাজ্য ফেরত  এক ব্যক্তির ইতিবাচক পরীক্ষার মাধ্যমে রাজ্যের ষষ্ঠ ঘটনাটি রিপোর্ট করেছে।  নয়ডায় গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার এক ব্যক্তি যিনি ইন্দোনেশিয়া থেকে ফিরে এসেছিলেন তারো ইতিবাচক পরীক্ষা হয়েছে।কর্ণাটকের আরও দুটি ঘটনার খবর পাওয়া গেছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফিরে আসা ৫৬ বছর বয়সী এক ব্যক্তি এবং স্পেন থেকে ফিরে আসা ২৬ বছর বয়সী এক মহিলা। . তামিলনাড়ুতে ভাইরাসের দ্বিতীয় ইতিবাচক ঘটনাটি জানা গেছে যে নতুন দিল্লির একজন রোগী ট্রেনের মাধ্যমে চেন্নাই গিয়েছিলেন।রাজস্থানে ঝুনঝুনুর এক দম্পতি এবং তাদের ২ বছরের মেয়েকে নিয়ে আরও তিনটি সংক্রমণের ঘটনা  হয়েছে, তারা ইতালি থেকে ফিরেছিল।১৯ মার্চ, পাঞ্জাবের ৭২ বছর বয়সী এক ব্যক্তি যিনি জার্মানি থেকে ইতালি হয়ে ফিরে এসেছিলেন, তিনি দেশের ভাইরাস সংক্রমণের চতুর্থ মৃত ব্যক্তি। চন্ডীগড়ে যুক্তরাজ্য ফেরত একজন ২৩ বছর বয়সী মহিলা  ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। মুম্বইয়ের দুই মহিলা - যুক্তরাজ্য থেকে ফিরে আসা ২২ বছর বয়সী এবং দুবাই থেকে ফিরে আসা  উল্লাসনগরের এক ৪৯ বছর বয়সী বাসিন্দা ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। ছত্তিশগড়ে সংক্রমণের প্রথম ঘটনাটি ঘটে যখন  রায়পুরের ২৩ বছর বয়সী এক মহিলা যিনি যুক্তরাজ্যের লন্ডনথেকে ফেরেন। উত্তরপ্রদেশে আরও দু'জন লোক ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন - একজন লখনউয়ের এবং অন্যটি লক্ষিমপুর খেরি জেলা থেকে। কর্ণাটকের কোডাগু জেলার একজন ব্যক্তি ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন। আয়ারল্যান্ড থেকে ফিরে আসা ২১ বছর বয়সী এক শিক্ষার্থী তামিলনাড়ুতে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। উত্তর প্রদেশের নয়ডায় একজন এইচসিএল কর্মচারী, যিনি আন্তর্জাতিক ভ্রমণ থেকে ফিরে এসেছিলেন, ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন।২০ মার্চ, লন্ডন থেকে ফিরে আসা বলিউড সংগীতশিল্পী, কনিকা কাপুর লখনউতে ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন। ৬৯ বছর বয়সী এক ইতালীয় ব্যক্তি যিনি এর আগে করোনাভাইরাস থেকে সুস্থ হয়েছিলেন, রাজস্থানে হৃদরোগের কারণে মারা গিয়েছেন।  গুজরাটে  প্রথম দুটি ঘটনা রিপোর্ট করেছে, সুরাট শহরের এক মহিলা যিনি নিউ ইয়র্ক থেকে ফিরে এসেছিলেন এবং রাজকোটের এক ব্যক্তি যিনি মক্কা থেকে ফিরে এসেছিলেন তারা দুজনেই ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন। তেলেঙ্গানা দশটি নতুন ঘটনার কথা জানিয়েছিল, সাতজন ইন্দোনেশিয়, স্কটল্যান্ড ফেরত একজন ২২ বছর বয়সী ব্যক্তি, এবং লন্ডন থেকে ফিরে আসা দু'জন ব্যক্তির ইতিবাচক পরীক্ষা করা হয়েছে। উত্তর প্রদেশের লখনউতে আরও চারজন লোক ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন - যাদের মধ্যে তিনজন পূর্ব-সংক্রামিত চিকিত্সকের সাথে সম্পর্কিত এবং একজন উপসাগরীয় অঞ্চলের ভ্রমণের ইতিহাস সহ। তৃতীয় ঘটনাটি পাঞ্জাবের মোহালিতে প্রকাশিত হয়েছে যেখানে যুক্তরাজ্য থেকে ফিরে আসা ৬৮ বছর বয়সী মহিলা ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছেন। পশ্চিমবঙ্গের কলকাতাতে আরও একজন ব্যক্তি ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে,  যুক্তরাজ্য ফেরত এক ২০ বছর বয়সী ব্যক্তি। লন্ডন ভ্রমণের ইতিহাস সহ তেলেঙ্গানা-এ একটি ১৮ বছরের কিশোরীর ইতিবাচক পরীক্ষা হয়েছে।মহারাষ্ট্রে আরও তিনটি সংক্রমণের খবর পাওয়া গেছে -  মুম্বই, পুনে এবং পিম্পরি চিঞ্চওয়াড়, প্রতিটিতে একজন।হিমাচল প্রদেশে করোনা ভাইরাসের দুটি ক্ষেত্রে ইতিবাচক প্রমাণ পাওয়া গেছে। । কেরালায় বারোটি সংক্রমণের ঘটনা ইতিবাচক বলে জানা গেছে।
সংখ্যাগুলি স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় কর্তৃক তাদের ওয়েবসাইটে প্রকাশিত উপাত্ত থেকে প্রাপ্ত।
বিদেশ মন্ত্রক নিশ্চিত করেছে যে ১৮ ই মার্চ পর্যন্ত, ২৭৬ জন ভারতীয় বিদেশে করোনা ভাইরাস সংক্রামিত হয়েছে।  তাদের মধ্যে বেশিরভাগ ছিল ইরানে (২৫৫), তাছাড়া বাকীরা সংযুক্ত আরব আমিরাত, ইতালি, কুয়েত, শ্রীলঙ্কা, রুয়ান্ডা এবং হংকংয়ে।
করোনাভাইরাস
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯
সান্যা মনসুর, ভারত হ'ল বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম জনবহুল দেশ। এটি করোনভাইরাস প্রাদুর্ভাব পরিচালনা করতে পারে?, টাইম, 12 মার্চ 2020।
২০২০ যুক্তরাষ্ট্রে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
|name=[[২০২০ যুক্তরাষ্ট্রে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী|first_case=Everett, Washington|total_ili=|suspected_cases=|confirmed_cases=৭,৭৬৯(JHU) 7,038 (CDC confirmed)|deaths=118 (JHU) 97 (CDC confirmed)|recovery_cases=106 (JHU)|origin=Wuhan, Hubei, China|arrival_date=১৫ জানুয়ারি ২০২০,(২ মাস ও ১ সপ্তাহ ago)|location=United States|map1=COVID-19 Outbreak Cases in the United States (Density).svg|virus_strain=SARS-CoV-2|disease=COVID-19|legend3=|map3=|legend2=Confirmed cases per million inhabitants
|map2=COVID-19 outbreak USA per capita cases map.svg|legend1=Map of states and territories in the U.S. with number of confirmed cases (as of March 18)|website=}} মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের করোনভাইরাস রোগ (সিওভিড -১৯) প্রথম  ধরা পরে ২০২০ সালের ২০ জানুয়ারিতে।৩৫ বছর বয়সী একজন ব্যক্তি যিনি ১৫ জানুয়ারি চীনের উহান থেকে দেশে ফিরে এসেছিলেন যা তার শরীরে এই ভাইরাস নিশ্চিত হয়।  হোয়াইট হাউস করোনাভাইরাস টাস্ক ফোর্স ২৯ জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল  এর দু'দিন পরে রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রশাসন জনস্বাস্থ্য জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে এবং চীন থেকে আগত যাত্রীদের উপর নিষেধাজ্ঞার ঘোষণা দেয়।  ১২ মার্চে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সিওভিড -১৯ এর চিহ্নিত রোগীদের সংখ্যা ১০০০ ছাড়িয়ে গেছে। ১৪ মার্চে এর সংখ্যা ২ হাজার ছারিয়ে যায়। ১৬ মার্চের মধ্যে ৪,০০০জন এবং ১৮ মার্চ মাসের মধ্যে ৮,০০০ জন আক্রান্ত হয়।  দেশটিতে ১১৪ জন মারা যায় যার মধ্যে ৫৫ টি ওয়াশিংটন রাজ্যে ঘটে এবং নার্সিংহোমে ২৯ জন মারা যায়।  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫০টি রাজ্য, কলম্বিয়া জেলা, গুয়াম, পুয়ের্তো রিকো এবং ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জে ভাইরাস নিশ্চিত হয়ে গেছে। ১ মার্চ পর্যন্ত কেবল আমেরিকান সামোয়া এবং উত্তর মেরিয়ানা দ্বীপপুঞ্জের কোনও নিশ্চিতরূপে এই ভাইরাস কারো হয়নি।  মহামারী থেকে মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে ১৮ টি রাজ্যে। রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প ১৩ ই মার্চকে ২০১৯-২০ করোনভাইরাস মহামারীটিকে জাতীয় জরুরি অবস্থা হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন।
সরকার প্রথমে ফেব্রুয়ারিতে ভাইরাস সংক্রমণের জন্য ব্যক্তিদের পরীক্ষা করা শুরু করেছিল, তবে খুব শীঘ্রই, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও প্রতিরোধ কেন্দ্র (সিডিসি) আবিষ্কার করে যে পরীক্ষার কিটগুলি ত্রুটিযুক্ত ছিল এবং ভুল পাঠ্য দিয়েছে, সুতরাং এগুলি অকেজো করে দেয়।  এর পরে সরকার পরীক্ষার গতি বাড়ানোর উদ্দেশ্যে কয়েকটি পদক্ষেপের ঘোষণা দিয়েছিল। ১৪ ই মার্চ অবধি, সমস্ত 50 টি রাজ্য সিডিসি বা কোনও রাজ্যের বাণিজ্যিক ল্যাব থেকে একজন ডাক্তারের অনুমোদন নিয়ে পরীক্ষা করতে সক্ষম হয়েছিল, তবে উপলব্ধ পরীক্ষার কিটের সংখ্যা খুব সীমাবদ্ধ ছিল, যার অর্থ সত্য বর্তমানে ভাইরাসে সংক্রামিত সংখ্যক ব্যক্তির কোনও যুক্তিসঙ্গত নির্ভুলতার সাথে অনুমান করা অসম্ভব। সিডিসি পরামর্শ দিয়েছে যে পরীক্ষা করার অনুমতি দেওয়ার আগে চিকিত্সকরা নির্দিষ্ট নির্দেশিকা সহ তাদের নিজস্ব রায় ব্যবহার করুন।
সিডিসি চীন, ইরান, শেঞ্চেন অঞ্চল নিয়ে গঠিত ২ European টি ইউরোপীয় দেশ এবং যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ডের অপ্রয়োজনীয় ভ্রমণের বিরুদ্ধে পরামর্শ দিয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিদেশী নাগরিকদের প্রবেশের বিষয়টিও অস্বীকার করছে যারা গত 14 দিনের মধ্যে এই অঞ্চলের যে কোনও অঞ্চলে ভ্রমণ করেছেন। চীনের হুবেই প্রদেশে ভ্রমণ শেষে দেশে ফিরে আসা আমেরিকানদের 14 দিনের পৃথকীকরণের কাছে জমা দিতে হবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসা যে কোনও মার্কিন নাগরিক, যা পূর্ববর্তী 14 দিনের মধ্যে বাকী মূল ভূখণ্ডের চীনে ছিল, তার স্বাস্থ্য পরীক্ষা করা এবং সম্ভাব্য স্ব-পৃথকীকরণের প্রয়োজন হতে পারে। প্রাদুর্ভাবের প্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে স্কুল ও অন্যান্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ, বাণিজ্য অনুষ্ঠান, সম্মেলন, সংগীত উত্সব বাতিল এবং ক্রীড়া অনুষ্ঠান এবং লিগ- বাতিলকরণ এবং খেলাধুলার অনুষ্ঠান বাতিল এবং স্থগিতকরণ সহ বৃহৎ আকারের সমাবেশগুলি নিষিদ্ধকরণ এবং বাতিলকরণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ১১ মার্চ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা করোনাভাইরাস প্রাদুর্ভাবকে মহামারী হিসাবে ঘোষণা করার পরে।  সিডিসি সতর্ক করে দিয়েছিল যে বিস্তৃত সংক্রমণ বিপুল সংখ্যক লোককে হাসপাতালে ভর্তি করতে এবং অন্যান্য স্বাস্থ্যসেবা নিতে বাধ্য করতে পারে, যা স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাকে ওভারলোড করতে পারে, এবং মার্কিন সরকার ১০০ জনেরও বেশি লোকের জমায়েতের বিরুদ্ধে পরামর্শ দিয়েছে।
২০২০ এশিয়াতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
এই নিবন্ধটি  উহানে প্রথম নথীভুক্ত  করোনাভাইরাস যেটি  ২০১৯–২০ করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারীর জন্য দায়ী তার দ্বারা  এশিয়ার দেশ ও অঞ্চলসমূহের ওপর প্রভাব এবং প্রতিক্রিয়ার দলিল।
২০২০ সালের ১৫ মার্চ অবধি পূর্ব তিমুর, কিরগিজস্তান, মিয়ানমার, সিরিয়া, তাজিকিস্তান এবং তুর্কমেনিস্তান বাদে এশিয়ার প্রতিটি দেশে কমপক্ষে একটি কভিড -১৯ এর ঘটনা ঘটেছে (যখন উত্তর কোরিয়া, লাওস এবং ইয়েমে্নে সন্দেহজনক ঘটনা ঘটেছে)।
২০২০ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি, হেরাতের কমপক্ষে তিন নাগরিক যারা সম্প্রতি কওম থেকে ফিরে এসেছিলেন তাদের কভিড -১৯ সংক্রমণের সন্দেহ হয়েছিল। রক্তের নমুনাগুলি আরও পরীক্ষার জন্য কাবুল প্রেরণ করা হয়েছিল।  আফগানিস্তান পরে ইরানের সাথে তার সীমানা বন্ধ করে দেয়।
২৪ ফেব্রুয়ারি আফগানিস্তান, হেরাত ফেরত তিনজনের মধ্যে একজনের  কভিড -১৯  সংক্রমণ নিশ্চিত করে, একজন ৩৫ বছর বয়সী ব্যক্তি, যিনি সারস-কোভি -২ এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষিত হন।   ৭ মার্চ, হেরত প্রদেশে তিনটি নতুন  সংক্রমণের তথ্য নিশ্চিত হয়েছিল।  ১০ মার্চ, হেরাত প্রদেশের বাইরের প্রথম রিপোর্টটি সমানগান প্রদেশে , পাওয়া যায়, যার অর্থ আফগানিস্তানে এখন পাঁচটি সংক্রমণের তথ্য রয়েছে।
২৯ ফেব্রুয়ারি গভীর রাতে / ১ মার্চ ভোরে আর্মেনিয়া করোনভাইরাসটির প্রথম ঘটনাটি নিশ্চিত করে যখন একজন ২৯ বছর বয়সী ইরান ফেরত আর্মেনিয়ান নাগরিক এই ভাইরাসের জন্য ইতিবাচক বলে নিশ্চিত হয়েছিল। তার স্ত্রীকে পরীক্ষা করা হয়েছিল এবং ফলাফল নেতিবাচক এসেছিল। প্রধানমন্ত্রী নিকোল পশিনিয়ান ঘোষণা করেছিলেন যে ভাইরাসে আক্রান্ত ব্যক্তিটি এখন "ভাল অবস্থায় আছে। তাঁর সংস্পর্শে আসা প্রায় ৩০ জন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করা হচ্ছে এবং তাদের পৃথক করা হবে। এর আগে ইরানের সাথে সীমান্ত বন্ধ করে দিয়েছিল আর্মেনিয়া। ১৫ মার্চ পর্যন্ত এখানে ২৩টি  নিশ্চিত  সংক্রমণের তথ্য় রয়েছে এবং  ৩০০ রও বেশি মানুষকে পৃথক রাখা হয়েছে।  https://news.am/eng/news/566087.html
২৮ ফেব্রুয়ারি, আজারবাইজান প্রথম নিশ্চিত সংক্রমণের ঘটনা প্রকাশ করে ইরান থেকে আসা একজন রাশিয়ান নাগরিকের। পরে দেশে আরও ২জনের  সংক্রমণ নিশ্চিত করেছে এবং তাদের সকলকে বিচ্ছিন্ন রাখা হয়েছে। তারা ইরান থেকে ফিরে আসা আজারবাইজানীয় নাগরিক ছিল। সেইদিনে আজারবাইজান ইরানের সাথে ২ সপ্তাহের জন্য সীমান্ত বন্ধ করে দেয়। ৪ মার্চ থেকে আজারবাইজান ইরান থেকে আসা ট্রাক ও আমদানি দেশে প্রবেশ করতে দেওয়াও বন্ধ করে দিয়েছিল। ১১  মার্চ, রাষ্ট্রীয় কর্মকর্তারা দুটি নতুন সংক্রমণের তথ্য় নিশ্চিত করেছেন, একটি ইরান থেকে ভ্রমণকারী এক মহিলার এবং অন্যটি ইতালি থেকে ফিরে আসা এক শিক্ষার্থী। ১১ মার্চ আজারবাইজানে ১৫ টি নিশ্চিত  সংক্রমণ হয়েছে। ১৩ মার্চ পর্যন্ত আরও চারটি ঘটনা নিশ্চিত হয়ে গেছে, যাতে মোট সংক্রমণের সংখ্যা ১৯ এ পৌঁছেছে। ভাইরাসে আক্রান্তদের সবার ইরান এবং ইতালি ্রসফরের ইতিহাস রয়েছে।
২১ ফেব্রুয়ারি দেশে কভিড -১৯ আক্রান্তের প্রথম ঘটনার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল।
৬ মার্চ দেশে  কভিড -১৯ আক্রান্তের প্রথম  ঘটনার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল।
৯ মার্চ স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় নিশ্চিত করেছে যে একটি প্রাথমিক করোনাভাইরাস পরীক্ষায় ৩ মার্চ কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া  ফেরত, ৫৩ বছর বয়সী এক ব্যক্তি ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে।  চিকিৎসার জন্য সেই আক্রান্ত ব্যক্তিকে তুতঙ্গে  জাতীয় পৃথকীকরণ  কেন্দ্রে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে ।
২৭ জানুয়ারি, সিহানৌকভিল্লেতে, কম্বোডিয়া প্রথম COVID -১৯এর ঘটনা নিশ্চিত করে। আক্রান্ত ব্যক্তি একজন ৬০ বছর বয়সী চীনা মানুষ, জিয়া জিয়ানহুয়া, যিনি ২৩ জানুয়ারি তার পরিবারের সঙ্গে উহান থেকে উপকূলীয় শহর ভ্রমণ করছিলেন।  তাঁর পরিবারের আরও তিন সদস্যকে পৃথক  রাখা হয়েছিল যেহেতু তাদের লক্ষণগুলি দেখা যায় নি এবং জিয়াকে প্রিহা সিহানুক রেফারাল হাসপাতালে পৃথক একটি কক্ষে রাখা হয়েছিল।  চিকিত্সা করার পরে এবং পর্যবেক্ষণে রাখার দুই সপ্তাহ পরে, আক্রান্তকে কম্বোডিয়ার পাস্তুর ইনস্টিটিউট তৃতীয়বারের জন্য নেতিবাচক পরীক্ষার পর  স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় জানিয়েছে, ১০ ফেব্রুয়ারির মধ্যে,  তিনি পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠেছেন। পরদিন এই পরিবারটি অব্যাহতি পেয়ে তাদের দেশে ফিরে গিয়েছিল। জিয়ার সাথে একই ফ্লাইটে সিহানউকভিলিতে আগত ৮০ জন চীনা নাগরিকেরা, পরে বেশিরভাগ চীন প্রত্যাবর্তন করেছে, যদিও উহান শহর বিচ্ছিন্নকৃত রয়েছে।
ভারত সরকার তার নাগরিকদের জন্য, বিশেষত উহানের জন্য যেখানে প্রায় ৫০০ জন ভারতীয় মেডিকেল শিক্ষার্থীরা পড়াশোনা করে একটি ভ্রমন নির্দেশিকা জারী করেছিল।  সরকার চীন থেকে আগত যাত্রীদের তাপীয় স্ক্রিনিং জন্য সাতটি বড় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে নির্দেশ দিয়েছে। ৩০ শে জানুয়ারী, উহান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কেরালায় ফিরে আসা একজন শিক্ষার্থীর ভাইরাস ইতিবাচক পরীক্ষায়  ভারত নিজের দেশে প্রথম সংক্রমণের ঘটনা নিশ্চিত করেছে।  ফেব্রুয়ারির গোড়ার দিকে, কেরলে আরও দুটি ঘটনার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল যারাও চীনে গেছিল। এদের তিনজন সাফল্যের সাথে সুস্থ হয়ে উঠেছে। ভাইরাসটির সম্ভাব্য সংস্পর্শে আসার  জন্য মহারাষ্ট্র জুড়ে ১০৫ জনকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল,  ১ মার্চ অবধি খবর, তাদের মধ্যে চারজনকে পর্যবেক্ষণে রাখা হয়েছিল, বাকিদের ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। ১ মার্চ মুম্বই বিমানবন্দরে ভাইরাসটির সম্ভাব্য সংক্রমণের আরও একটি ঘটনা নজরে আসে। ২ মার্চ, আরও তিনজনের পরীক্ষা ইতিবাচক  হয়েছিল, যা দেশে নিশ্চিতকৃত ভাইরাস আক্রান্তের সংখ্যা ছয়ে নিয়েগেছে।  ১৬ জন ইতালীয় পর্যটক এবং তাদের ক্যাব চালক এবং আগ্রাতে ৬ জনকে নতুনভাবে  ইতিবাচক পরীক্ষা করা হয়েছিল। ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে ১ মার্চ এর মধ্যে  কোনও নতুন ঘটনা না পাওয়ার কারণেই বিশ্বব্যাপী করোনাভাইরাস প্রাদুর্ভাবের ক্ষেত্রে ভারত শান্ত একটি পর্যায় দেখেছিল। তবে পরিস্থিতি তখন থেকে খুব দ্রুত পরিবর্তিত হয়েছে যেহেতু ২ থেকে ১০ মার্চ এর মধ্যে ৪৭ জন লোক কোভিড-১৯ এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে। কেরালা, তামিলনাড়ু, তেলেঙ্গানা, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, উত্তরপ্রদেশ, দিল্লি, রাজস্থান, হরিয়ানা, জম্মু ও কাশ্মীর, পাঞ্জাব এবং লাদাখ থেকে এই ঘটনাগুলি প্রকাশিত হয়েছে। ১২ মার্চ পর্যন্ত মোট ৭৫ টি নিশ্চিতকৃত ঘটনা হয়েছে।  ১২ মার্চ, ভারত কর্ণাটকের ৭৬ বছর বয়সী কোভিড -১৯-এর কারণে প্রথম মৃত্যুর বিষয়টি নিশ্চিত করেছে। মহারাষ্ট্রের দু'জন ব্যক্তি  ১৪ মার্চ তারিখে ইতিবাচক পরীক্ষার পরে ভারতে নিশ্চিত করোনাভাইরাস মামলার সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৮৩
১৫ মার্চ, কোভিড -১৯-এর মোট  সংখ্যা বেড়েছে ১০৫ এবং তার মধ্যে মহারাষ্ট্রে সবচেয়ে বেশী ৩১ জন ।
দেশে প্রথম দুটি ঘটনা ২ মার্চ নিশ্চিত হয়েছিল। ১৫ মার্চ পর্যন্ত ১১৭ টি নিশ্চিত হওয়া ঘটনা, তার মধ্যে ৫ জনের মৃত্যু হয়েছে এবং ৪ জন সুস্থ হয়েছে।
পাকিস্তান সরকার দেশে করোনাভাইরাস প্রবেশে রোধ করতে ইসলামাবাদ, করাচি, লাহোর এবং পেশোয়ারের বিমানবন্দরে যাত্রীদের স্ক্রিনিং শুরু করে।  পাকিস্তান আন্তর্জাতিক এয়ারলাইনস,  বেইজিং রাজধানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিমানের ফ্লাইটে যাত্রীবাহী হওয়ার আগে যাত্রীদের প্রাক-স্ক্রিন করানোরও ঘোষণা করেছিল।  ২৭ জানুয়ারী, গিলগিত বালতিস্তান সরকার ফেব্রুয়ারিতে নির্ধারিত খুঞ্জেরব পাসে চীন-পাকিস্তান সীমান্ত পারাপার সীমাটিও খুলতে বিলম্ব করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।  পাকিস্তান-ইরান সীমান্তও বন্ধ ছিল। ২ ফেব্রুয়ারি দেশে ভাইরাস আক্রান্তের প্রথম ঘটনার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল। ১ মার্চ, করাচী ও ইসলামাবাদে আরও দুটি কভিড -১৯-এর দুটি  বিষয় নিশ্চিত হয়েছিল এবং দেশে এই ভাইরাস আক্রান্তের  সংখ্যা চারে পৌঁছেছে।  প্রথম এবং দ্বিতীয় রিপোর্ট করা রোগীর ইরানের ভ্রমণের খবর রয়েছে, স্বাস্থ্য কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন যে সেখানে তিনি সংক্রামিত হয়েছেন।
২০২০ ইতালিতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
ইতালিতে ২০১৯-২০-এর করোনাভাইরাস মহামারীটির প্রথম ঘটনাগুলি জানুয়ারী ২০২০-এ নিশ্চিত হয়, যখন রোমে দু'জন চীনা পর্যটক এসএআরএস-কোভি-২ দ্বারা সৃষ্ট করোন ভাইরাস রোগের জন্য ২০১৯ সালে পরীক্ষায়  ইতিবাচক ফলাফল পাওয়া যায়। এক সপ্তাহ পরে, একজন ইতালীয় ব্যক্তি চীনের উহান শহর থেকে ইতালি ফিরে প্রত্যাবাসিত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হয় এবং ইতালির ২০১৯-২০ করোনাভাইরাসটির তৃতীয় ঘটনা হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত হয়। ২১ ফেব্রুয়ারি লম্বার্ডিতে  ১৬ টি নিশ্চিত ঘটনা দিয়ে শুরু করে পরে ঘটনাটিতে একটি গোষ্ঠী সনাক্ত করা হয়। ২২ ফেব্রুয়ারি অতিরিক্ত ৬০ টি ঘটনা এবং প্রথম মৃত্যুর খবর পাওয়া যায়।২০২০ সালের ১ ই মার্চ পর্যন্ত ইতালি বিশ্বের সক্রিয় করোনাভাইরাস ঘটনার কেন্দ্রবিন্দু এবং চীন ও ইরান সহ অন্য যে কোনও দেশের ২৩,০৭৩  টি সক্রিয় ঘটনার দ্বিগুণ সক্রিয় ঘটনা ঘটে। উত্তর ইতালির এগারোটি পৌরসভা দুটি প্রধান ইতালিয়ান ক্লাস্টারের কেন্দ্র হিসাবে চিহ্নিত হয় এবং এটি পৃথক পৃথক ক্লাস্টারের কেন্দ্র হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। অন্যান্য অঞ্চলে বেশিরভাগ ইতিবাচক ক্ষেত্রে এই দুটি ক্লাস্টারের সন্ধান পাওয়া যায়। ১০ মার্চের মধ্যে, ইতালি ভাইরাসটির ৬০,৭৬১ টি পরীক্ষা করে। ২০২০ সালের ৬ ই মার্চ, ইতালীয় অ্যানাস্থেসিয়া, অ্যানালজেসিয়া, পুনর্বাসন ও নিবিড় পরিচর্যা (এসআইএআরটিআই) নিয়োগকৃত ট্রায়াজ প্রোটোকল সম্পর্কিত চিকিৎসার নৈতিকতা সংক্রান্ত সুপারিশ প্রকাশ করে।২০২০ সালের ৮ ই মার্চ, প্রধানমন্ত্রী জিউসেপে কন্টে পৃথকভাবে লম্বার্ডি এবং আরও ১৪ টি উত্তরাঞ্চলীয় প্রদেশে পৃথকীকরণের প্রসারকে প্রসারিত করেন এবং পরের দিন ইতালির সমস্ত অঞ্চলে ৬০ মিলিয়নেরও বেশি লোককে পৃথকীকরণে রাখা হয়। ২০২০ সালের ১১ মার্চ, কন্টে সুপারমার্কেট এবং ফার্মেসী ব্যতীত প্রায় সমস্ত বাণিজ্যিক ক্রিয়াকলাপ নিষিদ্ধ করা হয়।২০২০ সালের ১৭ মার্চ অবধি, ইতালিতে ৩১,৫০৬ টি নিশ্চিত হওয়া ঘটনা হয়েছে, ২,৫০৩ জন মারা গেছে, এবং ২,৯৪১ সুস্থ হয়েছেন, যার মধ্যে ২৬,০৬২ সক্রিয় ঘটনায় রয়েছে।
স্বাস্থ্য মন্ত্রকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
ইতালিতে ভাইরাস মানচিত্র
"ইতালিতে কোভিড-১৯ এর বিস্তার সম্পর্কে জিও মানচিত্র এবং উন্মুক্ত তথ্য"। Protezione Civile। মার্চ ১২, ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা।  (ডেস্কটপ সংস্করণ)
২০২০ গিনিতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
এই নিবন্ধটি গিনিতে ২০১৯–২০ করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারীর প্রভাবগুলি লিপিবদ্ধ করেছে এবং সমস্ত সমসাময়িক প্রধান প্রতিক্রিয়া এবং পদক্ষেপের তথ্য অন্তর্ভুক্ত নাও করতে পারে না।
২০২০ সালের ১৩ মার্চ গিনিতে প্রথম করোনভাইরাস আক্রান্ত নিশ্চিত করা হয়েছিল। গিনিতে ইউরোপীয় ইউনিয়নের প্রতিনিধি দলের একজন কর্মীর শরীরে করোনভাইরাসটি পরীক্ষা করে পাওয়া যায়।
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (কোভিড-১৯) মানুষের একটি সংক্রামক ব্যাধি যা গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ (সার্স-কোভ-২) নামক এক ধরনের ভাইরাসের আক্রমণে হয়ে থাকে। এই ব্যাধিটি সর্বপ্রথম ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসে চীনে শনাক্ত করা হয়। পরবর্তীতে ২০২০ সালের প্রারম্ভে ব্যাধিটি বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে এবং বৈশ্বিক মহামারীর রূপ ধারণ করে। ব্যাধিটির সাধারণ উপসর্গ হিসেবে জ্বর, সর্দি এবং শ্বাসকষ্ট দেখা যায়। কিছু ক্ষেত্রে মাংসপেশীর ব্যথা, বারবার থুতু সৃষ্টি এবং গলায় ব্যথা দেখা যেতে পারে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই উপসর্গগুলো নমনীয় আকারে দেখা যায়, কিন্তু কিছু গুরুতর ক্ষেত্রে ফুসুফুস প্রদাহ (নিউমোনিয়া) এবং বিভিন্ন অঙ্গের বিকলতাও দেখা যায়। সংক্রমিত হবার পরে এই ব্যাধিতে মৃত্যুর হার গড়ে ৩.৪%, যেখানে ২০ বছরের নিচের রোগীদের মৃত্যুর হার ০.২% এবং ৮০ বছরের উর্ধ্বে রোগীদের প্রায় ১৫%।এই রোগ সাধারণত সংক্রমিত ব্যক্তির হাঁচি-কাশির মাধ্যমে সৃষ্ট বায়ুকণা থেকে ছড়ায়। এছাড়া সংক্রমিত ব্যক্তির জীবাণু হাঁচি-কাশির কারণে বা জীবাণুযুক্ত হাত দিয়ে স্পর্শ করার কারণে পরিবেশের বিভিন্ন বস্তুর পৃষ্ঠতলে লেগে থাকলে এবং সেই ভাইরাসযুক্ত পৃষ্ঠতল অন্য কেউ হাত দিয়ে স্পর্শ করে নাকে-মুখে-চোখে হাত দিলে করোনাভাইরাস নাক-মুখ-চোখের শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহে প্রবেশ করে। আক্রান্ত হওয়ার ২-১৪ দিনের মধ্যে উপসর্গ দেখা দেয়; গড়ে ৫ দিনের মধ্যে উপসর্গ দেখা যায়।  সাধারণত নাক কিংবা গলার শ্লেষা পরীক্ষাগারে নিয়ে বিপরীত প্রতিলিপিকরণ পলিমার শৃঙ্খল বিক্রিয়ার (rRT-PCR) মাধ্যমে রোগনির্ণয় করা হয়। এছাড়াও স্বাস্থঝুঁকি, বক্ষের সিটি চিত্রগ্রহণের (সিটি স্ক্যানের) মাধ্যমে ফুসফুস প্রদাহের (নিউমোনিয়ার) উপস্থিতি এবং উপসর্গ থেকেও ব্যাধিটি নির্ণয় করা যায়।করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ প্রতিরোধের জন্য ঘনঘন হাত ধোয়া, নির্দিষ্ট দূরত্ব বজায় রাখা, এবং অন্য কোনও ব্যক্তির সাথে ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শ থেকে বিরত থাকা উচিত। সাধারণ ও সুস্থ ব্যক্তির মুখোশ (মাস্ক) ব্যাবহার না করলেও চলবে কিন্তু আক্রান্ত ব্যক্তি কিংবা আক্রান্ত হয়ে থাকতে পারেন এমন ব্যক্তি এবং তাদের পরিচর্যার লোকেদের চিকিৎসা-মুখোশ (মাস্ক) ব্যবহার অপরিহার্য। কোভিড-১৯ এর কোনো টিকা কিংবা নির্দিষ্ট ভাইরাস নিরোধক নেই। উপসর্গুগলোর চিকিৎসা, সহায়ক যত্ন, পৃথকীকরণ (আইসোলেশন), এবং পরীক্ষার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণই করণীয়।বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) ২০১৯-২০২০ করোনাভাইরাস এর আক্রমণকে  বৈশ্বিক মহামারী এবং আন্তর্জাতিক উদ্বেগের জনস্বাস্থ্য জরুরী অবস্থা (PHEIC) ঘোষণা করেছে। ছয়টি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অঞ্চলে এই ব্যাধির স্থানীয় সংক্রমণ দেখা গেছে।
এই ভাইরাসের ফলে আক্রান্তরা আপাতভাবে সুস্থ মনে হতে পারে, বা ফ্লু-এর মত উপসর্গ দেখা যেতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে জ্বর, কাশি, শ্বাসকষ্ট। অপেক্ষাকৃত কম ক্ষেত্রে দেখা যায় উর্ধ্ব শ্বসনতন্ত্রের কিছু লক্ষণ যেমন হাঁচি, নাক দিয়ে পানি পড়া, গলাব্যথা ইত্যাদি। গ্যাস্টোইনটেস্টিনাল উপসর্গ যেমন বমি-বমিভাব, বমি, ডায়রিয়া ইত্যাদিও খুব কম কিছু ক্ষেত্রে দেখা যায়। চীনে সংঘটিত কিছু ক্ষেত্রে দেখা গেছে হৃদযন্ত্রের সমস্যা, যেমন বুক ব্যথা বা চেস্ট টাইটনেস এবং বুক ধড়ফড় করা বা পালপিটেশান। কিছুক্ষেত্রে এই ব্যাধির পরবর্তী ধাপ হিসেবে নিউমোনিয়া, একাধিক অঙ্গ বিকল এমনকি মৃত্যুও ঘটতে পারে।অন্যান্য সংক্রমণের মত এক্ষেত্রেও আক্রান্ত ব্যক্তি সংক্রমিত হওয়ার কিছুদিন পরে উপসর্গ দেখাতে শুরু করে। এই সময়কে সুপ্তাবস্থা বলা হয়। কোভিড-১৯ রোগের সুপ্তাবস্থা সাধারণ ৫ থেকে ৬ দিন তবে তা ২ থেকে ১৪ দিনও হতে পারে।
এই রোগটি গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ (সার্স-কোভি-২) ভাইরাসের মাধ্যমে হয়ে থাকে, পূর্বে যাকে নোভেল করোনাভাইরাস বলা হতো (২০১৯-nCoV)। এটি সাধারণত শ্বাস প্রশ্বাসের মাধ্যমে সৃষ্ট বায়ুকনা দিয়ে ছড়িয়ে থাকে যা শ্লেষ্মা এবং হাঁচি থেকে হয়ে থাকে। ভাইরাসটি প্লাস্টিক এবং স্টিলের উপর তিনদিন পর্যন্ত কার্যক্ষম থাকতে পারে এবং অ্যারোসলে তিনঘণ্টা পর্যন্ত কার্যক্ষম থাকে। ভাইরাসটি খাদ্যাংশেও পাওয়া যায় কিন্তু এখন পর্যন্ত এটি নিশ্চিত নয় যে খাদ্যাংশের মাধম্যে সংক্রমন সম্ভব কি না এবং এর ঝুঁকিও কম ধরা হচ্ছে।ফুসফুস সবচেয়ে বেশি আক্রান্ত হয়ে থাকে কোভিড-১৯ এর মাধ্যমে কারণ ভাইরাসটি উৎসেকের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রক কোষে আক্রমণ করে। এসিই২, যা প্রচুর পরিমানে রয়েছে ফুসফুসের টাইপ ২ এলভিওলার কোষে। ভাইরাসটি 'স্পাইক' নামে গ্লাইকোপ্রোটিন এর একটি বিশেষ পৃষ্ঠতল ব্যবহার করে এসিই২ এ যুক্ত হয় এবং নিয়ন্ত্রক কোষে প্রবেশ করে। প্রতি টিস্যুতে এসিই২ এর ঘনত্ব রোগটির ভয়াবহতা বৃদ্ধি করে দেয় এবং কারো কারো মতে এসিই২ এর কর্মদক্ষতা রোধ করা কার্যকর পদক্ষেপ হতে পারে। যদিও অন্যদিকে অনুমান করা হয় এনজিওটেনসিন ২ গ্রাহক রোধক ব্যবহার করে এসিই২ এর বৃদ্ধি চিকিৎসায় উন্নতি করতে পারে। এই অনুমানটি অবশ্যই পরীক্ষণীয়। এলভিওলার এর সংক্রমন বৃদ্ধির ফলে শ্বাসক্রিয়া বন্ধ হয়ে যেতে পারে এবং মৃত্যু ঘটতে পারে।ধরা হয়ে থাকে ভাইরাসটি প্রাকৃতিক যার উৎস মানুষ থেকে হতে পারে, এবং স্পিলওভার সংক্রমণের মাধ্যমে সংক্রমণ ছড়ায়। এটি সর্বপ্রথম ২০১৯ এর নভেম্বর কিংবা ডিসেম্বরে চিনের উহান শহরের মানুষের মধ্যে সংক্রমিত হয় এবং জানুয়ারি ২০২০ এ মানুষ থেকে মানুষে সংক্রমণ ঘটা শুরু হয়। ১৭ নভেম্বর ২০১৯ এ প্রথম সংক্রমণ ধরা পড়ে। ১৪ মার্চ ২০২০ পর্যন্ত ভাইরাসটির মাধ্যমে ৬৭,৭৯০ জনকে আক্রান্ত শনাক্ত করা হয়েছে এবং ৩,০৭৫ জনকে মৃত তালিকাভুক্ত করা হয়েছে; মৃত্যুর হার (কেস ফ্যাটালিটি রেট বা সিএফআর) ৪.৫৪%।
করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (কোভিড-১৯) তথা করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধে করণীয় বিষয়গুলি নিচে তুলে ধরা হল। এখানে স্মরণীয় যে, করোনাভাইরাস মানুষ-থেকে-মানুষে প্রধানত দুই প্রক্রিয়াতে ছড়াতে পারে। সংক্রমণের প্রথম প্রক্রিয়াটি দুই ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি ঘরের বাইরে গিয়ে মুখ না ঢেকে হাঁচি-কাশি দিলে করোনাভাইরাস তার আশেপাশের (১-২ মিটার পরিধির মধ্যে) বাতাসে কয়েক ঘন্টা ভাসমান থাকতে পারে। দ্বিতীয় ধাপ: সেই করোনাভাইরাস কণাযুক্ত বাতাসে শ্বাস-প্রশ্বাস গ্রহণ করলে অন্য ব্যক্তিদের ফুসফুসেও শ্বাসনালী দিয়ে করোনাভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় প্রক্রিয়াটিও কয়েক ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি যদি কাশি শিষ্টাচার না মানেন, তাহলে তার হাতে বা ব্যবহৃত বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকবে। দ্বিতীয় ধাপ: এখন যদি উক্ত ব্যক্তি তার পরিবেশের কোথাও যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতলে সেই করোনাভাইরাসযুক্ত হাত দিয়ে স্পর্শ করেন, তাহলে সেই পৃষ্ঠতলে করোনাভাইরাস পরবর্তী একাধিক দিন লেগে থাকতে পারে। তৃতীয় ধাপ: এখন যদি অন্য কোনও ব্যক্তি সেই করোনাভাইরাসযুক্ত পৃষ্ঠ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, তাহলে ঐ নতুন ব্যক্তির হাতে করোনাভাইরাস লেগে যাবে। চতুর্থ ধাপ : হাতে লাগলেই করোনাভাইরাস দেহের ভেতরে বা ফুসফুসে সংক্রমিত হতে পারে না, তাই এখন নতুন ব্যক্তিটি যদি তার সদ্য-করোনাভাইরাসযুক্ত হাতটি দিয়ে নাকে, মুখে বা চোখে স্পর্শ, কেবল তখনই করোনাভাইরাস ঐসব এলাকার উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহের ভিতরে প্রবেশ করবে ও প্রথমে গলায় ও পরে ফুসফুসে বংশবিস্তার করা শুরু করবে। এজন্য উপরে লিখিত করোনাভাইরাস ছড়ানোর দুইটি প্রক্রিয়ার শুরুতেই এবং কিংবা ছড়ানোর প্রতিটি অন্তর্বতী ধাপেই যদি করোনাভাইরাসকে প্রতিহত করা যায়, তাহলে সফলভাবে এই ভাইরাস ও রোগের সংক্রমণ প্রতিরোধ করা সম্ভব। এজন্য নিচের পরামর্শগুলি অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে পালন করা সকলের আবশ্যিক কর্তব্য।
সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা: করোনাভাইরাস কোনও লক্ষণ-উপসর্গ ছাড়াই দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে যেকোনও ব্যক্তির দেহে তার অজান্তেই বিদ্যমান থাকতে পারে। এরকম করোনাভাইরাস বহনকারী ব্যক্তি যদি কোনও কারণে হাঁচি বা কাশি দেন, তাহলে তার আশেপাশের বাতাসে ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্বের মধ্যে করোনাভাইরাসবাহী জলীয় কণা বাতাসে ভাসতে শুরু করে এবং ঐ পরিধির মধ্যে অবস্থিত অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে স্বাভাবিক শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে ভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। এ কারণে জনসমাগম বেশি আছে, এরকম এলাকা অতি-আবশ্যক প্রয়োজন না হলে যথাসম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে যাতে বাতাসে ভাসমান সম্ভাব্য করোনাভাইরাস কণা শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করতে পারে।
হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্তকরণ: পরিবেশে অবস্থিত বিভিন্ন বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকতে পারে, তাই এগুলি কেউ হাত দিয়ে স্পর্শ করলে তার হাতেও করোনাভাইরাস লেগে যেতে পারে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে করোনাভাইরাস কাঠ, প্লাস্টিক বা ধাতুর তৈরী বস্তুর পৃষ্ঠে গড়ে চার থেকে পাঁচ দিন লেগে থাকতে পারে। মানুষকে জীবনযাপনের প্রয়োজনে এগুলিকে প্রতিনিয়তই হাত দিয়ে স্পর্শ করতে হয়। তাই এগুলি স্পর্শ করার পরে হাত ভাল করে ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করা অত্যন্ত জরুরী। নিম্নলিখিত হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলির ব্যাপারে বিশেষ নজর দিতে হবে।
অন্য কোনও ব্যক্তির ব্যক্তিগত বস্তু যা হাত দিয়ে ঘনঘন স্পর্শ করা হয়, যেমন মোবাইল ফোন (মুঠোফোন), ল্যাপটপ, ইত্যাদি নিজ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
বহুসংখ্যক ব্যক্তি স্পর্শ করে এমন যন্ত্র, যেমন এটিএম যন্ত্র (নগদ টাকা প্রদানকারী যন্ত্র) ও অন্য কোনও যন্ত্রের (যেমন দোকানের বা অন্য কোনও স্থানের ল্যাপটপ, কম্পিউটারের মনিটর) বোতাম, চাবি, কিবোর্ড ও হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও আসবাবপত্র (চেয়ার, টেবিল, ইত্যাদি) হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও কামরা বা যানবাহনের দরজার হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
কাগজের টাকা, ব্যাংকের ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড, ইত্যাদি এবং এগুলি যেখানে রাখা হয়, যেমন ওয়ালেট বা পার্স ইত্যাদির অভ্যন্তরভাগ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
রেস্তোরাঁ বা অন্য যেকোনও খাবার বিক্রয়কারী দোকানের থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা বোতল-গেলাস হাত দিয়ে স্পর্শ করা। এইসব তৈজসপত্র বহু ব্যক্তি স্পর্শ করেন এবং এগুলিকে সবসময় সঠিকভাবে জীবাণুমুক্ত করা হয়েছে কি না, তা সম্পূর্ণ নিশ্চিত হওয়া সম্ভব নয়।
ঘরের বাইরে যেকোনও স্থানের হাত মোছার তোয়ালে বা রুমাল যা একাধিক ব্যক্তি স্পর্শ করে, সেগুলিকে হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
ঘরের বাইরে রাস্তায় বা অন্যত্র কারও সাথে করমর্দন করা (হাত মেলানো) বা কোলাকুলি করা বা ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে আসা।উপরোক্ত ক্ষেত্রগুলিতে হাত দিয়ে স্পর্শের পরে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে এবং যত ঘনঘন সম্ভব হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে। নিম্নলিখিত হাত ধোয়ার পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে:
প্রথমে হাত পরিষ্কার পানিতে ভাল করে ভিজিয়ে নিতে হবে।
এর পর হাতে বিশেষ জীবাণুমুক্তকারক সাবান (সম্ভব না হলে সাধারণ সাবান) প্রয়োগ করতে হবে ও ফেনা তুলে পুরো হাত ঘষতে হবে।
হাতের প্রতিটি আঙুলে যেন সাবান লাগে, তা নিশ্চিত করতে হবে, এজন্য এক হাতের আঙুলের ফাঁকে আরেক হাতের আঙুল ঢুকিয়ে ঘষে কচলাতে হবে।
দুই হাতের বুড়ো আঙুল সাবান দিয়ে ঘষা নিশ্চিত করতে হবে।
এক হাতের তালুর সাথে আরেক হাতুর তালু ঘষতে হবে এবং এক হাতের তালু দিয়ে আরেক হাতের পিঠও সম্পূর্ণ ঘষতে হবে।
প্রতিটি নখের নিচেও ভালো করে পরিষ্কার করতে হবে।
ঘড়ি, আংটি বা অন্য যেকোন হাতে পরিধেয় বস্তু খুলে সেগুলির নিচে অবস্থিত পৃষ্ঠও পরিষ্কার করতে হবে।
কমপক্ষে ২০ সেকেন্ড ধরে ফেনা তুলে ভাল করে হাত ঘষতে হবে।
পাত্রে রাখা স্থির পানিতে নয়, বরং পড়ন্ত পরিষ্কার পানির ধারাতে হাত রেখে ভাল করে হাত ধুয়ে সম্পূর্ণ সাবানমুক্ত করতে হবে।
হাত ধোয়ার পরে তোয়ালে কিংবা রুমাল নয়, বরং একবার ব্যবহার্য কাগজের রুমাল দিয়ে সম্পূর্ণরূপে হাত শুকিয়ে নিতে হবে, কেননা গবেষণায় দেখা গেছে যে ভেজা হাতে ভাইরাস ১০০ গুণ বেশী বংশবিস্তার করে। একাধিক ব্যক্তির ব্যবহৃত তোয়ালে দিয়ে হাত শুকানো যাবে না, এবং একই তোয়ালে দিয়ে বারবার হাত শুকানো যাবে না, তাই একবার-ব্যবহার্য কাগজের রুমাল ব্যতীত অন্য যেকোনও ধরনের তোয়ালে বা রুমাল ব্যবহার করা উচিত নয়।
হাত শুকানোর কাগজের রুমালটি দিয়ে ধরেই পানির কল বন্ধ করতে হবে এবং শৌচাগারের দরজার হাতল খুলতে হবে। পানির কল ও শৌচাগারের দরজার হাতলে ভাইরাস লেগে থাকতে পারে।এরপর কাগজের রুমালটি ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্রে ফেলে দিতে হবে।
যেহেতু দিনে বহুবার হাত ধুতে হবে, তাই ত্বকের জন্য কোমল সাবান ব্যবহার করা শ্রেয়।
সাবান-পানির ব্যবস্থা না থাকলে কমপক্ষে ৬০% অ্যালকোহলযুক্ত বিশেষ হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজার) দিয়ে হাত কচলে ধুতে হবে। তবে সুযোগ পেলেই নোংরা হাত সাবান-পানি দিয়ে ধুয়ে নেওয়া সবচেয়ে বেশী উত্তম।কখন হাত ধুতে হবে, তা জানার জন্য নিচের নির্দেশনাগুলি মনে রাখা জরুরি:
নাক ঝাড়ার পরে, কাশি বা হাঁচি দেবার পরে হাত ধোবেন।
যেকোনও জনসমাগমস্থল যার মধ্যে গণপরিবহন, বাজার কিংবা উপাসনাকেন্দ্র অন্তর্ভুক্ত, সেগুলিতে পরিদর্শন করার পরেই হাত ধোবেন।
বাসা থেকে কর্মস্থলে পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
কর্মস্থল থেকে বাসায় পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
ঘরের বাইরের যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতল হাত দিয়ে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।  (উপরে হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলি দেখুন)
যেকোনও রোগীর সেবা করার আগে, সেবা করার সময়ে বা তার পরে হাত ধোবেন।
খাবার আগে ও পরে হাত ধোবেন।
শৌচকার্য করার পরে হাত ধোবেন।
পোষা প্রাণী বা অন্য যে কোনও প্রাণীকে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।
বাচ্চাদের ডায়পার (বিশেষ জাঙ্গিয়া) ধরার পরে বা বাচ্চাদের শৌচকার্যে সাহায্য করার পরে হাত ধোবেন।
হাত যদি দেখতে নোংরা মনে হয়, তাহলে সাথে সাথে হাত ধোবেন।
হাসপাতাল বা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যেন এক রোগী থেকে আরেক রোগী বা অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে যেন করোনাভাইরাস সংক্রমিত হতে না পারে, সেজন্য সেখানে কর্মরত সমস্ত স্বাস্থ্যকর্মীকে নিম্নের ৫টি মুহূর্তে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে : রোগীকে স্পর্শ করার আগে, পরিষ্কারকরণ বা জীবাণুমুক্তকরণ পদ্ধতি প্রয়োগের আগে, রোগীর দেহজ রস বা তরল গায়ে লাগার সম্ভাবনা থাকলে ঠিক তার পরপর, রোগীকে স্পর্শ করার পর এবং রোগীর আশেপাশের পরিবেশ স্পর্শ করার পর।
হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করার সুব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ:
রেস্তোরাঁ, চা ও কফিঘর, দোকানপাট, বাজার, বিপণিবিতান, শপিং মল, ইত্যাদি সমস্ত স্থানে হাঁচি-কাশিতে মুখ ঢাকার জন্য ও ভেজা হাত শুকানোর জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে কাগজের রুমাল বা টিস্যু পেপারের ব্যবস্থা করতে হবে। হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজারের) এবং/কিংবা সাবান-পানিতে হাত ধোবার ব্যবস্থা করতে হবে। ব্যবহারের পর কাগজের রুমাল ফেলে দেবার জন্য  (খোলা নয়, বরং) ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্র বা বিনের ব্যবস্থা করতে হবে।
সম্ভব হলে ঘরের বাইরে যাতায়াত বা ভ্রমণের সময় সর্বদা হাত জীবাণুমুক্তকারকের বোতল ও কাগজের রুমাল (টিস্যু পেপার) সঙ্গে নিয়ে ঘুরতে হবে।
নাক, মুখ ও চোখ হাত দিয়ে স্পর্শ না করা: করোনাভাইরাস কেবলমাত্র নাক, মুখ, চোখের উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহে প্রবেশ করতে পারে। পরিবেশে উপস্থিত করোনাভাইরাস স্পর্শের মাধ্যমে হাতে লেগে থাকতে পারে। তাই আধোয়া জীবাণুযুক্ত হাতে কখনোই নাক, মুখ, চোখ স্পর্শ করা যাবে না। যদি একান্তই নাকে মুখে চোখে হাত দিতে হয়, তাহলে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করে তা করতে হবে, কিংবা কাগজের রুমাল ব্যবহার করে নাক, মুখ ও চোখ স্পর্শ করতে হবে। এজন্য সবসময় হাতের কাছে সাবান-পানি বা অ্যালোকোহলভিত্তিক হস্ত জীবাণুমুক্তকারক কিংবা কাগজের রুমালের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে হবে। এই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নিয়মটি মেনে চলা অনেকের জন্য কঠিন হতে পারে। নাক, মুখ ও চোখে হাত দেওয়া খুবই সাধারণ ও স্বাভাবিক একটি ঘটনা এবং বহুদিনের অভ্যাসের বশে প্রায় সবাই কারণে-অকারণে এ কাজটি করে থাকে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষ ঘণ্টায় ২০ বারেরও বেশি মুখের বিভিন্ন অংশে হাত দিয়ে স্পর্শ করে। কিন্তু নিজদেহে করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে হলে এই অভ্যাসের ব্যাপারে অনেক বেশী সচেতন হতে হবে। অনেকে মানসিক চাপের কারণে, গভীর চিন্তা করার সময়, অন্য কোনও অজ্ঞাত মানসিক কারণে কিংবা চুলকানির জন্য নাকে, মুখে, চোখে হাত দিয়ে থাকেন। তাই প্রথমে প্রতিটি ব্যক্তিকে নিজেকে বেশ কিছু সময় ধরে নিয়মিত আত্ম-পর্যবেক্ষণ করে দেখতে হবে কোন্‌ কোন্‌ সময়ে বা কারণে সে নিজের নাক, চোখ বা মুখে হাত দিচ্ছে। কারণগুলি চিহ্নিত করার পর এবং এগুলি সম্বন্ধে সচেতন হবার পরে একে একে এগুলিকে দূর করার চেষ্টা করতে হবে এবং নাকে,মুখে, চোখে হাত দেয়ার মাত্রা যথাসর্বোচ্চ সম্ভব কমিয়ে আনতে হবে।
পরিবেশ পরিষ্কার করে করোনাভাইরাস মুক্তকরণ:
গৃহ ও কার্যালয়ে যেসব বস্তু অনেক বহিরাগত মানুষ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, যেমন দরজার হাতল, কম্পিউটারের কিবোর্ড ও মনিটরের পর্দা, ল্যাপটপ কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, বা অন্য কোনও বহুল ব্যবহৃত আসবাব, ইত্যাদি নিয়মিতভাবে কিছু সময় পরপর জীবাণুনিরোধক স্প্রে বা দ্রবণ দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে।
বাইরে থেকে আসার পর পরিধেয় পোষাক ও অন্যান্য বহুল ব্যবহৃত কাপড় যেমন-বিছানার চাদর, ইত্যাদি নিয়মিত ধুতে হবে।
করোনাভাইরাস-বহনকারী সম্ভাব্য ব্যক্তিদের সম্পর্কে করণীয়
যে ব্যক্তির জ্বর, সর্দি, কাশি ও হাঁচি হচ্ছে, তার থেকে ন্যূনতম ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্ব বজায় রাখতে হবে, যাতে বাতাসে ভাসমান ভাইরাস কণা শ্বাসগ্রহণের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করে।
রাস্তায় ও যত্রতত্র থুতু ফেলা যাবে না, কেননা থুতু থেকে ভাইরাস ছড়াতে পারে।
হাঁচি-কাশি দেওয়া ব্যক্তিকে অবশ্যই কাশি বা হাঁচি দেওয়ার সময় অস্থায়ী কাগজের রুমাল বা টিস্যুপেপার দিয়ে নাক-মুখ ঢেকে রাখতে হবে এবং সেই কাগজের রুমাল সাথে সাথে বর্জ্যে ফেলে দিতে হবে। খালি হাত দিয়ে কাশি-হাঁচি ঢাকা যাবে না, কেন না এর ফলে হাতে জীবাণু লেগে যায় (হাত দিয়ে হাঁচি-কাশি ঢাকলে সাথে সাথে হাত ধুয়ে ফেলতে হবে)। কাগজের রুমাল না থাকলে কনুইয়ের ভাঁজে বা কাপড়ের হাতার উপরের অংশে মুখ ঢেকে হাঁচি-কাশি দিতে হবে।
পরিচিত কারও করোনাভাইরাসের লক্ষণ-উপসর্গ দেখা গেলে সাথে সাথে স্বাস্থ্যকেন্দ্রে বা জরুরী ফোনে যোগাযোগ করতে হবে যাতে তাকে দ্রুত পরীক্ষা করা যায় এবং প্রয়োজনে সঙ্গনিরোধ (কোয়ারেন্টাইন) করে রাখা যায়।
বিবিধ:
রাস্তায় বা অন্যত্র অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও পরিবেশনকৃত খাবার খাওয়া পরিহার করতে হবে, কারণে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও অস্বাস্থ্যকর থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা গেলাসে পরিবেশনকৃত খাবার ও পানীয়ের মাধ্যমেও ভাইরাস ছড়াতে পারে।
রাস্তায় চলাফেরার পথের ধারে উপস্থিত উন্মুক্ত বর্জ্য কিংবা হাসপাতাল ও অন্যত্র উপস্থিত চিকিৎসা বর্জ্যের সংস্পর্শ এড়িয়ে চলতে হবে।
হাসপাতালে ও অন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্রে কর্মরত স্বাস্থ্যকর্মীদেরকে অবশ্যই বিশেষ চিকিৎসা মুখোশ ও হাতমোজা পরিধান করতে হবে, যাতে ভাইরাস এক রোগী থেকে আরেক রোগীতে না ছড়ায়।
গুরুতর তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস ২ - আলোচ্য ব্যাধি সৃষ্টিকারী ভাইরাসের বর্ণনা
বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
ভারতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
করোনাভাইরাসের রোগ শনাক্তকরণ পরীক্ষা
সরকারি স্বাস্থ্য সংস্থা
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা: কোভিড -১৯ (প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি)
করোনাভাইরাস (কোভিড-১৯) সম্পর্কিত প্রয়োজনীয় তথ্যাবলি, রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউটউপাত্ত ও মানচিত্র
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক করোনাভাইরাস রোগ (কোভিড -২০১৯)-এর পরিস্থিতি প্রতিবেদন (দেশ অনুযায়ী নিশ্চিত সংক্রামণের অফিসিয়াল সংখ্যা) (ইংরেজি)
কোভিড-১৯ পরীক্ষা
কোভিড-১৯ পরীক্ষা হল করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ (কোভিড-১৯) এবং সার্স-কোভি-২ ভাইরাসের ফলে সৃষ্ট রোগ শনাক্তকরণ পরীক্ষা। মূলত দুই উপায়ে এই পরীক্ষা চালানো হয়: আনবিক চিহ্নিতকরণ এবং সেরোলোজি পরীক্ষা। আণবিক পরীক্ষার ক্ষেত্রে পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া (পিসিআর) এবং নিউক্লিক এসিড পরীক্ষা, এবং অন্যান্য আধুনিক বিশ্লেষণমূলক পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়। এর মাধ্যমে প্রকৃত-সময় বিপরীত ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া ব্যবহার করে রোগ নির্ণয়ের জন্য ভাইরাসের জিনগত উপাদান শনাক্ত করা হয়। সেরোলজি পরীক্ষায় এলিসা অ্যান্টিবডি পরীক্ষণ-সামগ্রী ব্যবহার করা হয় যেন হোস্ট দেহের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ভাইরাসের বিরুদ্ধে যে অ্যান্টিবডি তৈরি করে তা শনাক্ত করে রোগ নির্ণয় করা যায়। যদি দুই পরীক্ষাই ধনাত্মক ফলাফল দেয়, তবে মাইক্রোনিউট্রালাইজেশন অ্যাসে পরীক্ষা করা হয় এই ফলাফল নিশ্চিত করার জন্য। মাইক্রোনিউট্রালাইজেশন অ্যাসে অনেক বেশি নির্দিষ্ট, কিন্তু অধিক শ্রম এবং সময় ব্যয় হয়। যেহেতু সংক্রমণ কেটে যাওয়ার পরেও অ্যান্টিবডি সারা দেহে প্রবাহিত হতে থাকে, সেরোলজি পরীক্ষা অনেক সময় এমন কারো ক্ষেত্রে ধনাত্মক ফলাফল দেয় যারা পূর্বে আক্রান্ত হয়েছিল এবং এখন দেহের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার দ্বারা তৈরিকৃত অ্যান্টিবডির কারণে সুস্থ। অর্থাৎ সেরোলজি পরীক্ষায় ধনাত্মক ফলাফল মানেই সক্রিয় সংক্রমণ নয়। তবে সেরোলজি পরীক্ষা তত্ত্বাবধান এবং তদন্তজনিত কারণে ব্যবহৃত হয়। চীনে সুস্থ হওয়া নিশ্চিতকরণের জন্য আণবিক পরীক্ষা পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।
২০২০ সালের জানুয়ারিতে বার্লিনের স্যারিতিতে পিসিআর পরীক্ষা চালু করা হয়। এখানে প্রকৃত-সময় বিপরীত ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া (rRT-PCR) পদ্ধতি ব্যবহৃত হয় এবং এর ভিত্তিতে ২৫০,০০০ পরীক্ষণ সামগ্রী তৈরি করে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে (ডব্লিউএইচও) দেওয়া হয়।২৮ জানুয়ারি ২০২০ সালে দক্ষিণ কোরীয় কোম্পানি কোজিনবায়োটেক পিসিআর-ভিত্তিক ক্লিনিক্যাল-গ্রেডের সার্স-কোভি-২ শনাক্তকারী সামগ্রী (পাওয়ারচেক করোনাভাইরাস) তৈরি করে। এটি সকল বেটাকরোনাভাইরাস কর্তৃক বহনকারী "ই" জিন এবং সার্স-কোভি-২ এ বিদ্যমান বিশেষ RdRp জিন খোঁজে। দেশের অন্যান্য কোম্পানি সোলজেন্ট এবং সিজিন ২০২০ এর ফেব্রুয়ারিতে যথাক্রমে DiaPlexQ এবং Allplex 2019-nCoV Assay নামের ক্লিনিক্যাল গ্রেডের শনাক্তকারি সামগ্রীর সংস্করণ তৈরি করে।
চীনের বিজিআই গ্রুপ চীনের জাতীয় স্বাস্থ্যসামগ্রী প্রশাসন হতে দ্রুতবেগে পিসিআর-ভিত্তিক সার্স-কোভি-২ শনাক্তকারী সামগ্রীর অনুমোদন লাভ করে।যুক্তরাষ্ট্রের সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন আন্তর্জাতিক বিক্রিয়ক রিসোর্সের মাধ্যমে জনস্বাস্থ্য পরীক্ষাগারকে সিডিসি ২০১৯-নোভেল করোনাভাইরাস (২০১৯-nCoV) প্রকৃত সময় RT-PCR ডায়াগনস্টিক প্যানেল বণ্টন করে দেয়। পরীক্ষাসামগ্রীর প্রথমদিকের তিনটি জেনেটিক পরীক্ষার একটিতে ত্রুটিপূর্ণ বিক্রিয়কের কারণে নিশ্চিত সিদ্ধান্তে পৌঁছানো যায়নি। এর ফলে আটলান্টার সিডিসিতে পরীক্ষার ক্ষেত্রে বাধার সৃষ্টি হয়। ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসজুড়ে এ কারণে দৈনিক ১০০-এরও কম নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছিল। ২০২০ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত দুইটি উপাদান দিয়ে আয়োজিত পরীক্ষাকে নির্ভরযোগ্য হিসেবে ধরা হয়নি। এর আগ পর্যন্ত স্থানীয় পরীক্ষাগারগুলোতে পরীক্ষার অনুমতিও দেওয়া হয়নি। খাদ্য ও ঔষধ প্রশাসন জরুরী ব্যবহার অনুমোদনের মাধ্যমে পরীক্ষণটির অনুমোদন দেয়।
২০২০ সালের মার্চের প্রথমদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেসরকারী পরীক্ষাগারে পরীক্ষা শুরু হয়। ২০২০ সালের ৫ মার্চ ল্যাবকর্প কোভিড-১৯ এর RT-PCR ভিত্তিক পরীক্ষাসামগ্রী সারাদেশে সহজলভ্য হিসেবে ঘোষণা করে। কোয়েস্ট ডায়াগনস্টিক্স একইভাবে ৯ মার্চ ২০২০ তারিখে কোভিড-১৯ এর পরীক্ষাসামগ্রী সারাদেশে সহজলভ্য হিসেবে ঘোষণা করে। পরিমাণের অভাব রয়েছে এমন কোনোকিছু বলা হয়নি। নমুনা সংগ্রহ এবং প্রক্রিয়াজাতকরণ করা হয় সিডিসির নির্দেশিকা অনুযায়ী।
রাশিয়াতে স্টেট রিসার্চ সেন্টার অব ভাইরোলজি অ্যান্ড বায়োটেকনোলজি ভেক্টর কোভিড-১৯ পরীক্ষাপদ্ধতি শুরু এবং উন্নত করতে থাকে। ২০২০ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি ফেডেরাল সার্ভিস ফর সার্ভেইল্যান্স ইন হেলথকেয়ারে এই পরীক্ষাপদ্ধতিটি নথিবদ্ধ করা হয়।২০২০ সালের ১২ মার্চ মায়ো ক্লিনিক কোভিড-১৯ সংক্রমণ শনাক্ত করতে একটি পরীক্ষাপদ্ধতি চালু করে বলে জানা যায়।২০২০ সালের ১৩ মার্চ রস ডায়াগনস্টিক্স সাড়ে তিন ঘণ্টার মধ্যে পরীক্ষা করতে সক্ষম এমন একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করে যা এফডিএ কর্তৃক অনুমোদন লাভ করে। এভাবে ২৪ ঘণ্টার ব্যবধানে একটি মেশিন প্রায় ৪,১২৮টি পরীক্ষা করতে সক্ষম হবে।
বুকের সিটি স্ক্যান ফুসফুসের প্যাথোলজি শনাক্ত ও শ্রেণীবিন্যস্ত করতে সহায়তা করে এবং কোভিড-১৯ সংক্রমণের কিছু দিক চিহ্নিত করতে পারে। ৯১৯ জন রোগীর বুকের সিটি স্ক্যান পদ্ধতিগতভাবে বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে কোভিড-১৯ এর প্রথমদিকের লক্ষণ "ফুসফুসের দুই পাশের কয়েকটি অংশে কাচেঁর মত স্বচ্ছ সাদা অংশ দেখা যায় যেটা চারদিকে (peripheral) অথবা পিছনে বিন্যস্ত" হওয়া। এক গবেষণায় দেখা গেছে কোভিড-১৯ সংক্রমণের জন্য সিটির সংবেদনশীলতা ৯৮%, অন্যদিকে RT-PCR এর সংবেদনশীলতা ৭১%; তবে এই সমীক্ষা চীনের উহান প্রদেশে করা হয়েছে। এটি সাধারণভাবে গৃহীত তথ্য নয়। অনেক সিটি স্ক্যানে দেখা যায় দুইপাশে কাচেঁর মত স্বচ্ছ অংশ (কুঞ্জীভূত অথবা ছড়ানো) যেগুলা বেশি পাওয়া যায় ফুসফুসের আবরণের নিচে (subpleural dominance), যা সমতল প্রকৃতির এবং পরবর্তীতে ধীরে ধীরে শক্ত হয়ে যায়। এই তথ্যগুলো বিশেষায়িত না এবং নিউমোনিয়ার অন্যান্য ধরণেও উপস্থিত থাকতে পারে। অন্য এক গবেষণায় দেখা গেছে চীনা রেডিওলজিস্টরা সিটি ইমেজিং-এর মাধ্যমে অন্যান্য ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়া থেকে কোভিড-১৯ কে ২৪-৯৪% ক্ষেত্রে পৃথক করতে সক্ষম হয় এবং তা ৭২-৯৪% সংবেদনশীলতাবিশিষ্ট ছিল। অন্যান্য ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়ার সাথে কোভিডের পার্থক্যকারী সিটি স্ক্যানের সঠিকতা এবং পার্থক্যকারী মানের সত্যতা নিশ্চিত করেনি। তাই সিডিসি প্রাথমিকভাবে যাচাইয়ের জন্য সিটির পরামর্শ দেয় না। ৫ মার্চের সিওসিএ আলোচনায় এটা জানায় সিডিসি। সম্ভাব্য কোভিড রোগীকে RT-PCR পরীক্ষা করা প্রয়োজন, কারণ এটিই সবচেয়ে বিশেষায়িত পরীক্ষা।
৯ মার্চ, ২০২০ এর দিকে সংক্রমণের ফলে সৃষ্টি করা অ্যান্টিবডি শনাক্তকরণের মাধ্যমে এক ধরণের রক্তপরীক্ষার ব্যবস্থা চালু করা হয়। ব্যক্তির মধ্যে উপসর্গ দেখা যাক আর না-ই যাক, এই পরীক্ষার মাধ্যমে শনাক্ত করা যাবে ব্যক্তি কখনো ঐ রোগে আক্রান্ত হয়েছিল কী না। ধারণা করা হচ্ছে এই পরীক্ষার মাধ্যমে IgM ও IgG অ্যান্টিবডির উপস্থিতি জানা যাবে ও ১৫ মিনিটের মধ্যে ফলাফল পাওয়া যাবে।
তাইওয়ানে এক ধরণের পরীক্ষাপদ্ধতি নিয়ে কাজ করা হচ্ছে যা কী না ১৫-২০ মিনিটের মধ্যে ফলাফল প্রদান করবে। এতে এক ধরণের মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি ব্যবহার করা হয় যা নতুন করোনাভাইরাসের নিউক্লিওক্যাপসিড প্রোটিন (এন প্রোটিন) এর সাথে বন্ধন করবে।
প্রকৃত সময় বিপরীত ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া (rRT-PCR) ব্যবহার করে এই পরীক্ষা বিভিন্ন উপায়ে সংগৃহীত নমুনার উপর পরীক্ষা চালানো যায়। সাধারণত নমুনার মধ্যে ন্যাসোফ্যারিঞ্জিয়াল সোয়াব বা থুতু সংগ্রহ করা হয়। কয়েক ঘণ্টা থেকে শুরু করে ২ দিনের মধ্যে ফলাফল দিয়ে দেওয়া হয়।হংকং সম্ভাব্য রোগীদের নমুনা সংগ্রহ করে তাদের বাসা থেকে। এর মাধ্যমে "জরুরী বিভাগ রোগীকে নমুনা সংগ্রহের টিউব দেবে", তারা এতে থুতু জমা করে পাঠিয়ে দেয় এবং পরবর্তীতে ফলাফল জানানো হয়।ব্রিটিশ এনএইচএস ঘোষণা দেয় যে তারা সন্দেহজনক ঘটনার পরীক্ষা বাসা থেকেই করবে। এর মাধ্যমে আক্রান্ত রোগী অন্যকে ছড়ানোর সম্ভাবনা কমে আসবে। হাসপাতালে বা অ্যাম্বুলেন্সে রোগী অন্য কাউকে রোগ ছড়াতে পারবে না।কোভিড-১৯ এর ড্রাইভ-থ্রু পরীক্ষার ক্ষেত্রে এক পেশাদার স্বাস্থ্যকর্মী প্রয়োজনীয় সতর্কতাবিধি মেনে নমুনা সংগ্রহ করে। ড্রাইভ থ্রু কেন্দ্রের মাধ্যমে দক্ষিণ কোরিয়া অন্য যেকোনো দেশের চেয়ে অনেক দ্রুত এবং ব্যাপকভাবে পরীক্ষা সম্পন্ন করতে পেরেছে।
চীন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রাদুর্ভাবের শুরুর দিকে পরীক্ষাসামগ্রীর নির্ভরযোগ্যতা নিয়ে সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিল। এই দেশগুলো এবং অস্ট্রেলিয়া প্রয়োজন অনুযায়ী এবং স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের পরামর্শমতে সামগ্রী জোগান দিতে সক্ষম হয়নি। বিশেষজ্ঞরা মনে করেন দক্ষিণ কোরিয়া পরীক্ষা সামগ্রীর ব্যাপকতা নতুন করোনভাইরাস সংক্রমণ এড়াতে অবদান রাখে। বেসরকারি খাতে, দক্ষিণ কোরিয়ার সরকার গত কয়েকবছরে বেশকিছু পরীক্ষাগার প্রতিষ্ঠা করে। ফলে তাদের পরীক্ষার সক্ষমতা বেশ উন্নত হয়েছে। ১৬ মার্চ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পরীক্ষার কার্যক্রম ত্বরান্বিত করার জন্য কোভিড-১৯ পরীক্ষার হার বাড়ানোর আহ্বান করে।
কোভিড-১৯ ভ্যাক্সিন
কোভিড-১৯ পরীক্ষা - বিনামূল্যে সকলের জন্য (CDC; US Congress; CSPAN video/6:00; March 12, 2020)
সামাজিক দূরত্ব স্থাপন বা শারীরিক দূরত্ব স্থাপন সংক্রামক রোগ বিস্তার প্রতিরোধের জন্য সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণের একগুচ্ছ ঔষধবিহীন পদক্ষেপ। সামাজিক দূরত্ব স্থাপনের উদ্দেশ্য হল সংক্রামক রোগ বহনকারী ব্যক্তির মাধ্যমে সংস্পর্শ এড়ানোর সম্ভাবনা কমানো। একইসাথে আক্রান্ত ব্যক্তি যেন অপরের মধ্যে সংক্রমণ ছড়াতে না পারে তথা রোগ সঞ্চালন কমানো এবং সর্বোপরি মৃত্যুহার কমানো।সামাজিক দূরত্ব স্থাপন সবচেয়ে কার্যকর তখন হয়, যখন সংক্রমণ ছড়ায় পানিকণা সঞ্চালনে (হাঁচি-কাশির), যৌন সংস্পর্শসহ প্রত্যক্ষ শারীরিক সংস্পর্শ, পরোক্ষ শারীরিক স্পর্শ (ফোমাইট রয়েছে এমনরূপে দূষিত স্থান স্পর্শ) এবং বায়ুবাহিত সঞ্চালনের মাধ্যমে (যদি জীবাণু বায়ুতে দীর্ঘসময় ধরে বেঁচে থাকতে পারে)।সামাজিক দূরত্ব স্থাপন সেই সকল ক্ষেত্রে খুব একটা কাজ করেনা যখন সংক্রমণ ছড়ায় দূষিত পানি বা খাদ্যের মাধ্যমে কিংবা ভেক্টর যেমন মশা বা অন্য কীটের মাধ্যমে এবং কদাচিৎ মানুষ থেকে মানুষের মাধ্যমে। সামাজিক দূরত্ব স্থাপনের খারাপ দিকগুলোর মধ্যে রয়েছে একাকিত্ব, হ্রাসকৃত সৃজনশীলতা এবং মানব মিথস্ক্রিয়ার সাথে যুক্ত সুফলের ব্যত্যয়।
ঐতিহাসিকভাবে লেপার কলোনি এবং ল্যাজারেত্তো প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল লেপ্রোসি এবং অন্যান্য সংক্রামক রোগ ছড়ানো এড়াতে সামাজিক দূরত্ব স্থাপন করার উদ্দেশ্যে।
মহামারীবিদ্যার দৃষ্টিকোণ থেকে সামাজিক দূরত্ব স্থাপনের মূল উদ্দেশ্য হল সাধারণ পুনঃসৃষ্টি নম্বর
হ্রাস করা, যা কীনা একটি জনগোষ্ঠীর সকলেই যখন কোনো রোগে আক্রান্ত হওয়ার সমান সম্ভাবনা ধারণ করে, তখন প্রাথমিক আক্রান্ত ব্যক্তিদ্বারা দ্বিতীয় কাউকে আক্রান্ত করার গড় নম্বর। সামাজিক দূরত্ব স্থাপনের সাধারণ মডেলে, যখন জনসংখ্যা
অংশ সামাজিক দূরত্ব স্থাপন শুরু করে, যেন তাদের নিজেদের মধ্যে সাক্ষাৎ সাধারণ দিনের চেয়ে
অংশ কমে যায়, তখন নতুন কার্যকর পুনঃসৃষ্টি নম্বর
হবে:
উদাহরণস্বরূপ, যদি জনসংখ্যার ২৫% সাধারণ সময়ের চেয়ে সামাজিক যোগাযোগ ৫০% কমিয়ে দেয়, তাহলে সাধারণ সময়ের চেয়ে পুনঃসৃষ্টি নম্বর প্রায় ৮১% হ্রাস পাবে। আপাতদৃষ্টিতে এই নম্বরের খানিক হ্রাস ঘটলেও তা রোগের এক্সপোনেনশিয়াল বিস্তারে ব্যাপক বাধার সৃষ্টি করে।
হাত ধোয়া
আইসোলেশন (স্বাস্থ্য সুরক্ষা)
Harry Stevens, কেন করোনাভাইরাসের মত প্রাদুর্ভাগ এক্সপোনেনশিয়ালি বাড়ে, এবং কীভাবে 'বক্ররেখা সমতল' করে তোলা যায়, দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট, ১৪ মার্চ ২০২০
বিবিসি, লরা ফোস্টার, ২০ মার্চ ২০২০
জনতা কার্ফু
জনতা কার্ফু(অনু. People's curfew  পিপলস কারফিউ) করোনা ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার বিরুদ্ধে লড়াই করার একটি প্রচেষ্টা। ভারতের   প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উদ্যোগ করেছিলেন, ২০২০ সালে ভারতে করোনভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারীটির পরিপ্রেক্ষিতে।  প্রধানমন্ত্রী ভারতে করোনাভাইরাস রোগের ভাইরাস সংক্রমণকে হ্রাস করতে সহায়তায় ২০২০ সালের ২২ শে মার্চ রোববার সকাল  ৭টা থেকে রাত ৯ টা পর্যন্ত একটি স্বেচ্ছা  ' কারফিউ ' পালন করার জন্য ভারতের সকল নাগরিককে অনুরোধ করেছিলেন।
২০২০ সালের ২২ মার্চ জনতা কার্ফুটি ১৪ ঘন্টা থাকবে। পুলিশ, চিকিত্সা পরিষেবা, মিডিয়া, হোম ডেলিভারি পেশাদার এবং দমকলকর্মীদের মতো প্রয়োজনীয় পরিষেবাগুলি বাদে প্রত্যেককে কার্ফুতে অংশ নেওয়া  প্রয়োজন। সন্ধ্যা ৫ টায় সমস্ত নাগরিককে  প্রয়োজনীয় সেবা সরবরাহকারী পেশাদারদের প্রশংসা করার জন্য তাদের নিজেদের দ্বারপথ, বারান্দা  বা জানলায় দাঁড়িয়ে এবং হাততালি দিয়ে বা  ঘণ্টা বাজানোর জন্য  উত্সাহ দেওয়া হয়।  দেশে কার্ফু প্রয়োগের জন্য জাতীয় ক্যাডেট কর্পস এবং জাতীয় পরিষেবা প্রকল্পের লোকেরা থাকবে ।  প্রধানমন্ত্রী যুবকদের আরও ১০ জনকে জনতা  কার্ফু  সম্পর্কে অবহিত করার এবং সবাইকে কার্ফু পালন করতে উত্সাহিত করার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী জনতা কারফিউ আহ্বানকে উৎসাহ  দেবার সময়, তেলঙ্গানার মুখ্যমন্ত্রী  কে.
চন্দ্রশেখর রাওকে করোনা ভাইরাসটির সম্ভাব্য বিস্তার রক্ষার জন্য রবিবার সকাল ৬ টা থেকে সোমবার সকাল ৬ টা পর্যন্ত তেলেঙ্গানার জনগণকে বাড়ির ভিতরে থাকতে অনুরোধ করেছিলেন।
দিল্লির কয়েকটি অটো এবং ট্যাক্সি ইউনিয়ন জানিয়েছে যে জনতা কার্ফু চলাকালীন তারা পরিষেবা সরবরাহ করবে না।
কিছু রাজ্য রেল এবং মনোরেল পরিষেবা বন্ধের মতো আরও সতর্কতা অবলম্বন করেছে।  তামিলনাডু জনতা কারফিউ চলাকালীন কারাগারে দর্শনার্থীদের প্রবেশের অনুমতি দেবে না, এবং মাছ ধরারও অনুমতি নেই।   শুধুমাত্র মুম্বাইয়ের প্রয়োজনীয় পরিষেবায় কর্মরত মুম্বাইয়ের স্থানীয় ট্রেনগুলিতে যাতায়াত  করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, এবং রেল পরিষেবাটি ৩,৭০০ এরও বেশি ট্রেন বাতিল করার কারণে অনেকটাই পিছিয়ে পড়েছে, কারফিউ কার্যকর হওয়ার পরে এই পদক্ষেপগুলি শুরু হবে তবে ৩১ শে মার্চ তা শেষ হবে॥
সোশ্যাল মিডিয়ায় জনতা কার্ফু নিয়ে প্রতিক্রিয়া বিশ্বব্যাপী কয়েকটি প্ল্যাটফর্মের ট্রেন্ডিং বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। টুইটারে, #জনতাকার্ফুমার্চ২২ হ্যাশট্যাগটি এতবার ট্যাগ করা হয়েছে  যে এটি বিশ্বব্যাপী অন্যতম ট্রেন্ডিং বিষয় হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল।  জনতা কার্ফুর খবর ছড়িয়ে দিতে কিছু বিখ্যাত ব্যক্তি সোশ্যাল মিডিয়াকে  ব্যবহার করেছেন ।
সোফি গ্রেগরি ট্রুডো
সোফি গ্রেগরি (জন্ম এপ্রিল 24, ১৯৭৫) এছাড়াও সোফি গ্রেগরি ট্রুডো নামে পরিচিত, তিনি জাস্টিন ট্রুডোর  স্ত্রী এর যিনি বর্তমান কানাডার প্রধানমন্ত্রী, । তিনি একজন প্রাক্তন টেলিভিশন হোস্ট এবং দাতব্য কাজ এবং জনসাধারণের বক্তৃতাতে জড়িত, মূলত মহিলাদের এবং শিশুদের ইস্যুতে ফোকাস করে।
গ্রেগরির জন্ম ১৯৭৫ সালের ২৪ শে এপ্রিল, কেবেক মন্ট্রিঅলে, তিনি ছিলেন স্ট্রোক-ব্রোকার এবং ফ্রেঞ্চো-ওন্টেরিয়ান নার্স এস্টেল ব্লেইসে জিন গ্রাগোয়ারের একমাত্র সন্তান।  তার পরিবার শহরের উত্তরে, সান্তে-আদলেতে বাস করেছিল,   তার বয়স যখন ৪ বছর বয়সে মন্ট্রিয়ালে চলে আসেন।  তারপরে তিনি মন্ট্রিয়ালের মাউন্ট রয়্যাল শহরতলিতে বেড়ে ওঠেন, সেখানে তিনি ছিলেন প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে ট্রুডোর কনিষ্ঠ পুত্র এবং গ্রেগোয়ারের ভবিষ্যতের স্বামী জাস্টিন ট্রুডোর ভাই মিশেল ট্রুডোর সহপাঠী এবং শৈশব বন্ধু।
গ্রেগরি জানিয়েছেন যে তাঁর "শৈশব খুব সুখের ছিল" তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে তিনি একজন ভালো ছাত্র ছিলেন যিনি সহজেই বন্ধু বানিয়েছিলেন এবং খেলাধুলা এবং বাইরের দিকে খুব পছন্দ করেছিলেন।  তবে, ১৭ বছর বয়সে তিনি বুলিমিয়া নার্ভোসার সাথে লড়াই করেছিলেন।   সমস্যাটি তার কুড়ি দশকের গোড়ার দিকে চলে আসে, যখন তিনি তার বাবা-মার কাছে এই অসুস্থতা প্রকাশ করেছিলেন এবং পরবর্তীকালে পুনরুদ্ধারের দুই বছরের সময়কাল শুরু করেছিলেন; তিনি ক্রেডিট থেরাপি, তার সমর্থনে বেশী পছন্দ, এবং যোগব্যায়াম অসুস্থতা থেকে তার পুনরুদ্ধারের সঙ্গে।  গ্রেগরি আউটরেমন্টের বেসরকারী পেনশনেট ডু সেন্ট-নম-ডি-মেরিতে উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন।  পরবর্তী সময়ে তিনি ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ে বাণিজ্য অধ্যয়নের আগে তার পিতার ক্যারিয়ারের পথে চলার ইচ্ছায়,কোলেজ জ্যান-ডি-ব্রাবুফের সাথে যোগ দিয়েছিলেন, তবে অল্প সময়ে চলে আসেন এবং শেষ পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি থেকে যোগাযোগ বিষয়ে  স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন।
গ্রাগোয়ারের প্রথম কর্মজীবন  একটি বিজ্ঞাপন সংস্থায় রিসেপশনিস্ট এবং সহকারী হিসাবে কাজ করেন।  তাকে এক হিসাব ব্যবস্থাপক  হিসাবে পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল, তবে তিন বছর বিজ্ঞাপন, জনসংযোগ এবং বিক্রয় কাজ করার পরে, তিনি রেডিও এবং টেলিভিশন স্কুলে যোগদানের সিদ্ধান্ত নেন।  সেখানে তার পড়াশোনা শেষ করার পরে, গ্রেগোয়ার একটি নিউজরুমে একটি চাকরি পেয়েছিলেন, নিউজ টিকার লেখেন। সংস্কৃতি, শিল্প ও চলচ্চিত্রের প্রেমিক, যখন তিনি কোনও বিনোদন প্রতিবেদকের জন্য কুইবেক টেলিভিশন স্টেশন এলসিএন- তে একটি উদ্বোধনের বিষয়টি সম্পর্কে অবগত হয়েছিলেন, তখন তিনি আবেদন করেছিলেন এবং অবস্থান অর্জনে সফল হয়েছিলেন।   এলসিএন-র দৈনিক শোবিজ সেগমেন্টে বিনোদন প্রতিবেদক হিসাবে কাজ করার পাশাপাশি, তিনি টিভির জন্য স্যালুট বনজর উইকেন্ড, ক্লিন ডি'ইল, এবং বেক এট মিউজাউতে অংশীদারদের অবদান রেখেছিলেন এবং খাল- Éভিশনের এসকেলেস ডি রেভেসের হোস্ট করেছিলেন she এবং খাল জেড এর টেকশো । গ্রেগোয়ার সিকেএমএফ রেডিওর সকালের অনুষ্ঠানগুলিতে সহ-হোস্ট হিসাবেও কাজ করেছিলেন এবং রেডিও-কানাডার কুপ ডি পোউসে অবদান রেখেছিলেন।  অধিকন্তু, তিনি ২০০০-এর দশকের মাঝামাঝি আপস্কেল ডিপার্টমেন্ট স্টোর হল্ট রেনফ্রুয়ের ব্যক্তিগত ক্রেতা হিসাবে কাজ করেছিলেন।
২০০৫ সালে গ্রেগোয়ার একটি দাতব্য অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন যেখানে তিনি বেশ কয়েকটি সিটিভি টেলিভিশন নেটওয়ার্কের কর্মীদের সাথে দেখা করেছিলেন। এটি তাকে সিটিভির কানাডিয়ান বিনোদন সংবাদ শো, ইটালকের রিপোর্টার হিসাবে ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বরে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল।  তিনি ২০১০ অবধি ইটালকের কিউবেকের সংবাদদাতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং সেখানকার দান-পিতামহী এবং সেলিব্রিটিদের ক্রিয়াকলাপের প্রতি তার প্রতিবেদনগুলো নিবন্ধ করেছেন।
গ্রেগোয়ার বেশ কয়েকটি কানাডিয়ান দাতব্য সংস্থা এবং অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের স্বেচ্ছাসেবীর কাজ সক্রিয়ভাবে জড়িত।  তিনি যে কারণগুলিকে সমর্থন করেন তার মধ্যে শীণের স্থান  এবং বিএসিএ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, দু'টিই খাওয়ার ব্যাধিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সহায়তা করে;  La Maison Bleue,
ওয়াটারক্যানের সাথে তাঁর কাজের অংশ হিসাবে, গ্রাগোয়ার ২০০৬ সালের অক্টোবরে তার শাশুড়ি, মার্গারেট ট্রুডো, যিনি এই প্রতিষ্ঠানের সম্মানসূচক সভাপতি ছিলেন, সঙ্গে ইথিওপিয়া ভ্রমণ করেছিলেন।  তাদের ট্রিপটি একটি সিটিভি ডকুমেন্টারিতে প্রদর্শিত হয়েছিল, "এ উইন্ডো ওপেন: মার্গারেট অ্যান্ড সোফি ইন ইথিওপিয়া", যা মে ২০০৭ সালে প্রচারিত হয়েছিল। গ্রাগোয়ার প্ল্যান কানাডার " বিকজ আই এম গার্ল  " উদ্যোগের জাতীয় রাষ্ট্রদূত, এবং দ্য শিল্ড অফ অ্যাথেনার সরকারি মুখপাত্র, যা ঘরোয়া সহিংসতা মোকাবেলা করে মহিলাদের এবং শিশুদের সহায়তা করে ।   গ্রাগোয়ার একজন পেশাদার পাবলিক স্পিকার হিসাবেও কাজ করে, প্রধানত মহিলাদের ইস্যুগুলিতে ফোকাস করে।
গ্রেগরির প্রথম প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে ট্রুডোর বড় ছেলে জাস্টিন ট্রুডোর সাথে দেখা করেছিলেন, যখন তারা উভয়ই মন্ট্রিয়ালে শিশু ছিলেন, যেখানে গ্রাওগ্রোয়ার ছিলেন কনিষ্ঠতম ট্রুডোর পুত্র মিশেলের সহপাঠী এবং শৈশবের বন্ধু।  গ্রাগোয়ার এবং ট্রুডো ২০০৩ সালের জুনে বড়দের হিসাবে পুনরায় সংযোগ স্থাপন করেছিলেন, যখন তাদের একটি দাতব্য বলের সহ-হোস্ট করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং বেশ কয়েক মাস পরে  প্রেমের সম্পর্ক  শুরু করেছিলেন।   তারা ২০০৪ সালের অক্টোবরে জড়িত হন,  এবং মন্ট্রিলের সান্তে-মেডেলিন ডি'আউট্রেমেন্ট গির্জার একটি অনুষ্ঠানে ২৮ মে ২০০৫ এ বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন।  তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে: ২০০৭ সালে একটি ছেলে, ২০০৯ সালে একটি মেয়ে এবং ২০১৪ সালে একটি ছেলে জন্মগ্রহণ করে। গ্রেগোরা তার ভগ্নিপতি আলেকজান্দ্রেকে তার ভবিষ্যত স্ত্রী জোয়ে বেদোসের সাথে পরিচয় করিয়েছেন বলে জানা গেছে।
২০০৮ সালে তার স্বামী মন্ট্রিলের পাপিনোয় যাত্রায় সংসদ সদস্য হওয়ার পরে, গ্রাগোয়ার তাদের বাচ্চাদের সাথে মন্ট্রিয়াল বাড়িতে থাকতেন, এবং ট্রুডো সপ্তাহের মধ্যে অটোয়ার একটি হোটেলে থাকতেন।  জুন ২০১৩-এ, ট্রুডো কানাডার লিবারেল পার্টির নেতা হওয়ার দু'মাস পরে, এই দম্পতি মন্ট্রিয়ালের কোট-ডেস-নেয়েজেস পাড়ায় তাদের বাড়ি বিক্রি করেছিলেন এবং অটোয়ার রকক্লিফ পার্ক এলাকায় ভাড়া বাসায় বসবাস শুরু করেছিলেন।
গ্রাগোয়ার ট্রুডোর স্বামী জাস্টিন ট্রুডো আনুষ্ঠানিকভাবে ৪ নভেম্বর ২০১৫-তে কানাডার প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। ২০১৫ সালের নির্বাচন শেষ হওয়ার পরে, গ্রাগোয়ার ট্রুডো "গ্রাগোয়ার-ট্রুডো" এর হাইফেনেটেড উপাধিকারের জন্য তার পছন্দকে ইঙ্গিত করেছিলেন, তবে মার্চ ২০১৬ সালে তিনি বিনা বাধায় ফর্মটি ব্যবহার শুরু করেছিলেন। গ্রাওগোর ফ্রেঞ্চ, ইংরেজি এবং স্প্যানিশ ভাষায় সাবলীল।  তিনি ২০১২ সালে একটি প্রত্যয়িত যোগ প্রশিক্ষক হয়েছিলেন ১৯২০ -২০ -এর করোনভিরাস ভাইরাসজনিত মহামারীতে যুক্তরাজ্যে যুক্ত বক্তৃতা থেকে ফিরে আসার পরপরই, মার্চ, ২০২০-এ গ্রোগোয়ার তার স্বামী এবং শিশুদের সাথে রিদাউ কটেজে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করেছিলেন।  প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় সেদিনের পরে ঘোষণা করে যে সে কোভিড -১৯ এর  পরীক্ষা রিপোর্ট পজেটিভ ছিলো।
১৮ ই জানুয়ারি ২০১৬, অটোয়া সিটি হলে মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র দিবসের সম্মানে একটি বক্তৃতার শেষে "স্মাইল ব্যাক এট মি" শিরোনামে গ্রোগোয়ার ট্রুডো তাঁর রচিত একটি গান গাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।  টরন্টো সানের মাইক স্ট্রোবেল জানিয়েছেন, জনতা তাকে স্থায়ীভাবে ওভেজ দিয়েছে ।  টরন্টো স্টার পপ সংগীতের সমালোচক বেন রায়নার বলেছিলেন যে গানটি "বেহাল হয়ে গেছে" এবং "তার সংগীতের রায় নিয়ে গুরুতর সন্দেহ প্রকাশ করেছে"।  ম্যাকলিন্সে মাইকেল বার্কলে গানটিকে "সূক্ষ্ম" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, যদিও এটি একটি ক্যাপেলা গানের জন্য ডিজাইন করা হয়নি, এবং গ্রাগোয়ারের কণ্ঠটি "আশ্চর্যরকম দৃঢ়" ছিল।  গানের রিমিক্সড সংস্করণগুলি পরে অনলাইনে প্রকাশ করা হয়েছিল।
গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রীয় রোগলক্ষণসমষ্টি সৃষ্টিকারী করোনাভাইরাস ২
গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রীয় রোগলক্ষণসমষ্টি সৃষ্টিকারী করোনাভাইরাস ২ (ইংরেজি ভাষায় Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2, সংক্ষেপে SARS-CoV-2) একটি নতুন ধরনের করোনাভাইরাস; এটি একটি আরএনএ করোনাভাইরাস। এটির বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক প্রদত্ত প্রাথমিক নাম ছিল  ২০১৯-নভেল করোনাভাইরাস (2019-nCoV ) । 'উহান করোনাভাইরাস' নামটিও প্রচলিত।গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রীয় রোগলক্ষণসমষ্টি সৃষ্টিকারী করোনাভাইরাস ২ সংক্রান্ত সন্দেহজনক ঘটনাগুলি ৩১ ডিসেম্বর ২০১৯ তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে প্রথম অবহিত করা হয়েছিল।চীনের উহানে গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রীয় রোগলক্ষণসমষ্টি সৃষ্টিকারী করোনাভাইরাস ২-এর প্রাদুর্ভাব শুরু হয় এবং ক্রমে তা ছড়িয়ে পড়ে।
জানামতে গুরুতর ২নং তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাসটি (2019-nCoV) ২০১৯ সালের ডিসেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে চীনের উহান শহরে প্রথম শনাক্ত হয়। পরে ভাইরাসটি চীনের মূল ভূখণ্ডের অন্যান্য প্রদেশ এবং বহির্গামী বিমানযাত্রীদের মাধ্যমে থাইল্যান্ড, জাপান, তাইওয়ান, দক্ষিণ কোরিয়া, অস্ট্রেলিয়া, ফ্রান্স, যুক্তরাষ্ট্রসহ অন্যান্য দেশগুলোতেও ছড়িয়ে পড়ে।২০২০ সালের ২৭ জানুয়ারির মধ্যে ৪,৫৮৫ জনের সংক্রমণের তথ্য নিশ্চিত হওয়া গেছে, যার মধ্যে ৪,৫১৯ জনই চীন ভূখণ্ডের। এখন পর্যন্ত চীনের বাইরের সংক্রমণের ঘটনাগুলো হলেও চীনের সাথে জড়িত অর্থাৎ সংক্রমিত ব্যক্তি হয়তো চীনের উহানে ভ্রমণ করেছেন বা চীন ভ্রমণ করেছেন এমন কোনো কোনও ব্যক্তির সাথে সরাসরি যোগাযোগ করেছিলেন। ২০২০ সালের ২৭ জানুয়ারি পর্যন্ত নভেল করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে মৃত্যুর সংখ্যা ছিলো ১০৯। ২০২০ সালের ২০ জানুয়ারি চীনের কুয়াংতুং প্রদেশের গবেষকেরা মানব-থেকে-মানব শরীরে এর বিস্তার হওয়া সম্পর্কে নিশ্চিত হন।
করোনাভাইরাস ব্যাধি ২০১৯ (কোভিড-১৯) তথা করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধে করণীয় বিষয়গুলি নিচে তুলে ধরা হল। এখানে স্মরণীয় যে, করোনাভাইরাস মানুষ-থেকে-মানুষে প্রধানত দুই প্রক্রিয়াতে ছড়াতে পারে। সংক্রমণের প্রথম প্রক্রিয়াটি দুই ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি ঘরের বাইরে গিয়ে মুখ না ঢেকে হাঁচি-কাশি দিলে করোনাভাইরাস তার আশেপাশের (১-২ মিটার পরিধির মধ্যে) বাতাসে কয়েক ঘন্টা ভাসমান থাকতে পারে। দ্বিতীয় ধাপ: সেই করোনাভাইরাস কণাযুক্ত বাতাসে শ্বাস-প্রশ্বাস গ্রহণ করলে অন্য ব্যক্তিদের ফুসফুসেও শ্বাসনালী দিয়ে করোনাভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। করোনাভাইরাস সংক্রমণের দ্বিতীয় প্রক্রিয়াটিও কয়েক ধাপে ঘটে। প্রথম ধাপ: করোনাভাইরাস-সংক্রমিত ব্যক্তি যদি কাশি শিষ্টাচার না মানেন, তাহলে তার হাতে বা ব্যবহৃত বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকবে। দ্বিতীয় ধাপ: এখন যদি উক্ত ব্যক্তি তার পরিবেশের কোথাও যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতলে সেই করোনাভাইরাসযুক্ত হাত দিয়ে স্পর্শ করেন, তাহলে সেই পৃষ্ঠতলে করোনাভাইরাস পরবর্তী একাধিক দিন লেগে থাকতে পারে। তৃতীয় ধাপ: এখন যদি অন্য কোনও ব্যক্তি সেই করোনাভাইরাসযুক্ত পৃষ্ঠ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, তাহলে ঐ নতুন ব্যক্তির হাতে করোনাভাইরাস লেগে যাবে। চতুর্থ ধাপ : হাতে লাগলেই করোনাভাইরাস দেহের ভেতরে বা ফুসফুসে সংক্রমিত হতে পারে না, তাই এখন নতুন ব্যক্তিটি যদি তার সদ্য-করোনাভাইরাসযুক্ত হাতটি দিয়ে নাকে, মুখে বা চোখে স্পর্শ, কেবল তখনই করোনাভাইরাস ঐসব এলাকার উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহের ভিতরে প্রবেশ করবে ও প্রথমে গলায় ও পরে ফুসফুসে বংশবিস্তার করা শুরু করবে। এজন্য উপরে লিখিত করোনাভাইরাস ছড়ানোর দুইটি প্রক্রিয়ার শুরুতেই এবং কিংবা ছড়ানোর প্রতিটি অন্তর্বতী ধাপেই যদি করোনাভাইরাসকে প্রতিহত করা যায়, তাহলে সফলভাবে এই ভাইরাস ও রোগের সংক্রমণ প্রতিরোধ করা সম্ভব। এজন্য নিচের পরামর্শগুলি অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে পালন করা সকলের আবশ্যিক কর্তব্য।
সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা: করোনাভাইরাস কোনও লক্ষণ-উপসর্গ ছাড়াই দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে যেকোনও ব্যক্তির দেহে তার অজান্তেই বিদ্যমান থাকতে পারে। এরকম করোনাভাইরাস বহনকারী ব্যক্তি যদি কোনও কারণে হাঁচি বা কাশি দেন, তাহলে তার আশেপাশের বাতাসে ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্বের মধ্যে করোনাভাইরাসবাহী জলীয় কণা বাতাসে ভাসতে শুরু করে এবং ঐ পরিধির মধ্যে অবস্থিত অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে স্বাভাবিক শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে ভাইরাস প্রবেশ করতে পারে। এ কারণে জনসমাগম বেশি আছে, এরকম এলাকা অতি-আবশ্যক প্রয়োজন না হলে যথাসম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে যাতে বাতাসে ভাসমান সম্ভাব্য করোনাভাইরাস কণা শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করতে পারে।
হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্তকরণ: পরিবেশে অবস্থিত বিভিন্ন বস্তুতে করোনাভাইরাস লেগে থাকতে পারে, তাই এগুলি কেউ হাত দিয়ে স্পর্শ করলে তার হাতেও করোনাভাইরাস লেগে যেতে পারে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে করোনাভাইরাস কাঠ, প্লাস্টিক বা ধাতুর তৈরী বস্তুর পৃষ্ঠে গড়ে চার থেকে পাঁচ দিন লেগে থাকতে পারে। মানুষকে জীবনযাপনের প্রয়োজনে এগুলিকে প্রতিনিয়তই হাত দিয়ে স্পর্শ করতে হয়। তাই এগুলি স্পর্শ করার পরে হাত ভাল করে ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করা অত্যন্ত জরুরী। নিম্নলিখিত হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলির ব্যাপারে বিশেষ নজর দিতে হবে।
অন্য কোনও ব্যক্তির ব্যক্তিগত বস্তু যা হাত দিয়ে ঘনঘন স্পর্শ করা হয়, যেমন মোবাইল ফোন (মুঠোফোন), ল্যাপটপ, ইত্যাদি নিজ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
বহুসংখ্যক ব্যক্তি স্পর্শ করে এমন যন্ত্র, যেমন এটিএম যন্ত্র (নগদ টাকা প্রদানকারী যন্ত্র) ও অন্য কোনও যন্ত্রের (যেমন দোকানের বা অন্য কোনও স্থানের ল্যাপটপ, কম্পিউটারের মনিটর) বোতাম, চাবি, কিবোর্ড ও হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও আসবাবপত্র (চেয়ার, টেবিল, ইত্যাদি) হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
নিজ বাসগৃহের বাইরের যেকোনও কামরা বা যানবাহনের দরজার হাতল হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
কাগজের টাকা, ব্যাংকের ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড, ইত্যাদি এবং এগুলি যেখানে রাখা হয়, যেমন ওয়ালেট বা পার্স ইত্যাদির অভ্যন্তরভাগ হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
রেস্তোরাঁ বা অন্য যেকোনও খাবার বিক্রয়কারী দোকানের থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা বোতল-গেলাস হাত দিয়ে স্পর্শ করা। এইসব তৈজসপত্র বহু ব্যক্তি স্পর্শ করেন এবং এগুলিকে সবসময় সঠিকভাবে জীবাণুমুক্ত করা হয়েছে কি না, তা সম্পূর্ণ নিশ্চিত হওয়া সম্ভব নয়।
ঘরের বাইরে যেকোনও স্থানের হাত মোছার তোয়ালে বা রুমাল যা একাধিক ব্যক্তি স্পর্শ করে, সেগুলিকে হাত দিয়ে স্পর্শ করা।
ঘরের বাইরে রাস্তায় বা অন্যত্র কারও সাথে করমর্দন করা (হাত মেলানো) বা কোলাকুলি করা বা ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে আসা।উপরোক্ত ক্ষেত্রগুলিতে হাত দিয়ে স্পর্শের পরে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে এবং যত ঘনঘন সম্ভব হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে। নিম্নলিখিত হাত ধোয়ার পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে:
প্রথমে হাত পরিষ্কার পানিতে ভাল করে ভিজিয়ে নিতে হবে।
এর পর হাতে বিশেষ জীবাণুমুক্তকারক সাবান (সম্ভব না হলে সাধারণ সাবান) প্রয়োগ করতে হবে ও ফেনা তুলে পুরো হাত ঘষতে হবে।
হাতের প্রতিটি আঙুলে যেন সাবান লাগে, তা নিশ্চিত করতে হবে, এজন্য এক হাতের আঙুলের ফাঁকে আরেক হাতের আঙুল ঢুকিয়ে ঘষে কচলাতে হবে।
দুই হাতের বুড়ো আঙুল সাবান দিয়ে ঘষা নিশ্চিত করতে হবে।
এক হাতের তালুর সাথে আরেক হাতুর তালু ঘষতে হবে এবং এক হাতের তালু দিয়ে আরেক হাতের পিঠও সম্পূর্ণ ঘষতে হবে।
প্রতিটি নখের নিচেও ভালো করে পরিষ্কার করতে হবে।
ঘড়ি, আংটি বা অন্য যেকোন হাতে পরিধেয় বস্তু খুলে সেগুলির নিচে অবস্থিত পৃষ্ঠও পরিষ্কার করতে হবে।
কমপক্ষে ২০ সেকেন্ড ধরে ফেনা তুলে ভাল করে হাত ঘষতে হবে।
পাত্রে রাখা স্থির পানিতে নয়, বরং পড়ন্ত পরিষ্কার পানির ধারাতে হাত রেখে ভাল করে হাত ধুয়ে সম্পূর্ণ সাবানমুক্ত করতে হবে।
হাত ধোয়ার পরে তোয়ালে কিংবা রুমাল নয়, বরং একবার ব্যবহার্য কাগজের রুমাল দিয়ে সম্পূর্ণরূপে হাত শুকিয়ে নিতে হবে, কেননা গবেষণায় দেখা গেছে যে ভেজা হাতে ভাইরাস ১০০ গুণ বেশী বংশবিস্তার করে। একাধিক ব্যক্তির ব্যবহৃত তোয়ালে দিয়ে হাত শুকানো যাবে না, এবং একই তোয়ালে দিয়ে বারবার হাত শুকানো যাবে না, তাই একবার-ব্যবহার্য কাগজের রুমাল ব্যতীত অন্য যেকোনও ধরনের তোয়ালে বা রুমাল ব্যবহার করা উচিত নয়।
হাত শুকানোর কাগজের রুমালটি দিয়ে ধরেই পানির কল বন্ধ করতে হবে এবং শৌচাগারের দরজার হাতল খুলতে হবে। পানির কল ও শৌচাগারের দরজার হাতলে ভাইরাস লেগে থাকতে পারে।এরপর কাগজের রুমালটি ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্রে ফেলে দিতে হবে।
যেহেতু দিনে বহুবার হাত ধুতে হবে, তাই ত্বকের জন্য কোমল সাবান ব্যবহার করা শ্রেয়।
সাবান-পানির ব্যবস্থা না থাকলে কমপক্ষে ৬০% অ্যালকোহলযুক্ত বিশেষ হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজার) দিয়ে হাত কচলে ধুতে হবে। তবে সুযোগ পেলেই নোংরা হাত সাবান-পানি দিয়ে ধুয়ে নেওয়া সবচেয়ে বেশী উত্তম।কখন হাত ধুতে হবে, তা জানার জন্য নিচের নির্দেশনাগুলি মনে রাখা জরুরি:
নাক ঝাড়ার পরে, কাশি বা হাঁচি দেবার পরে হাত ধোবেন।
যেকোনও জনসমাগমস্থল যার মধ্যে গণপরিবহন, বাজার কিংবা উপাসনাকেন্দ্র অন্তর্ভুক্ত, সেগুলিতে পরিদর্শন করার পরেই হাত ধোবেন।
বাসা থেকে কর্মস্থলে পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
কর্মস্থল থেকে বাসায় পৌঁছাবার পর হাত ধোবেন।
ঘরের বাইরের যেকোনও বস্তুর পৃষ্ঠতল হাত দিয়ে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।  (উপরে হাত স্পর্শ করার ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রগুলি দেখুন)
যেকোনও রোগীর সেবা করার আগে, সেবা করার সময়ে বা তার পরে হাত ধোবেন।
খাবার আগে ও পরে হাত ধোবেন।
শৌচকার্য করার পরে হাত ধোবেন।
পোষা প্রাণী বা অন্য যে কোনও প্রাণীকে স্পর্শ করার পরে হাত ধোবেন।
বাচ্চাদের ডায়পার (বিশেষ জাঙ্গিয়া) ধরার পরে বা বাচ্চাদের শৌচকার্যে সাহায্য করার পরে হাত ধোবেন।
হাত যদি দেখতে নোংরা মনে হয়, তাহলে সাথে সাথে হাত ধোবেন।
হাসপাতাল বা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যেন এক রোগী থেকে আরেক রোগী বা অন্য যেকোনও ব্যক্তির দেহে যেন করোনাভাইরাস সংক্রমিত হতে না পারে, সেজন্য সেখানে কর্মরত সমস্ত স্বাস্থ্যকর্মীকে নিম্নের ৫টি মুহূর্তে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করতে হবে : রোগীকে স্পর্শ করার আগে, পরিষ্কারকরণ বা জীবাণুমুক্তকরণ পদ্ধতি প্রয়োগের আগে, রোগীর দেহজ রস বা তরল গায়ে লাগার সম্ভাবনা থাকলে ঠিক তার পরপর, রোগীকে স্পর্শ করার পর এবং রোগীর আশেপাশের পরিবেশ স্পর্শ করার পর।
হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করার সুব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ:
রেস্তোরাঁ, চা ও কফিঘর, দোকানপাট, বাজার, বিপণিবিতান, শপিং মল, ইত্যাদি সমস্ত স্থানে হাঁচি-কাশিতে মুখ ঢাকার জন্য ও ভেজা হাত শুকানোর জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে কাগজের রুমাল বা টিস্যু পেপারের ব্যবস্থা করতে হবে। হাত জীবাণুমুক্তকারক দ্রবণ (হ্যান্ড স্যানিটাইজারের) এবং/কিংবা সাবান-পানিতে হাত ধোবার ব্যবস্থা করতে হবে। ব্যবহারের পর কাগজের রুমাল ফেলে দেবার জন্য  (খোলা নয়, বরং) ঢাকনাযুক্ত বর্জ্যপাত্র বা বিনের ব্যবস্থা করতে হবে।
সম্ভব হলে ঘরের বাইরে যাতায়াত বা ভ্রমণের সময় সর্বদা হাত জীবাণুমুক্তকারকের বোতল ও কাগজের রুমাল (টিস্যু পেপার) সঙ্গে নিয়ে ঘুরতে হবে।
নাক, মুখ ও চোখ হাত দিয়ে স্পর্শ না করা: করোনাভাইরাস কেবলমাত্র নাক, মুখ, চোখের উন্মুক্ত শ্লেষ্মাঝিল্লী দিয়ে দেহে প্রবেশ করতে পারে। পরিবেশে উপস্থিত করোনাভাইরাস স্পর্শের মাধ্যমে হাতে লেগে থাকতে পারে। তাই আধোয়া জীবাণুযুক্ত হাতে কখনোই নাক, মুখ, চোখ স্পর্শ করা যাবে না। যদি একান্তই নাকে মুখে চোখে হাত দিতে হয়, তাহলে অবশ্যই হাত ধুয়ে জীবাণুমুক্ত করে তা করতে হবে, কিংবা কাগজের রুমাল ব্যবহার করে নাক, মুখ ও চোখ স্পর্শ করতে হবে। এজন্য সবসময় হাতের কাছে সাবান-পানি বা অ্যালোকোহলভিত্তিক হস্ত জীবাণুমুক্তকারক কিংবা কাগজের রুমালের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে হবে। এই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নিয়মটি মেনে চলা অনেকের জন্য কঠিন হতে পারে। নাক, মুখ ও চোখে হাত দেওয়া খুবই সাধারণ ও স্বাভাবিক একটি ঘটনা এবং বহুদিনের অভ্যাসের বশে প্রায় সবাই কারণে-অকারণে এ কাজটি করে থাকে। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষ ঘণ্টায় ২০ বারেরও বেশি মুখের বিভিন্ন অংশে হাত দিয়ে স্পর্শ করে। কিন্তু নিজদেহে করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে হলে এই অভ্যাসের ব্যাপারে অনেক বেশী সচেতন হতে হবে। অনেকে মানসিক চাপের কারণে, গভীর চিন্তা করার সময়, অন্য কোনও অজ্ঞাত মানসিক কারণে কিংবা চুলকানির জন্য নাকে, মুখে, চোখে হাত দিয়ে থাকেন। তাই প্রথমে প্রতিটি ব্যক্তিকে নিজেকে বেশ কিছু সময় ধরে নিয়মিত আত্ম-পর্যবেক্ষণ করে দেখতে হবে কোন্‌ কোন্‌ সময়ে বা কারণে সে নিজের নাক, চোখ বা মুখে হাত দিচ্ছে। কারণগুলি চিহ্নিত করার পর এবং এগুলি সম্বন্ধে সচেতন হবার পরে একে একে এগুলিকে দূর করার চেষ্টা করতে হবে এবং নাকে,মুখে, চোখে হাত দেয়ার মাত্রা যথাসর্বোচ্চ সম্ভব কমিয়ে আনতে হবে।
পরিবেশ পরিষ্কার করে করোনাভাইরাস মুক্তকরণ:
গৃহ ও কার্যালয়ে যেসব বস্তু অনেক বহিরাগত মানুষ হাত দিয়ে স্পর্শ করে, যেমন দরজার হাতল, কম্পিউটারের কিবোর্ড ও মনিটরের পর্দা, ল্যাপটপ কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, বা অন্য কোনও বহুল ব্যবহৃত আসবাব, ইত্যাদি নিয়মিতভাবে কিছু সময় পরপর জীবাণুনিরোধক স্প্রে বা দ্রবণ দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে।
বাইরে থেকে আসার পর পরিধেয় পোষাক ও অন্যান্য বহুল ব্যবহৃত কাপড় যেমন-বিছানার চাদর, ইত্যাদি নিয়মিত ধুতে হবে।
করোনাভাইরাস-বহনকারী সম্ভাব্য ব্যক্তিদের সম্পর্কে করণীয়
যে ব্যক্তির জ্বর, সর্দি, কাশি ও হাঁচি হচ্ছে, তার থেকে ন্যূনতম ৩ থেকে ৬ ফুট দূরত্ব বজায় রাখতে হবে, যাতে বাতাসে ভাসমান ভাইরাস কণা শ্বাসগ্রহণের মাধ্যমে দেহে প্রবেশ না করে।
রাস্তায় ও যত্রতত্র থুতু ফেলা যাবে না, কেননা থুতু থেকে ভাইরাস ছড়াতে পারে।
হাঁচি-কাশি দেওয়া ব্যক্তিকে অবশ্যই কাশি বা হাঁচি দেওয়ার সময় অস্থায়ী কাগজের রুমাল বা টিস্যুপেপার দিয়ে নাক-মুখ ঢেকে রাখতে হবে এবং সেই কাগজের রুমাল সাথে সাথে বর্জ্যে ফেলে দিতে হবে। খালি হাত দিয়ে কাশি-হাঁচি ঢাকা যাবে না, কেন না এর ফলে হাতে জীবাণু লেগে যায় (হাত দিয়ে হাঁচি-কাশি ঢাকলে সাথে সাথে হাত ধুয়ে ফেলতে হবে)। কাগজের রুমাল না থাকলে কনুইয়ের ভাঁজে বা কাপড়ের হাতার উপরের অংশে মুখ ঢেকে হাঁচি-কাশি দিতে হবে।
পরিচিত কারও করোনাভাইরাসের লক্ষণ-উপসর্গ দেখা গেলে সাথে সাথে স্বাস্থ্যকেন্দ্রে বা জরুরী ফোনে যোগাযোগ করতে হবে যাতে তাকে দ্রুত পরীক্ষা করা যায় এবং প্রয়োজনে সঙ্গনিরোধ (কোয়ারেন্টাইন) করে রাখা যায়।
বিবিধ:
রাস্তায় বা অন্যত্র অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও পরিবেশনকৃত খাবার খাওয়া পরিহার করতে হবে, কারণে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে প্রস্তুতকৃত ও অস্বাস্থ্যকর থালা-বাসন-বাটি-পাত্র বা গেলাসে পরিবেশনকৃত খাবার ও পানীয়ের মাধ্যমেও ভাইরাস ছড়াতে পারে।
রাস্তায় চলাফেরার পথের ধারে উপস্থিত উন্মুক্ত বর্জ্য কিংবা হাসপাতাল ও অন্যত্র উপস্থিত চিকিৎসা বর্জ্যের সংস্পর্শ এড়িয়ে চলতে হবে।
হাসপাতালে ও অন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্রে কর্মরত স্বাস্থ্যকর্মীদেরকে অবশ্যই বিশেষ চিকিৎসা মুখোশ ও হাতমোজা পরিধান করতে হবে, যাতে ভাইরাস এক রোগী থেকে আরেক রোগীতে না ছড়ায়।
২০২০ সালের জানুয়ারিতে বেশ কয়েকটি সংস্থা ও প্রতিষ্ঠান প্রকাশিত বংশাণুসমগ্রের (জিনোম) ভিত্তিতে ২নং তীব্র শ্বাসকষ্টমূলক উপসর্গসমষ্টি-সংশ্লিষ্ট করোনাভাইরাস প্রতিরোধী টিকা তৈরির কাজ শুরু করে।
বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
ভারতে করোনাভাইরাসের বৈশ্বিক মহামারী
করোনাভাইরাসের রোগ শনাক্তকরণ পরীক্ষা
সরকারি স্বাস্থ্য সংস্থা
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা: কোভিড -১৯ (প্রশ্ন এবং উত্তর) (ইংরেজি)
করোনাভাইরাস (কোভিড-১৯) সম্পর্কিত প্রয়োজনীয় তথ্যাবলি, রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউটউপাত্ত ও মানচিত্র
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক করোনাভাইরাস রোগ (কোভিড -২০১৯)-এর পরিস্থিতি প্রতিবেদন (দেশ অনুযায়ী নিশ্চিত সংক্রামণের অফিসিয়াল সংখ্যা) (ইংরেজি)
আলফাকরোনাভাইরাস
আলফাকোরোনাভাইরাস (আলফা-কোভি) চারটি জেনারেটর মধ্যে প্রথম, আলফা-, বিটা-, গামা- এবং ডেল্টাকোরোনাভাইরাস পরিবারের সাবোন ফ্যামিলি Coronaviridae এর কোরোনাভিরিনে। করোনাভাইরাসগুলি এনভেলভড, পজেটিভ-ইন্দ্রিয়, একক-আটকে থাকা আরএনএ ভাইরাসগুলির মধ্যে মানব এবং জুনোোটিক প্রজাতি উভয়ই অন্তর্ভুক্ত। এই সাবফ্যামিলির মধ্যেই, ভাইরাসগুলির ক্লাব-আকারের পৃষ্ঠের অনুমান এবং একটি মূল শেল সহ গোলকের ভাইরাস থাকে। নামটি লাতিন করোনার, যার অর্থ মুকুট, যা বৈদ্যুতিন মাইক্রোস্কোপির অধীনে দেখা অনুমানগুলির চেহারা বর্ণনা করে যা একটি সৌর করোনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এই জিনাসের মধ্যে যা ফাইলগ্রুপ  1 করোনভাইরাস হিসাবে বিবেচিত ছিল তা ধারণ করে।আলফা- এবং বিটাকোরোনাভাইরাস উভয়ের বংশই ব্যাট জিন পুল থেকে নেমে আসে
ভাইরাসটি পরিসীমাবদ্ধ এবং গোলাকার পরিমাপ করা হয় যার ব্যাস ১২০-১৬০ এনএম এবং প্রায় ৬৫ এনএম এর মূল শেল  গ্লাইকোপ্রোটিন এবং ট্রিমারগুলি বৃহত পৃষ্ঠের অনুমানগুলি তৈরি করে যা সৌর করোনার উপস্থিতি তৈরি করে যা থেকে এটি নাম নেয়। জিনোমটি ইতিবাচক-বোধগম্য , একক-আটকে থাকা আরএনএর দৈর্ঘ্য ২৭ থেকে ২৯ কিলোবেস এবং একটি 3'-পলিয়্যা লেজযুক্ত। জিনোমের ৫'-প্রান্তে দুটি বৃহত, ওভারল্যাপিং ওআরএফগুলি রিবোসোমাল ফ্রেমশিফ্ট দ্বারা ফিউশন প্রোটিন হিসাবে প্রকাশিত প্রধান অ-কাঠামোগত প্রোটিনগুলি এনকোড করে। এর মধ্যে রয়েছে প্রোটেস , হেলিক্যাস এবং আরএনএ পলিমারেজ মোটিফ সহ অঞ্চলগুলি। স্ট্রাকচারাল প্রোটিনগুলি এনকোড করে আরও 7 টি জিন ডাউন স্ট্রিম রয়েছে। এগুলি সাবজেনমিক এমআরএনএ -এর একটি 3'-কোটার্মিনাল নেস্টেড সেট থেকে প্রকাশ করা হয়।
এই জিনাস, অন্যান্য করোনভাইরাসগুলির মতো, টাইপ ২ ফিউশন মেশিন (এস ২) এবং রিসেপ্টর-বাইন্ডিং ডোমেন (এস ১) সহ একটি স্পাইক প্রোটিন রয়েছে। এটি একটি ট্রিমার মধ্যে একত্রিত হয়। বিটা- এবং গ্যামাকোরোনাভাইরাসগুলির বিপরীতে, এই প্রোটিনটি দুটি ভাগে বিভক্ত নয়।উভয় প্রকারের আলফ্যাকোরোনভাইরাস১ , ফ্লিন করোন ভাইরাস (এফসিওভি) এবং কাইনাইন করোনাভাইরাস (সিসিওভি) দুটি সিরোটাইপগুলিতে বিদ্যমান বলে জানা যায়। সেরোটাইপ II এমিনোপেপটিডেস এনকে লক্ষ্য করে, যখন সেরোটাইপ I এর রিসেপ্টরটি অজানা। পার্থক্যটি ভিন্ন স্পাইক প্রোটিনের কারণে।  এফসিওভি এবং সিসিওভির একটি সাধারণ পূর্বপুরুষ রয়েছে। এই পূর্বসূরটি ধীরে ধীরে এফসিওভি আই এবং সিসিওভি আইতে বিবর্তিত হয়েছিল। একটি অজানা ভাইরাস থেকে প্রাপ্ত একটি এস প্রোটিন পূর্বপুরুষের সাথে পুনরায় সংযুক্ত হয়ে দ্বিতীয় সিসিওভি জন্ম দেয়। সিসিওভি দ্বিতীয়টি এফসিওভি দ্বিতীয় তৈরি করতে আবার এফসিওভির সাথে পুনরায় সমন্বয় করেছে। সিসিওভি II ধীরে ধীরে টিজিইভিতে বিবর্তিত হয়েছিল। টিজিইভিতে একটি স্পাইক মোছা PRCV তৈরি করে। এই সমস্ত ভাইরাস সাবগেনাস টেগাকোভাইরাসতে বাছাই করা হয়।
সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম-করোনাভাইরাস সম্পর্কিত
সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম-করোনাভাইরাস সম্পর্কিত (SARS-CoV, SARSr-CoV) একটি ভাইরাস যার কারণ হল সিভিয়ার এ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম (সার্স).
১৬ এপ্রিল,২০০৩ সালে এশিয়াতে সার্সের প্রাদুর্ভাব ঘটে এবং বিশ্বের অন্য অন্য জায়গায় ছড়িয়ে পরে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তি জারি করে বলেছে যে বেশ কয়েকটি পরীক্ষাগার দ্বারা চিহ্নিত করোনভাইরাসটি কারণ ছিল সার্স ভাইরাস । নিউইয়র্ক সিটি, সান ফ্রান্সিসকো, ম্যানিলা, হংকং এবং টরন্টোর পরীক্ষাগারগুলিতে ভাইরাসটির নমুনা সংরক্ষণ হয়েছিল।
২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রোগ নিয়ন্ত্রণ ও প্রতিরোধ কেন্দ্র (সিডিসি) এবং কানাডার জাতীয় মাইক্রোবায়োলজি পরীক্ষাগার (এনএমএল)  সার্স জিনোম সনাক্ত করে।
নেদারল্যান্ডসের রটারড্যামের ইরেসমাস বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেছেন যে সার্স করোনাভাইরাস কোচের পোস্টুলেটসকে পূরণ করেছিল যার ফলে এটি কার্যকারক এজেন্ট হিসাবে নিশ্চিত করেছে। পরীক্ষাগুলিতে ভাইরাসে সংক্রামিত মাকাকগুলি মানব সারস আক্রান্তদের মতো একই লক্ষণগুলি তৈরি করেছিলসার্স করোনাভাইরাস হল ইবোলা মহামারীর
পরে বিকশিত একটি নতুন ভাইরাস যা ভবিষ্যতের মহামারী হওয়ার সম্ভাব্য কারণ হিসাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডাব্লুএইচও) দ্বারা চিহ্নিত করে জরুরি গবেষণা ও ডায়াগনস্টিক পরীক্ষার মাধ্যমে নিরাময়ের জন্য ভ্যাকসিন এবং ওষুধের প্রস্তুত করে
