SARS-CoV-2 (Sars-CoV-2, severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, „Schweres akutes Atemwegssyndrom Coronavirus 2“; vormals 2019-nCoV, 2019-novel Corona virus, neuartiges Coronavirus 2019 sowie Wuhan-Coronavirus) ist die Bezeichnung eines im Januar 2020 in der chinesischen Stadt Wuhan, Provinz Hubei, neu identifizierten Coronavirus.
Das Virus verursacht die Erkrankung namens COVID-19 (für corona virus disease 2019) und ist Auslöser der COVID-19-Pandemie, die von der WHO am 30. Januar 2020 als „gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite“ und am 11. März 2020 als Pandemie eingestuft wurde.
In der Öffentlichkeit wird das Virus meist (nach der Virus-Familie) als neuartiges Coronavirus, neues Coronavirus, Coronavirus, nur Corona oder gelegentlich (nach der Krankheit) als Covid-19-Virus bezeichnet.
Im Dezember 2019 wurde in der Stadt Wuhan eine Häufung von schweren Lungenentzündungen mit unklarer Ursache festgestellt.
Am 30. Dezember 2019 informierte der chinesische Arzt Li Wenliang in einer WeChat-Gruppe seine Arztkollegen über sieben Patienten, die mit Verdacht auf eine Infektion mit dem SARS-Virus im Zentralkrankenhaus Wuhan behandelt wurden.
Die chinesische Seuchenschutzbehörde CCDC entsandte am 31. Dezember 2019 ein Team in die Stadt.
Am selben Tag wurde das China-Büro der Weltgesundheitsorganisation (WHO) durch die chinesischen Behörden offiziell darüber informiert, dass im Dezember 2019 in Wuhan mehrere Personen an einer schweren Lungenentzündung erkrankt waren und dass als deren Ursache ein bis dahin uncharakterisierter, infektiöser Erreger vermutet wurde.
Bis zum 3. Januar 2020 wurden der WHO insgesamt 44 Erkrankte gemeldet, darunter mehrere Schwerkranke.
Da mehrere Erkrankte auf dem örtlichen „Südchinesischen Markt für Fische und Meeresfrüchte“ (chinesisch 武汉华南海鲜批发市场, Pinyin Wǔhàn huánán hǎixiān pīfā shìchǎng – „Wuhan Huanan Großhandelsmarkt für Fische und Meeresfrüchte“) als Verkäufer oder Händler arbeiteten, wurde in diesem Markt der primäre Infektionsort vermutet.Am 7. Januar 2020 gab der mit der Virusidentifizierung befasste, leitende chinesische Virologe Xu Jianguo (徐建国) bekannt, dass es sich bei dem Krankheitserreger um ein bis dahin unbekanntes Coronavirus handle.
Dies hätten Untersuchungen von Blutproben und Rachenabstrichen von 15 Erkrankten ergeben.
In einer Stellungnahme der WHO am 9. Januar 2020 wurde diese Erkenntnis bestätigt.
Am 13. Januar 2020 wurde die komplette Genomsequenz eines Isolats des neuen Coronavirus in der NCBI-GenBank hinterlegt (GenBank-Nummer MN908947).
Nahezu gleichzeitig wurde ein erstes Nachweisverfahren publiziert.
Die vom 13. Januar 2020 bis zum 11. Februar 2020 von der WHO verwendete Bezeichnung „2019-nCoV“ galt laut WHO als „vorläufig“.
Das erste sequenzierte Virusisolat wurde in der Erstbeschreibung als WH-Human-1 coronavirus (WHCV) bezeichnet (WH = Wuhan) und als Wuhan seafood market pneumonia virus isolate Wuhan-Hu-1 in die NCBI-Taxonomie-Datenbank (die für Virusnamen und -klassifikationen nicht maßgebend ist) aufgenommen.
Das Virus wurde dort danach – ebenfalls vorläufig – als Wuhan seafood market pneumonia virus geführt; als Synonyme wurden 2019-nCoV und Wuhan coronavirus erwähnt.
Die WHO griff diverse Namensvorschläge nicht auf, die allesamt gemeinsam hatten, das Virus – in Anlehnung an MERS-CoV (Middle East respiratory syndrome coronavirus) – nach dem Ort seiner Erstidentifikation (der Stadt Wuhan) als Wuhan respiratory syndrome coronavirus (WRS-CoV) zu benennen.
Ein von Fachleuten genannter Grund waren Beschwerden in der Vergangenheit, als Viren ihren Namen nach einzelnen Ländern oder Regionen erhalten hatten (beispielsweise das Marburg-Virus).
Die WHO hatte daher 2015 Empfehlungen herausgegeben, wie neue Krankheitserreger und Erkrankungen zu benennen seien.
Eine Benennung nach dem Entdeckungsort wurde dabei explizit für unerwünscht erklärt.
In der NCBI-Taxonomie-Datenbank aufgeführte Synonyme sind 2019-nCoV, COVID-19, COVID-19 virus, Wuhan coronavirus und Wuhan seafood market pneumonia virus (Stand 16. Februar 2020).Am 11. Februar 2020 gab die WHO bekannt, die durch das Virus verursachte Erkrankung als „COVID-19“ bzw.
„Covid-19“ (für corona virus disease 2019) benannt zu haben.
Am selben Tag wurde von der Coronavirus Study Group (CSG) des International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV) auf dem Preprint-Server bioRxiv für das Virus die Bezeichnung SARS-CoV-2 (für severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) vorgeschlagen.
Dem widersprach eine Woche später eine Gruppe chinesischer Virologen, die stattdessen als Bezeichnung human coronavirus 2019, HCoV-19 („Humanes Coronavirus 2019“) vorschlug.
Als Begründung nannten sie die Ähnlichkeit dieser Virusbezeichnung mit der Bezeichnung der von der WHO als COVID-19 benannten Krankheit und die Gefahr der Verwechslung von SARS-CoV-2 mit SARS-CoV in der Öffentlichkeit.
Sie betonten, dass sich „2019-nCoV“ von dem SARS-Virus in biologischer und epidemiologischer Hinsicht unterscheide, ebenso wie die klinischen Symptome von COVID-19 und SARS verschieden seien.
Zur Unterscheidung wird der Erreger von SARS auch als SARS-CoV-1 bezeichnet.
SARS-CoV-2 ist einer der Vertreter der Spezies SARS-assoziiertes Coronavirus.
Zu dieser Spezies gehören aktuell (März 2020) nur SARS-CoV-2 und SARS-CoV-1.
Letzteres war bisher einfach als SARS-CoV bekannt und ist der Erreger von SARS, während SARS-CoV-2 die COVID-19 auslöst.
Die Spezies SARS-assoziiertes Coronavirus ist aktuell die einzige Spezies in der Untergattung Sarbecovirus.
Der Name „Sarbecovirus“ bezieht sich auf die englische Bezeichnung SARS-like betacoronavirus.
Die Untergattung Sarbecovirus gehört der heutigen Gattung Betacoronavirus an.
Die frühere Gattung Coronavirus wurde abgeschafft und deren Mitglieder auf die neuen Gattungen Alpha-, Beta-, Gamma- und Deltacoronavirus aufgeteilt.
Der Name „Coronavirus“ kann heute informell alle Viren der Familie Coronaviridae bezeichnen und wird besonders gegenüber der breiten Öffentlichkeit zum einfacheren Verständnis gebraucht.
Das im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 oft genannte Virus MERS-CoV gehört ebenfalls zur Gattung Betacoronavirus, dort aber zur Untergattung Merbecovirus.
Die Gattung Betacoronavirus gehört zur Unterfamilie der Orthocoronavirinae (früher schlicht Coronavirinae), und diese zur Familie der Coronaviridae, diese zur Unterordnung Cornidovirineae, diese zur Ordnung Nidovirales.
Letztere wird noch in den virologischen Bereich der RNA-Viren bzw.
Riboviren (Riboviria) klassifiziert, da ihr Erbmaterial aus RNA besteht.
Dadurch werden aber keine weiteren Verwandtschaftsbeziehungen im phylogenetischen Sinne ausgedrückt.
Das Virusgenom besteht, wie in Coronaviren üblich, aus einzelsträngiger RNA (ssRNA) mit positiver Polarität.
Das Isolat Wuhan-Hu-1 (NCBI-GenBank-Nummer MN908947) umfasst 29.903 nt (Nukleotide) mit zwei 265 nt bzw.
229 nt langen untranslatierten Bereichen am 5′-Ende bzw.
Die putativen (vermuteten) Gene könnten für zehn Proteine codieren: ein 7096 Aminosäuren (AS) langes ORF1ab-Polyprotein (Replikase-Komplex), ein 1273 AS langes Oberflächen-Glykoprotein (S für englisch spikes, vergleiche Peplomer), ein 75 AS langes Hüllprotein (E für engl.
envelope, vergleiche Virushülle), ein 222 AS langes Membran-Glykoprotein (M), ein 419 AS langes Nukleokapsid-Phosphoprotein (N) und weitere fünf Proteine (ORF3a, ORF6, ORF7a, ORF8 und ORF10).
Die Abfolge der Gene entspricht jener des SARS-Virus und der aller Coronaviren.Mit Stand 16. Februar 2020 gab es mehr als 40 vollständige Genomanalysen von SARS-CoV-2-Isolaten.
Die Genomgröße liegt zwischen 29.825 und 29.903 nt.
Der GC-Gehalt (der Anteil der Nukleinbasen Guanin und Cytosin) liegt bei 38,0 Mol-Prozent.
Die beiden Virusisolate HKU-SZ-002a (NCBI-GenBank-Nummer MN938384) und HKU-SZ-005b (NCBI-GenBank-Nummer MN975262) stammen von Patienten einer Familie aus Shenzhen und unterscheiden sich lediglich durch zwei Nukleotide.
Die Genomanalyse dieser beiden Isolate ergab, dass sie nahe verwandt mit den bei Fledermäusen (englisch bat) auftretenden SARS-ähnlichen Coronaviren bat-SL-CoVZXC21 (NCBI-GenBank-Nummer MG772934) und bat-SL-CoVZC45 (NCBI-GenBank-Nummer MG772933) sind, zu letzterem besteht eine Übereinstimmung in der Nukleotidabfolge von 89 %.
Das Genom der beiden Fledermaus-Coronaviren wurde 2018 sequenziert, bat-SL-CoVZC45 wurde bei der Chinesischen Hufeisennase (Rhinolophus sinicus) aus der Familie der Hufeisennasen (Rhinolophidae) gefunden, die Wirtstiere wurden in Zhoushan in der ostchinesischen Provinz Zhejiang in den Jahren 2015 und 2017 untersucht.Ein weiteres Virusisolat (WIV04, NCBI-GenBank-Nummer MN996528) von SARS-CoV-2 aus der bronchoalveolären Spülflüssigkeit eines der ersten Patienten zeigt ebenfalls phylogenetisch größte Ähnlichkeit mit einem bei einer anderen Fledermausart (Java-Hufeisennase, wissenschaftlich Rhinolophus affinis, englisch intermediate horseshoe bat, verbreitet in Indonesien (Java), Indien, Vietnam, China) in China isolierten Coronavirus BatCoV RaTG13, die Genomsequenzen stimmen zu 96,2 % überein.
Auch eine am 27. Januar 2020 publizierte genetische Analyse verwies auf Fledermäuse als mutmaßlicher Ursprungswirt des Virus.
Am 29. Januar 2020 wurde in der Fachzeitschrift The Lancet eine genetische Analyse von zehn Virusproben publiziert, die bei neun Erkrankten gewonnen worden waren.
Demnach war die Genomsequenz aller zehn Proben zu 99,98 Prozent identisch, was darauf hinweist, dass die neu entdeckte Coronavirusvariante erst vor Kurzem auf den Menschen übergegangen ist.
Die Genomsequenz stimmt zu 88 bzw.
87 % Prozent mit den Genomsequenzen der bei Fledermäusen auftretenden bat-SL-CoVZC45 und bat-SL-CoVZXC21 überein.
Die zehn Proben zeigen hingegen nur rund 79 Prozent Übereinstimmung in der Genomsequenz zu SARS-CoV und rund 50 Prozent zu MERS-CoV.
Die Ergebnisse der phylogenetischen Untersuchungen werden auch als phylogenetischer Baum veranschaulicht.
Eine darauf basierende Darstellung ist im Artikel Betacoronavirus zu finden.
Der Aufbau des Genoms sowohl der SARS-CoV-2-Isolate wie auch der genannten Fledermaus-Coronaviren ist typisch für Viren der Lineage B (Untergattung Sarbecovirus, englisch SARS-like Betacoronavirus) der Gattung Betacoronavirus.
Aufgrund der genetischen Distanzen zu SARS-CoV und zu MERS-CoV wurde SARS-CoV-2 zunächst als eine in Bezug auf den Menschen neue, ihn infizierende Betacoronavirus-Spezies angesehen.
Aufgrund der großen genetischen Übereinstimmung mit dem ursprünglichen SARS-Coronavirus hatte am 11. Februar 2020 die Coronavirus Study Group des ICTV jedoch vorgeschlagen, das neue Virus derselben Spezies severe acute respiratory syndrome-related coronavirus zuzuordnen wie das bisherige.Das S-Protein (S für englisch spikes) ist für die Bindung an die Wirtszelle verantwortlich, funktionell wird es in die S1-Domäne und die S2-Domäne unterschieden.
Die S1-Domäne vermittelt die Bindung an den Oberflächenrezeptor der Wirtszelle, die S2-Domäne vermittelt die Fusion der Zellmembran, durch Endozytose erfolgt dann der Eintritt des Virus in die Zelle.
Das S-Gen von SARS-CoV-2 zeigt mit 75 % eine eher geringe Übereinstimmung in der Nukleotidsequenz mit den beiden Fledermausisolaten bat-SL-CoVZC45 und bat-SL-CoVZXC21 im Vergleich zur Genomanalyse.
Insbesondere die Nukleotidsequenz, die für die S1-Domäne codiert, unterscheidet sich von diesen deutlich (68 % Übereinstimmung) und weist eine größere Ähnlichkeit mit der entsprechenden Nukleotidsequenz von SARS-CoV auf.
Daraus lässt sich schließen, dass SARS-CoV und das neuartige Coronavirus den gleichen Zellrezeptor nutzen, das Angiotensin-konvertierende Enzym 2 (ACE2).
Dies konnte experimentell bewiesen werden, vergleiche Abschnitt Pathogenese.
Die in einer Zellkultur über mehrere Tage vermehrten Viren können nach Abtrennung durch Ultrazentrifugation für die Untersuchung im Transmissionselektronenmikroskop (TEM) vorbereitet werden, dabei wird eine Negativkontrastierung verwendet.
Das TEM-Bild zeigt Virionen von kugelförmiger bis pleomorpher Gestalt mit einem Durchmesser von 60 bis 140 Nanometer (nm).
Auf der Oberfläche sind 9 bis 12 nm lange Spikes zu erkennen.
Die Morphologie entspricht der anderer bekannter Vertreter der Familie der Coronaviridae.
Die Wirtszellen, die im lichtmikroskopischen Bild einen cytopathischen Effekt aufweisen, können nach Fixierung und anschließendem Ultradünnschnitt (Dicke von 80 nm) ebenfalls mit dem TEM untersucht werden.
Hier zeigen sich neben Virionen auch Einschlusskörperchen, die mit Viren gefüllte membrangebundene Vesikel im Cytoplasma enthalten.
Fachleute vermuteten zu Beginn der Epidemie in China, dass als Hauptwirt ein anderes Säugetier oder Geflügel infrage komme.
Der Übergang vom Tier auf den Menschen könne jedoch über einen noch nicht identifizierten Zwischenwirt erfolgt sein.Am 28. Februar 2020 gab die Regierung Hongkongs bekannt, erstmals einen Hund positiv auf das Virus getestet zu haben, der im Haushalt seiner infizierten Halter lebte.
Die WHO bestätigte, die SARS-CoV-2-Proben seien „schwach positiv“ getestet worden.
Chinesische Forscher verwiesen in diesem Zusammenhang im Journal of Medical Virology auf Schlangen wie den Vielgebänderten Krait (Bungarus multicinctus) und die Chinesische Kobra (Naja atra), die auf dem Großmarkt, der als Infektionsort der ersten Infizierten vermutet wird, neben anderen lebenden Wildtieren (sogenannten Ye Wei) wie Fledermäusen oder Kaninchen angeboten werden.
Diese Hypothese wurde von anderen Virologen für unwahrscheinlich erklärt, da es bisher keine Evidenz dafür gebe, dass Coronaviren auch Reptilien infizieren können.
Bisher seien Coronaviren ausschließlich bei Säugetieren und Vögeln gefunden worden.
Nachdem in Malaiischen Schuppentieren (englisch Sunda pangolins) ein Coronavirus mit hoher genetischer Übereinstimmung zum SARS-CoV-2 gefunden wurde, gerieten diese in Verdacht, der Ursprung der Pandemie zu sein, zumal diese trotz Verbots in China gehandelt werden.
Aufgrund der Ähnlichkeit der Bindungsstelle (englisch receptor binding domain, RBD) des Spike-Proteins an den menschlichen Rezeptor ACE2 gilt inzwischen (Stand 17. Februar 2020) die Java-Hufeisennase (Rhinolophus affinis), in der das Virus-Isolat BatCoV RaTG13 gefunden wurde, als noch aussichtsreicherer Kandidat für den Ursprung des Virus, auch wenn nicht klar ist, ob die Übertragung direkt erfolgte.
Durch das Virus SARS-CoV-2 wird die Krankheit COVID-19 ausgelöst, deren Merkmale im Folgenden beschrieben werden.
Über deren aktuelle Ausbreitung siehe: COVID-19-Pandemie
Für Beschäftigte, die durch ihre berufliche Tätigkeit mit Infektionserregern in Kontakt kommen können, gilt in Deutschland die Biostoffverordnung (BioStoffV).
Der bei der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) eingerichtete Ausschuss für Biologische Arbeitsstoffe (ABAS) hat SARS-CoV-2 am 19. Februar 2020 vorläufig in die Risikogruppe 3 nach der BioStoffV eingeordnet (zweithöchste Stufe).
Grundsätzlich erfolgt die Einstufung in Risikogruppen in den Technischen Regeln für biologische Arbeitsstoffe (TRBA), die von der BAuA veröffentlicht werden, für Viren ist dies die TRBA 462: Einstufung von Viren in Risikogruppen.
Beim Auftreten neuartiger, noch nicht zugeordneter Krankheitserreger erfolgt zunächst eine vorläufige Einstufung durch den ABAS.
In der Begründung wird auf die Ähnlichkeit von SARS-CoV-2 mit dem SARS-CoV-1 hingewiesen, der die SARS-Pandemie 2002/2003 ausgelöst hat, und auch die Ähnlichkeit in geringerem Umfang mit dem MERS-CoV wird erwähnt.
Diese beiden Viren wurden ebenfalls der Risikogruppe 3 zugeordnet.
Der ABAS nennt die „derzeit fehlenden Möglichkeiten zu Impfprävention und Therapie sowie die große Verbreitungsmöglichkeit in der Bevölkerung“ als Begründung für die vorläufige Zuordnung zur Risikogruppe 3.Außerdem werden Empfehlungen zur Arbeit mit dem Virus bei der Diagnostik im Labor gegeben: Nicht gezielte Tätigkeiten (vergleiche § 5 BioStoffV) – ausgehend vom Untersuchungsmaterial, also beispielsweise die Probenvorbereitung, Probenaufbereitung und die Inaktivierung, um den Nachweis mittels RT-PCR (siehe Abschnitt Nachweismethoden) durchzuführen – können unter den Bedingungen der Schutzstufe 2 durchgeführt werden.
Dabei sind alle Tätigkeiten, bei denen mit Aerosolbildung zu rechnen ist, in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank der Klasse II durchzuführen.
Außerdem ist die entsprechende persönliche Schutzausrüstung zu tragen.
Gezielte Tätigkeiten nach § 5 BioStoffV dürfen nur in Laboratorien der Schutzstufe 3 durchgeführt werden, dies betrifft z.
B. die Vermehrung des Virus in einer Zellkultur.
Die US-amerikanische Seuchenkontrollbehörde Centers for Disease Control and Prevention (CDC) hatte zuvor ähnliche Empfehlungen herausgegeben.
Am 20. Januar 2020 gab die chinesische Gesundheitskommission bekannt, dass eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung möglich sei, insbesondere, wenn zwei Personen engen Kontakt zueinander haben (weniger als 1,8 m Abstand bzw. weniger als 1–2 m Abstand).
Es wird angenommen, dass sich das Virus wie andere Erreger von Atemwegserkrankungen durch Tröpfcheninfektion verbreitet.
Das Virus wurde bisher im Sekret des Nasen- und Rachenraumes, im Sputum, dem Stuhl, der Tränenflüssigkeit und dem Blut nachgewiesen.Forscher aus Singapur empfehlen aufgrund des Virusnachweises im Stuhl und des Nachweises von infektionsfähigen SARS-CoV-Viren im Abwasser von zwei chinesischen Krankenhäusern während der SARS-Pandemie 2002/2003, den Stuhl der Patienten als infektiös zu behandeln.
Um die Möglichkeit eines fäkal-oralen Infektionswegs neben Tröpfchen- und Aerosol-Infektionen auszuschließen, seien weitere Untersuchungen sowohl der Virusausscheidung der Patienten als auch der potentiell kontaminierten Umwelt notwendig.
In einer sehr kleinen Studie wurde nachgewiesen, dass in Schlaf- und Waschräumlichkeiten von Coronapatienten hohe Viruslasten an Textilien und den Oberflächen selbst per Polymerase-Kettenreaktion (PCR) nachweisbar sind.
Da in der Studie keine Viruskultur erfolgt ist, ist die Infektiosität nicht abschließend bewiesen, die Studienautoren gehen jedoch anhand ihrer vorläufigen Ergebnisse davon aus, dass eine Übertragung durch die kontaminierten Objekte wahrscheinlich sei.Chinesische Forscher schließen aufgrund von quantitativen Analysen von RT-PCR-Untersuchungen des Nasenrachenraums, dass das Virus wie Influenza auch durch Aerosole übertragbar ist.
Bei 17 untersuchten Patienten mit Krankheitssymptomen war die Viruslast in der Nase höher als im Rachen, das Auftreten gerade in den oberen Atemwegen unterscheidet SARS-CoV-2 damit von dem SARS-verursachenden Virus.
Probenuntersuchungen der dem Münchener Cluster zugehörigen Patienten bestätigten, dass deren Kot nicht virulent war, obschon sich Virus-RNA nachweisen ließ.
Die vorhandene Viruslast im Nasen-Rachen-Raum war um den Faktor 1.000 höher als bei zuvor bekannten Coronavirus-Erkrankungen, wie SARS und MERS.
Damit ist erwiesen, dass das Virus bereits im oberen Respirationstrakt repliziert, obwohl es über die im Spike-Protein codierte Affinität zum ACE-2-Enzym eigentlich nur in tieferen Bereichen der Lunge in Zellen eindringen und vervielfältigt werden kann.
Das führt zu der Annahme, das Virus beinhalte selber eine Furin ähnliche Protease, die für einen schneidenden Prozessierungsschritt (Cleaving) erforderlich ist, um auch in andere Zellen einzudringen und dort zu replizieren.Eine Auswertung von 22 Studien, die sich mit der Persistenz von medizinisch relevanten Coronaviren (wie SARS-CoV und MERS-CoV) auf Oberflächen beschäftigen, zeigt, dass diese Viren bei Raumtemperatur bis zu neun Tage lang auf Oberflächen aus Metall, Glas oder Plastik überdauern können.
Durchschnittlich bleiben sie vier bis fünf Tage infektiös.
Allerdings werden sie durch geeignete Desinfektionsmittel inaktiviert (vergleiche Abschnitt Hygienemaßnahmen).
Nach Aussage der beteiligten Wissenschaftler sollten diese Erkenntnisse auf SARS-CoV-2 übertragbar sein.
Das Robert-Koch-Institut betont (Stand 19. März 2020), dass die „Übertragung primär über Sekrete des Respirationstraktes“ stattfinde.
Zu Übertragungsmöglichkeiten über Oberflächen äußert sich das RKI weiter nur dahingehend, dass die vorliegenden Laborstudien „nicht das realistische Übertragungsrisiko im Alltag widerspiegeln“.
Zur Übertragung durch Gegenstände müsse das Bundesinstitut für Risikobewertung konsultiert werden, da das RKI in diesem Bereich keine Aufgaben habe.
Die US-amerikanischen Nationalen Gesundheitsinstitute konstatieren aufgrund quantitativer Untersuchungen der Viruslast in verschiedenen Szenarien hingegen, dass eine Übertragung durch kontaminierte Gegenstände und Oberflächen durchaus stattfindet, da das Virus über mehrere Stunden außerhalb des menschlichen Körpers persistiert.
In einer Studie mit neun Patientinnen, die im letzten Schwangerschaftsdrittel eine SARS-Cov2-Infektion erlitten hatten, zeigten sich nach der Geburt per Kaiserschnitt alle neun Kinder virusfrei.
Daraus schlossen die Studienautoren, dass eine Übertragung des Virus im Mutterleib nicht stattfinde.
Die chinesischen Gesundheitsbehörden erfassten bis zum 6. Februar 2020 nur neun Säuglinge, bei denen ein positiver Virusnachweis erbracht wurde.
Die Studienautoren zogen als mögliche Ursache dieser geringen Zahl eine mögliche hohe Zahl von Verläufen mit geringen Symptomen unter Kindern wie auch ein Defizit des Meldesystems in Betracht.
Die Auswertung der Daten der ersten 425 Fälle in Wuhan ergab eine Basisreproduktionszahl von 2,2 – was bedeutet, dass jeder Infizierte im Durchschnitt 2,2 andere Personen angesteckt hatte.
Eine Modellrechnung mit chinesischen und ausländischen Patientendaten vom 31. Dezember 2019 bis zum 28. Januar 2020 ergab einen Wert von 2,68.
Im Vergleich hierzu wurde für SARS eine Basisreproduktionsrate von 2,3 bis 2,6 berechnet.
Eine vergleichende Auswertung von 12 Studien, die bis zum 7. Februar 2020 veröffentlicht wurden, kommt zu dem Ergebnis, dass die Basisreproduktionszahl höher liegt, als bisher von der WHO angenommen, deren Schätzung bei 1,4 bis 2,5 liegt.
Die Wissenschaftler aus Schweden, China und Deutschland schätzten, dass die Basisreproduktionszahl im Mittel bei 3,28, im Median bei 2,79 (bei einem Interquartilabstand von 1,16) liegt – und somit über dem Wert bei SARS, den sie mit 2 bis 5 angeben.
Aufgrund der unzureichenden Datenlage sind die aktuellen Schätzungen der mittleren Basisreproduktionszahl möglicherweise verzerrt.
Eine Mitte Februar 2020 veröffentlichte Auswertung der englischsprachigen und chinesischen Fachartikel kommt zu dem Ergebnis, dass alle Bevölkerungsgruppen infiziert werden können.
Von den Infizierten waren 72 % 40 Jahre alt oder älter, 64 % waren männlich.
40 % der Patienten hatten chronische Erkrankungen wie Diabetes mellitus und Bluthochdruck.
Dies bestätigt der Bericht der von der WHO in China durchgeführten „gemeinschaftlichen Mission“ (englisch WHO-China joint mission), der weiterhin noch Herz-Kreislauf-Erkrankungen, chronische Atemwegserkrankungen und Krebs nennt.
In einer Nachuntersuchung der ähnlich schwer verlaufenden Viruserkrankung MERS, die vorwiegend in arabischen Ländern auftrat und ebenfalls die Lunge angriff, konnte Rauchen als eigenständiger Risikofaktor ausgemacht werden.
Zur gleichen Einschätzung kommt das Robert Koch-Institut (RKI) in seiner jüngsten Zusammenfassung zu COVID-19 unter Punkt 2, „Risikogruppen für schwere Verläufe“.Außerdem haben Personen über 60 Jahre ein höheres Risiko, einen schweren Krankheitsverlauf zu erleiden.
Die chinesische Seuchenschutzbehörde CCDC hat alle bis zum 11. Februar 2020 vorliegenden Daten zu COVID-19-Krankheitsfällen in China ausgewertet und auch international publiziert.
Bei den 44.672 bestätigten Fällen ergibt sich die folgende Altersgruppenverteilung: 3 % 80 Jahre und älter, 87 % 30–79 Jahre, 8 % 20–29 Jahre, 1 % 10–19 Jahre und 1 % jünger als 10 Jahre.
Bei den infizierten Personen im Alter von 70 bis 79 Jahren und noch stärker bei den Personen, die 80 Jahre und älter sind, ist die Wahrscheinlichkeit, an COVID-19 zu versterben, höher als der Durchschnitt.
Die WHO gab mit ihrem Situation Report – 18 vom 7. Februar 2020 beispielsweise für China bei 31.211 bestätigt infizierten Personen 4.821 Patienten (15,4 %) mit schweren Krankheitsverläufen bekannt.
Bei Diagnosestellung muss noch nicht bekannt sein, ob der Patient schwer erkrankt oder sogar stirbt.
Ebenfalls unbekannt ist die Anzahl der insgesamt Infizierten, denn es ist nicht bekannt, bei wie vielen Personen ein milder oder gar kein Krankheitsverlauf stattfindet.Der WHO-Generaldirektor sprach bei der Pressekonferenz zu COVID-19 am 3. März 2020 von weltweit 90.893 gemeldeten COVID-19-Fällen und 3.110 Todesfällen sowie einer Sterblichkeit der berichteten Fälle von 3,4 %.Dagegen schätzte eine von der WHO zitierte Studie von Mike Famulare, Institute for Disease Modeling die tatsächliche Sterblichkeitsrate für nachweislich COVID-19-Infizierte, sprich die statistische Wahrscheinlichkeit, dass eine nachweislich infizierte Person unabhängig von individuellen Merkmalen stirbt, als zwischen 0,4 und 2,6 % ein, wobei der wahrscheinlichste Wert mit 0,94 % angegeben wurde.Im Folgenden werden weitere Studien zitiert, die Hinweise auf die Letalität geben, immer unter der Maßgabe, dass ein Nachweis des Virus erfolgt ist.
Bei einer epidemiologischen Betrachtung von 99 hospitalisierten Fällen waren bis zum 25. Januar 2020 11 % gestorben, 31 % entlassen und 58 % noch im Krankenhaus.
Diese Studie ist ein erster Hinweis darauf, dass die Letalität hospitalisierter Patienten bei ca.
In einer am 2. Februar 2020 vorab veröffentlichten Studie wurde die Letalität der bestätigten Fälle geschätzt.
Hierbei wurde sowohl die Zeit zwischen dem Einsetzen erster Krankheitszeichen und der Diagnosestellung (5,1 Tage, 95 % KI: 3,5–7,5) als auch die Zeit zwischen dem Einsetzen erster Krankheitszeichen und dem Tod (15,2 Tage, 95 % KI: 13,1–17,7) berücksichtigt.
Szenario wurde die Epidemie auf Grundlage des Indexpatienten vom 8. Dezember 2019 kalkuliert und eine Letalität von 4,6 % (95 % KI: 3,1–6,6) berechnet.
Szenario wurde anhand der in andere Länder exportierten Fälle eine Epidemie simuliert und eine Letalität von 7,7 % (95 % KI: 4,9–11,3 %) ermittelt.
Die Autoren betonen, dass die Letalität durch nicht diagnostizierte Fälle niedriger ausfallen könne.Eine Fallstudie aus einem Krankenhaus in Wuhan beschreibt 138 Patienten mit radiologisch und virologisch gesicherter Pneumonie durch SARS-CoV-2 vom 1. Januar bis zum 2. Februar 2020.
Rund ein Viertel der Patienten wurde intensivmedizinisch behandelt, zumeist wegen eines akuten Atemnotsyndroms.
Dieses erfordert in rund der Hälfte der Fälle eine invasive Beatmung.
Die Intensivpatienten waren mit im Median 66 Jahren signifikant älter als der Rest der Patienten mit im Median 51 Jahren.
Zum Studienendpunkt waren rund 65 % der Patienten noch im Krankenhaus.
Unter den Patienten befanden sich 40 Krankenhausmitarbeiter, die sich angesteckt hatten, sowie 17 Patienten des Krankenhauses, die in der Einrichtung angesteckt wurden.
Die meisten Patienten erhielten Oseltamivir und Antibiotika.
4,3 % der Patienten verstarben bis zum Studienendpunkt.
Rund die Hälfte erhielt Kortikosteroide.
Die Autoren beschrieben diese antivirale Therapie aus ihrer Beobachtung als nicht effektiv.Die von der WHO in China durchgeführte gemeinschaftliche Mission (englisch WHO-China joint mission) kam mit Daten aus Wuhan und anderen Regionen am 24. Februar 2020 zu dem Schluss, dass in Wuhan 2–4 % der Infizierten verstarben, in anderen chinesischen Regionen 0,7 %.
Die Inkubationszeit kann laut Informationen des Robert-Koch-Instituts bis zu 14 Tage betragen.
Darüber hinaus gibt es Berichte chinesischer Forscher, welche die mögliche Inkubationszeit auf bis zu 24 Tage ausdehnen.
Eine Analyse der ersten 425 in Wuhan gemeldeten Fälle ergibt eine Inkubationszeit von im Mittel 5,2 Tagen und ein Durchschnittsalter von 59 Jahren.
Die Autoren gehen davon aus, dass bereits Mitte Dezember 2019 im Umfeld des Fischmarktes Übertragungen von Mensch zu Mensch stattfanden.
Eine statistische Auswertung mehrerer Berichte von Infektionen in einem Haushalt oder in anderer enger räumlicher Begrenzung (sogenannte Cluster) ergibt eine Inkubationszeit von im Median 5 – 6 Tagen.Eine Ansteckung anderer Menschen während der Inkubationszeit ist trotz beschwerdefreien Gesundheitszustands möglich.
Tests auf die Viruslast im Blut bei einzelnen Patienten legen den Verdacht nahe, dass manche Patienten auch während der Ausheilung bei klinischer Besserung weiterhin vorübergehend infektiös sein können.
Der Bericht dieser Publikation, der auf der Annahme einer asymptomatischen chinesischen Indexpatientin beruht, wurde durch die Recherche der Fachzeitschrift Science widerlegt und vom Robert-Koch-Institut in Zweifel gezogen.
In einer Gruppe von 126 aus Wuhan nach Deutschland Evakuierten zeigten sich zwei Patienten in der RT-PCR des Rachenabstrichs positiv, die keine oder nur sehr unspezifische Beschwerden aufwiesen.
Ebenso ist ein Fall eines subjektiv asymptomatischen zehnjährigen Jungen in Shenzhen beschrieben, dessen Blutbild und Entzündungszeichen im Labor unauffällig waren.
In der weiteren Untersuchung zeigten sich jedoch radiologische Befunde, vereinbar mit einer Pneumonie, und im Rachenabstrich ließ sich Virus-RNA nachweisen.Darüber hinaus existiert ein weiterer Fallbericht aus Guangzhou von zwei asymptomatisch Infizierten mit Virusnachweis im Nasenrachenraum.
Die Autoren wiesen explizit auf die Verbreitungsgefahr des Virus durch beschwerdefreie Patienten in frühen Infektionsstadien hin.
Messungen der Viruslast im Sekret des Nasenrachenraums ergeben eine ähnlich hohe Viruslast zwischen beschwerdefreien und symptomatisch kranken Patienten.
Aufgrund von quantitativen Virusuntersuchungen im Sekret des Nasenrachenraums bei Patienten mit sehr leichten Symptomen schlossen die Forscher der Virologie der Charité und des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr, dass auch bereits bei sehr milden Erkrankungssymptomen eine hohe Infektionsfähigkeit besteht.
Auch das Robert-Koch-Institut berichtet über einzelne Fälle, bei denen sich Betroffene möglicherweise bei infizierten Personen angesteckt haben, die noch keine oder keine spezifischen Symptome gezeigt hatten.
Zum gleichen Ergebnis kommt eine chinesische Fallstudie, die sechs Patienten einer Familie betrachtet.
Patientin 1 hat ihre fünf Verwandten mit SARS-CoV-2 angesteckt, ohne selbst Symptome zu zeigen.
Wegen der Krankheitsfälle in der Familie wurde auch sie isoliert und ärztlich überwacht.
Der Virusnachweis durch RT-PCR bei ihr war nach 17 Tagen negativ, nach 19 Tagen positiv und nach 25 bzw.
30 Tagen wieder negativ.
Es sind mehrere Patienten nachgewiesen, die nach klinischer Ausheilung und negativer PCR-Testung erneut eine nachweisbare Viruslast entwickelten.
Ob es sich um eine Wiederinfektion oder eine Reaktivierung des Virus handelt, ist unklar.
Eine Reinfektion bei den speziell aus Japan berichteten Fällen wird von führenden Virologen mittlerweile stark bezweifelt.
Das Virus dringt wie bei SARS über den ACE2-Rezeptor in die menschliche Zelle ein.
Im Versuch mit HeLa-Zellen, die ACE2 des Menschen, der Chinesischen Hufeisennase (Rhinolophus sinicus), einer Schleichkatzenart (englisch civet), des Hausschweins und der Maus zu exprimieren, konnte SARS-CoV-2 das jeweilige ACE2-Protein als Rezeptor nutzen, um in die Zelle einzudringen, nur bei dem Maus-ACE2 gelang dies nicht, ebenso wenig bei HeLa-Zellen, die kein ACE2 bildeten.
An Rezeptoren, die von anderen Coronaviren genutzt werden, findet keine Bindung von SARS-CoV-2 statt.In einem Informationsblatt des deutschen Außenministeriums wird erwähnt, dass aus China Berichte „von Infektionsketten über die 4.
Generation hinaus“ vorliegen.
Das Virus ist mittels RT-PCR (Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion) im Sputum, im Trachealsekret, in der bronchoalveolären Spülflüssigkeit und im Nasenrachen-Abstrich direkt nachzuweisen.
Die Laboruntersuchung führt in Deutschland das Konsiliarlabor für Coronaviren an der Charité in Berlin durch, mittlerweile sind mehr als 45 Labore in Deutschland dazu in der Lage.
Diese Untersuchung wird durch das Robert Koch-Institut nach zwei Kriterien empfohlen (die Falldefinitionen wurden am 14. Februar 2020 geändert, auf der Website des Robert Koch-Instituts ist ein Flussschema zur Verdachtsabklärung zu finden, in welchen Fällen die Untersuchung sinnvoll ist):
für Personen mit unspezifischen Allgemeinsymptomen oder akuten respiratorischen Symptomen jeder Schwere und Kontakt zu einem bestätigten COVID-19-Fall bis maximal 14 Tage vor Erkrankungsbeginn und / oder
für Personen mit akuten respiratorischen Symptomen jeder Schwere mit oder ohne Fieber und Aufenthalt in Risikogebieten bis maximal 14 Tage vor Erkrankungsbeginn (die Risikogebiete werden auf der RKI-Website genannt und aktualisiert, vergleiche Abschnitt Weblinks)Diese Personengruppen werden vom Robert-Koch-Institut als begründeter Verdachtsfall eingestuft.
Vor dem 14. Februar beinhaltete die Falldefinition Personen mit Verdacht auf Pneumonie und Aufenthalt im Risikogebiet bzw.
Kontaktpersonen.Das Robert-Koch-Institut weist darauf hin, dass Ärzte SARS-CoV-2 bzw.
COVID-19 in ihre Differentialdiagnose einbeziehen sollen, wenn sich der Patient zuvor in Regionen mit einzelnen Infektions-Clustern (diese gelten nicht als Risikogebiete) aufgehalten hat oder Kontakt zu bisher unbestätigten COVID-19-Fällen bestand (beide Kriterien bis maximal 14 Tage vor Erkrankungsbeginn) oder wenn er Symptome einer durch Viren verursachten Pneumonie unklarer Ursache zeigt.
In diesen Fällen sollte beim Auftreten von Atemwegsinfektionen eine ambulante Diagnostik erfolgen und der Patient bis zum Vorliegen der Testergebnisse als Kontaktperson eingestuft werden, vergleiche Abschnitt Management von Kontaktpersonen.
Bis zur Entwicklung eines indirekten Nachweises (Antikörpernachweis) soll das Blutserum betroffener Personen aufbewahrt werden.
Der begründete Verdachtsfall wird dem zuständigen Gesundheitsamt gemeldet und zusammen mit diesem entschieden, ob eine ambulante oder eine stationäre Versorgung möglich ist, je nach Schwere der Erkrankung.
Bei einer stationären Einweisung wird der RT-PCR-Test durchgeführt.
Bei positivem Befund wird das zuständige Gesundheitsamt informiert, dass nun ein laborbestätigter COVID-19-Fall vorliegt, und stationär wird mit der Therapie begonnen.
Ist der Befund zwar negativ, besteht aber ein anhaltend hoher Verdacht auf eine Infektion mit dem neuartigen Coronavirus, empfiehlt das Robert-Koch-Institut, die Diagnostik zu wiederholen.
Bei erneut negativem Befund gilt die COVID-19-Infektion als ausgeschlossen.
Lässt sich die Diagnostik von vornherein nicht durchführen, muss erneut mit dem Konsiliarlaboratorium Rücksprache gehalten werden.
Auch bei einem zunächst ambulant versorgten begründeten Verdachtsfall erfolgt die ambulante Diagnostik, bei positivem Ergebnis liegt hier ebenfalls ein laborbestätigter COVID-19-Fall vor, der dem Gesundheitsamt zu melden ist.Chinesische Forscher erbrachten bei 205 Patienten den Nachweis dass eine PCR-Testung aus BAL-Sekret eine höhere Sensivität aufweist als die Abnahme aus dem Rachen.
Ebenso konnte bei wenigen Patienten auch ein Nachweis im Blut als Zeichen einer systemischen Infektion erbracht werden.
Die Studienautoren empfehlen den Ausschluss falsch-negativer Fälle durch eine aggressive Diagnostik.Radiologen aus Changsha berichteten aus einer Fallserie von 167 Patienten über fünf Patienten, bei denen zum Zeitpunkt einer durch Computertomographie gesicherten Lungenentzündung die RT-PCR für das Virus negativ ausfiel und der Virusnachweis erst nach mehrmaligen Tests im Verlauf der Erkrankung gelang.
Die Nachweismethode der Charité ist die real-time quantitative Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (abgekürzt als qRT-PCR oder RT-qPCR).
Sie basiert auf der Detektion von zwei Nukleotidsequenzen, bezeichnet als E Gen und RdRp Gen. Das erste Gen codiert für die Virushülle (E für engl.
envelope ‚Hülle‘), das zweite Gen für die RNA-abhängige RNA-Polymerase (RdRP für engl. RNA-dependent RNA polymerase).
Für das Primerdesign wurden das SARS-assoziierte Coronavirus und weitere, bei Fledermausarten vorkommende SARS-assoziierte Coronaviren (SARS-CoV) verwendet.
Die erste Version des real-time RT-PCR-Assays ist erstellt worden, bevor die Genomsequenz von SARS-CoV-2 veröffentlicht wurde.
Nach deren Veröffentlichung wurden die Primer ausgewählt, die auch für den Nachweis von SARS-CoV-2 geeignet sind.
Das erste Assay (E Gen) dient als Screening, da es mehrere Virusspezies der Untergattung Sarbecovirus (aus der Gattung Betacoronavirus) nachweist.
Verläuft diese Untersuchung positiv, so ist ein Bestätigungs-Assay (RdRp Gen) durchzuführen.
Falls auch hier ein positives Ergebnis erhalten wird, schließt sich als drittes ein Charakterisierungs-Assay an (ebenfalls RdRp Gen).
Die letzten beiden Assays verwenden eine Gensonde, die für SARS-CoV-2 spezifisch ist, beim zweiten Assay ist zusätzlich eine Sonde enthalten, die zur Nukleotidsequenz sowohl des RNA-Teilstücks des SARS-CoV als auch des SARS-CoV-2 passt.
Die molekularbiologische Nachweismethode, die im Konsiliarlabor an der Charité verwendet wird, wurde in Zusammenarbeit mit der Berliner Biotechnologiefirma TIB Molbiol im Schnellverfahren entwickelt, eine erste Version war bereits am 13. Januar 2020 verfügbar.
Dazu haben chinesische Wissenschaftler bereitwillig unveröffentlichte Befunde beigetragen.
Von internationalen Forschungsnetzen kamen grundlegende Daten, und die globale Sektion des Europäischen Virus-Archivs (European Virus Archive – Global, EVAg) lieferte notwendige Produkte (SARS-CoV RNA und RNA-Transkripte) für die Assays.
Auch weitere Gruppen von Wissenschaftlern haben ihre entwickelten Methoden veröffentlicht.
Dabei handelt es sich um PCR-Protokolle oder Auflistungen geeigneter Primer und deren für die RT-PCR verwendete Stoffmengenkonzentration, beispielsweise von den Centers for Disease Control and Prevention (CDC) in den USA, den CDC in China oder der Universität Hongkong.
Sie unterscheiden sich darin, welche Gene der Virus-RNA nachgewiesen werden, beispielsweise das N Gen (N für das Nukleokapsid-Phosphoprotein), das ORF1ab Gen (codiert für das ORF1ab-Polyprotein) oder das Gen für das Spike-Protein.
Von der in Berlin entwickelten Nachweismethode wurden in den ersten zwei Monaten bereits 40.000 Testkits, zur Untersuchung von 4 Millionen Proben, in über 60 Länder verkauft.
Für die Durchführung der qRT-PCR werden 90 Minuten bis drei Stunden benötigt.
Anstelle der real-time quantitative-Variante können die Produkte der Reverse-Transkriptase-PCR auch mittels Agarose-Gelelektrophorese nachgewiesen werden.
Laboratorien mit Ausstattung für eine Genomanalyse (DNA-Sequenzierung des Genoms) können SARS-CoV-2 auch auf diese Weise identifizieren.
Vollständige Genomanalysen von SARS-CoV-2-Isolaten zum Vergleich sind beispielsweise in der Gendatenbank des National Center for Biotechnology Information (NCBI) oder über die GISAID Plattform verfügbar (vergleiche Abschnitt Molekulargenetik).
Nach Aussage der Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist ein vereinfachtes molekularbiologisches Verfahren, die Nucleic Acid Amplification Technology (NAAT) in der Entwicklung, die Assays dafür werden momentan validiert (Stand: 17. Januar 2020).
Die NAAT-Methode beruht ebenfalls auf der RT-PCR, das fertig zusammengestellte Assay bietet jedoch den Vorteil, einfacher in der Handhabung zu sein und ließe sich von entsprechend ausgestatteten Routine-Laboratorien verwenden.Am 5. Februar 2020 gab die US-amerikanische Behörde CDC bekannt, ein derartiges Assay (test kit) für die Anwendung in akkreditierten Diagnoselaboratorien zur Verfügung zu stellen.
Das Assay wird als Centers for Disease Control and Prevention (CDC) 2019-Novel Coronavirus (2019-nCoV) Real-Time Reverse Transcriptase (RT)-PCR Diagnostic Panel bezeichnet und ist für den Nachweis sowohl des neuartigen Coronavirus wie auch SARS-ähnlicher Coronaviren in Proben der oberen und unteren Atemwege von Patienten vorgesehen.
Zuvor erfolgte eine beschleunigte Zulassung durch die Gesundheitsbehörde Food and Drug Administration (FDA), somit darf das Assay auch außerhalb von Forschungseinrichtungen verwendet werden.
Ein Testkit ermöglicht die Untersuchung von 700 – 800 Proben, 100 dieser Packungen gingen an US-amerikanische Labore, weitere 100 an internationale Laboratorien, die beispielsweise im Auftrag der WHO Untersuchungen durchführen.
Die Untersuchung dauert von der Probevorbereitung bis zum Vorliegen der Ergebnisse etwa vier Stunden.
Das Hamburger Unternehmen Altona Diagnostics bietet seit Februar 2020 ein ähnliches Testkit für die RT-PCR an, das ebenfalls weltweit vertrieben wird.
Ein Testkit ermöglicht die Analyse von etwa 100 Proben.
Allerdings ist es bisher nur für die Verwendung in der Forschung zugelassen.
Ende Januar 2020 hatte Xinhua, die Nachrichtenagentur der Regierung der Volksrepublik China gemeldet, dass die chinesische Behörde National Medical Products Administration (NMPA) am 26. Januar vier Testkits eines neuen Testverfahrens zugelassen habe.
Das Assay ist von dem Biotechnologieunternehmen Sansure Biotech aus Changsha entwickelt worden.
Mit Hilfe der dafür geeigneten Laborautomatisierung sollen Testergebnisse bereits nach 30 Minuten vorliegen.
Die staatliche Nachrichtenagentur teilte weiterhin mit, dass eine in Wuxi in der östlichen Provinz Jiangsu ansässige Firma in Zusammenarbeit mit dem National Institute for Viral Disease Control and Prevention eine Schnellmethode entwickelt habe.
Mit dem Testkit soll das Virus innerhalb von 8 – 15 Minuten nachgewiesen werden, die Firma könne täglich so viele Testkits produzieren, dass damit die Untersuchung von 4.000 Proben möglich sei und das Verfahren soll bereits in der Provinz Hubei eingesetzt worden sein.
Die Xinhua-Meldungen enthalten keinen Hinweis auf die dabei verwendeten molekularbiologischen Methoden.
Weiterhin wird an der chinesischen Tianjin-Universität in Zusammenarbeit mit einer Pekinger Biotechnologiefirma ein Schnellverfahren entwickelt, bei dem nach 15 Minuten Resultate vorliegen sollen.
Es befindet sich im Probeeinsatz (Stand Februar 2020).Forscher der Hong Kong University of Science and Technology meldeten Anfang Februar 2020 die Entwicklung eines tragbaren Gerätes, mit dem das neuartige Coronavirus innerhalb von 40 Minuten nachweisbar sein soll.
Für das im Vergleich zur herkömmlichen qRT-PCR schnellere Verfahren werden modifizierte Chip-Thermocycler verwendet.
Auch Forscher des Institute for Health Innovation & Technology (iHealthtech) an der National University of Singapore berichteten im Februar 2020 darüber, eine Schnellmethode zu entwickeln.
Sie basiert auf der seit 2018 verwendeten enVision-Technologie, mit der Nukleinsäuren innerhalb von 30 bis 60 Minuten nachgewiesen werden.
Es wird geschätzt, dass bis zur Marktreife des neuen Testverfahrens noch mehrere Monate benötigt werden.Das Biotechnologieunternehmen Qiagen N.V. entwickelte am Standort in Hilden ebenfalls einen Schnelltest, der auf einem bereits international für die Diagnostik von Krankheitserregern zugelassenen Verfahren basiert, mit dem sich u. a. SARS-assoziierte Viren und EHEC nachweisen lassen.
Das Verfahren wurde um den Nachweis der im SARS-CoV-2-Genom vorhandenen Gene ORF1b und E erweitert und die Ergebnisse wurden mit denen der RT-PCR-Methode verglichen.
Das Unternehmen arbeitet mit der WHO zusammen, um eine Validierung zu erreichen.
Das tragbare Diagnosegerät ist für den Einsatz in Arztpraxen oder an Flughäfen geeignet.
Als Probenmaterial ist ein Abstrich aus dem Rachenraum oder eine Blutprobe geeignet, Testergebnisse liegen innerhalb von 60 Minuten vor.
In Deutschland ist die vorläufige Zulassung durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte beantragt.
Die Diagnosegeräte werden zur Zeit in französischen und chinesischen Krankenhäusern getestet (Stand Februar 2020).
Zwei weitere Diagnostik-Firmen in Deutschland entwickeln ebenfalls Schnelltests.Nach Angaben des Virologen Christian Drosten seien Schnelltests, die auf Antikörper des Virus testen, in den ersten zehn Tagen der Infektion „vollkommen nutzlos“, da Antikörper erst nach etwa sieben bis zehn Tagen nach Infektion gebildet werden.
Ferner wiesen Schnelltests immer eine höhere Fehlerrate als Labortests auf.
Unter Umständen denkbar seien Nachweise per Schnelltests nach überstandener Infektion, in Abklärung mit dem Hausarzt.
Vergleiche von Antikörper-Schnelltests mit denen etablierter Tests laufen.
Antigen-Schnelltests, die in den nächsten Wochen bis Monaten zu erwarten seien, könnten das Virus selbst, in der Frühphase der Infektion nachweisen, seien aber weniger empfindlich als PCR-Tests.
Ein Nachweis in der Frühphase der Infektion sei damit schwierig, gleichwohl könne die große Viruslast des neuartigen Coronavirus vorteilhaft sein, um das Virus etwa ab dem zweiten oder dritten Tag zu erkennen.
Derartige Tests könnten den PCR-Test damit teilweise ablösen.
Auch der Antikörpernachweis als serologische Untersuchung wird nach Angabe der WHO derzeit entwickelt (Stand: 17. Januar 2020).
Dadurch wird es ein Assay (beispielsweise ein Immunassay wie ELISA) geben, mit dem Antikörper aus Patientenproben (Blutserum) durch Antigen-Antikörper-Reaktion nachweisbar sind.
Die WHO und das Robert-Koch-Institut in Deutschland rufen dazu auf, Serumproben von bestätigten oder Verdachtsfällen in der Akutphase zu sammeln und zu asservieren.
Die WHO empfiehlt, die erste Probe in der ersten Krankheitswoche und die zweite Probe drei bis vier Wochen später zu nehmen.
Damit lässt sich eine Serokonversion überprüfen.In einem chinesischen Forschungslabor wurden im Januar 2020 erste ELISA-Tests durchgeführt, als Antigen wurde das Nukleokapsidprotein (N) eines Fledermaus-Coronavirus mit Ähnlichkeit zu SARS-CoV-2 verwendet.
Damit ließen sich in Serumproben eines Patienten die Antikörper Immunglobulin G (IgG) und Immunglobulin M (IgM) nachweisen und deren Titer über mehrere Tage während des Krankheitsverlaufes bestimmen.
In einem zweiten Test wurden Serumproben, die 20 Tage nach den ersten Symptomen entnommen wurden, untersucht.
Alle Patientenseren, aber nicht die Seren von Gesunden zeigten eine stark positive IgG-Reaktion, einige Patientenseren zeigten zusätzlich eine IgM-Reaktion, was auf eine aktuelle Immunantwort, also eine momentane Infektion hindeutet.
Die Vermehrung des Virus zu Forschungszwecken in einer Zellkultur ist unter anderem in China, Australien, Frankreich, Deutschland und den USA gelungen.
Die chinesischen Wissenschaftler verwenden hierbei Epithelzellen des menschlichen Atemtrakts, die das mehrschichtige mukoziliäre Epithelgewebe (Flimmerepithel) simulieren, ebenso werden die Zelllinien Vero E6 und Huh-7 eingesetzt.
Bereits unmittelbar nach Veröffentlichung der RNA-Sequenz des Virus wurde in mehreren Laboren mit der Impfstoffentwicklung begonnen.
Die internationale Impfstoffinitiative CEPI (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) plante, bis Mitte Juni 2020 erste Tests mit bis dahin entwickelten Impfstoffen durchzuführen.
Dafür erhielten mehrere potentiell geeignete Unternehmen finanzielle Unterstützungen.
In Deutschland betraf dies u. a. die Tübinger Biotechnologiefirma Curevac, die zusammen mit dem Paul-Ehrlich-Institut an der schnellen Impfstoffentwicklung arbeitete.
Das Robert Koch-Institut verwies darauf, dass derzeit klinische Studien mit Impfstoffen gegen MERS-CoV laufen würden.
Allerdings sind klinische Studien lediglich der erste Schritt, es würde bei erfolgreichem Studienverlauf voraussichtlich frühestens in mehreren Monaten ein Impfstoff zur Verfügung stehen, der allerdings in einer ersten Phase sicher nicht für die gesamte Bevölkerung bereitgestellt werden könnte.
Die Berliner Senatsgesundheitsverwaltung empfahl Ende Februar 2020 allen Menschen über 60 Jahre und chronisch Kranken, ihren Impfstatus zu überprüfen und gegebenenfalls die Impfung gegen Pneumokokken (Impfstoffe wie Pneumovax 23 waren jedoch im März 2020 nur noch eingeschränkt lieferbar) und Keuchhusten (Pertussis) durchführen oder auffrischen zu lassen.
Da Menschen über 60 Jahren und chronisch Kranke durch SARS-CoV besonders gefährdet sind, seien sie vorsorglich zu schützen.
Das Robert-Koch-Institut hat am 28. Januar 2020 Empfehlungen für die Allgemeinbevölkerung gegeben, wie man das Risiko für eine Ansteckung wesentlich verringern, aber auch Andere schützen kann.
Die Hinweise gelten nicht spezifisch für COVID-19, sondern auch für Influenza und andere Atemwegsinfektionen.
Hierbei wird in erster Linie auf folgende Punkte hingewiesen:
auf eine gründliche Händehygiene achten: u. a. mindestens 20 Sekunden Händewaschen mit Seife: vor und nach dem Essen, vor und nach Kontakt mit anderen Menschen, nach Niesen/Husten;
Beim Sprechen grundsätzlich zur anderen Person 1,5 bis 2 Meter Abstand halten.
korrekte Hustenetikette: möglichst in die Armbeuge husten oder niesen, nicht in die Hand;
den Kontakt und damit eine potentielle Infektion zu (Hoch-)Risiko-Gruppen, vornehmlich älteren Personen (> 60 Jahre), die meist multimorbid sind, zu deren Schutz zu verringern oder ganz zu vermeiden.Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt zusätzlich:
möglichst nicht Augen, Nase oder Mund berühren;
zuhause bleiben, wenn man sich krank fühlt (außer zu einem vorher telefonisch vereinbarten Arztbesuch), auch bei milden Symptomen (wie z. B. leicht laufender Nase oder Kopfschmerzen);
bei Fieber, Husten und Kurzatmigkeit keinesfalls gleich einen Arzt aufsuchen, sondern beim Arzt oder beim Gesundheitsamt anrufen.Atemschutzmasken werden hingegen in erster Linie für Kranke selbst und für Personen empfohlen, die engen Kontakt mit Erkrankten haben.
Das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes senke durch seine geringe Aerosol-Filterwirkung kaum das Risiko, sich selbst anzustecken, zumal die Masken nicht dicht genug anliegen.
Es vermindere aber die Übertragung über die Hände, da sich der Träger nicht direkt an Mund oder Nase fassen kann.Das Sciencemediacenter Germany – ein disziplinübergreifender Fachinformationsdienst – hat eine darüberhinausgehende umfangreiche Verhaltens- und Vorsorgeplanung für die Bevölkerung zusammengestellt, damit für einen pandemieartigen Ereignisfall individuelle Vorkehrungen geplant und getroffen werden können.Medien weisen darauf hin, dass Spülmittel – ebenso wie normale Putzmittel und Seife – die fettige Hülle des Coronavirus zerstören.
Das Robert-Koch-Institut hat am 24. Januar 2020 erste Hinweise gegeben, welche Hygienemaßnahmen zur Vermeidung einer Übertragung des Erregers durch Tröpfchen auf medizinisches Personal notwendig sind.
Mit Änderung der Falldefinitionen am 14. Februar 2020 wurden auch die Hygienemaßnahmen präzisiert: Es sind Schutzkittel und langärmelige, wasserdichte Einwegschürze, Schutzhandschuhe, Schutzbrille und Atemschutzmaske (mindestens vom Standard FFP2) zu tragen.
Diese Angaben gelten auch bei der stationären Versorgung.
Der Patient muss einen Mund-Nasen-Schutz tragen und wird bei der Verdachtsabklärung in der Arztpraxis sofort in einen separaten Raum geführt und dort untersucht.
Zu den empfohlenen Hygienemaßnahmen gehört die konsequente Einhaltung der Basishygiene, besonders der Händehygiene.Zur chemischen Desinfektion der Hände und Flächen sind Desinfektionsmittel geeignet, die die Wirkungsbereiche „begrenzt viruzid“, „begrenzt viruzid PLUS“ oder „viruzid“ abdecken.
Eine Auswertung von 22 Studien, die sich mit der Persistenz und Inaktivierung von medizinisch relevanten Coronaviren (wie SARS-CoV und MERS-CoV) unter anderem in Gesundheitseinrichtungen beschäftigen, zeigt, dass für die Oberflächendesinfektion Mittel auf der Basis von Ethanol, Wasserstoffperoxid oder Natriumhypochlorit in entsprechender Konzentration wirksam sind.
Neben den Hygienemaßnahmen durch das medizinische Personal zählen außerdem die Unterbringung des Patienten in einem Isolierzimmer mit Vorraum oder Schleuse und das Abstellen eventuell vorhandener raumlufttechnischer Anlagen, über die ein Luftaustausch mit anderen Räumen möglich ist, zu den Präventionsmaßnahmen.
Die Nachverfolgung von Kontaktpersonen erfolgt im Rahmen des Infektionsschutzes im Einklang mit der Einschätzung der Situation des Geschehens durch das lokal zuständige Gesundheitsamt.
Das Robert-Koch-Institut unterscheidet zwischen Kontaktpersonen mit höherem Infektionsrisiko (Kategorie I), Kontaktpersonen mit geringerem Infektionsrisiko (Kategorie II) und Kontaktpersonen der Kategorie III, dabei handelt es sich um medizinisches Personal mit geeigneter Schutzausrüstung, das Kontakt (Abstand weniger als zwei Meter) zu bestätigten COVID-19-Fällen hat (Stand: 28. Februar 2020).In Deutschland wird Personen der Kategorie I unter Abwägung der Möglich­keiten und nach Risiko­bewertung des Gesundheitsamtes eine häus­liche Ab­son­derung mit regelmäßiger Gesundheitsüberwachung (bis zum 14.
Tag nach dem letzten Kontakt mit dem bestätigten Infektionsfall) empfohlen, dabei sollen die Kontaktpersonen ein Tagebuch führen, in dem die Körpertemperatur, Symptome und mögliche weitere Kontaktpersonen notiert werden.
Das Gesundheitsamt meldet sich täglich, um sich über den Gesundheitszustand informieren zu lassen.
Die Kontaktpersonen werden über das COVID-19-Krankheitsbild informiert und sollen namentlich registriert werden.
Falls während der häuslichen Quarantäne Symptome auftreten, die auf eine SARS-CoV-2-Infektion hindeuten, wird die Kontaktperson als Verdachtsfall angesehen und nach Rücksprache mit dem Gesundheitsamt eine diagnostische Abklärung veranlasst.Personen der Kategorie II wird eine häus­liche Ab­son­derung auf freiwilliger Basis nahegelegt, eine namentliche Registrierung ist optional.
Auch hier gilt, dass bei Eintreten von Symptomen unverzüglich das Gesundheitsamt zu informieren ist.
Bei der häuslichen Absonderung ist u. a. die Kontaktperson zeitlich und räumlich von anderen Haushaltsmitgliedern zu trennen und auf die Hygiene (Händewaschen, Hustenetikette) zu achten.Das Management von Personen der Kategorie III dient dazu, nosokomiale Übertragungen des Virus zu vermeiden.
Dabei gilt, dass das medizinische Personal durch die Verwendung der persönlichen Schutzausrüstung (PSA) vor Infektionen geschützt ist, aber darüber hinaus durch Schulungen und organisatorische Maßnahmen verhindert werden soll, dass es zu Virusübertragungen im Arbeitsbereich kommt.
Nach Möglichkeit soll das medizinische Personal, das COVID-19-Patienten versorgt, nicht mit der Versorgung anderer Patienten beauftragt werden.
Das medizinische Personal soll sensibilisiert werden und sich selbst auf Symptome überwachen, die Ergebnisse wie auch die verwendete PSA sollen in einem Tagebuch notiert werden.
Nachdem der WHO bis zum 3. Januar 2020 insgesamt 44 Erkrankte gemeldet worden waren, verstarb am 9. Januar 2020 (Ortszeit) erstmals einer der Erkrankten, ein 61-jähriger Mann, und am 15. Januar 2020 verstarb ein zweiter Erkrankter (im Alter von 69 Jahren) an den Folgen der Virusinfektion.Am 13. Januar 2020 wurde der erste Erkrankungsfall außerhalb Chinas bekannt.
Es handelte sich um eine aus Wuhan am 8. Januar 2020 nach Bangkok (Thailand) eingereiste 61-jährige Frau.Am 20. Januar 2020 berichteten die chinesischen Behörden über einen starken Anstieg der Neuerkrankungen mit 139 neuen Fällen am 18./19. Januar 2020, davon einige auch außerhalb Wuhans in Shenzhen und Peking.
Ein weiterer durch das Virus verursachter Todesfall und der erste Fall aus Südkorea wurden gemeldet.
Die chinesischen Behörden bestätigten zudem, dass sich Infektionen durch Mensch-zu-Mensch-Übertragung ereignet hatten.An den folgenden Tagen wurden der WHO täglich neue Erkrankungen aus China gemeldet, die Anzahl der Erkrankten erhöhte sich bis zum 26. Januar 2020 weltweit auf mehr als 2000 und die Anzahl der Todesfälle auf mehr als 50.
Auch an den folgenden Tagen erhöhten sich die gemeldeten Fallzahlen sprunghaft, so dass am 31. Januar 2020 bereits fast 10.000 Infizierte und mehr als 200 Todesfälle, am 10. Februar mehr als 40.000 Infizierte und mehr als 900 Todesfälle und am 22. Februar mehr als 77.000 Infizierte und mehr als 2.300 Todesfälle der WHO gemeldet worden waren.
Am 27. Januar 2020 wurden erstmals auch in Deutschland Infektionen nachgewiesen.
Zunächst bei einem 33-jährigen Mann aus dem Landkreis Landsberg am Lech, der von einer Chinesin – der Indexpatientin – infiziert worden war, die sich vom 19.
bis 22. Januar auf Dienstreise in dem Unternehmen Webasto SE in Bayern aufgehalten hatte.
Zunächst hatte es geheißen, bei ihr seien Anzeichen für eine Infektion erst während des Rückflugs nach China aufgetreten; tatsächlich hatte sie aber bereits zuvor aufgrund erster Symptome fiebersenkende Mittel eingenommen.
Bereits am Abend des 28. Januar wurde bekannt gegeben, dass sich auch drei Kollegen des 33-Jährigen mit SARS-CoV-2 infiziert hatten.
An den folgenden Tagen wurde das Virus bei mehreren Kontaktpersonen der Indexpatientin und bei Angehörigen der in Bayern infizierten Personen nachgewiesen, darunter ein fünfjähriges Kind.
Ab dem 22. Februar 2020 stieg die Anzahl der Infektionsfälle in Italien deutlich an.Am Abend des 30. Januar 2020 erklärte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) die Epidemie zu einer Gesundheitlichen Notlage internationaler Tragweite.
Am 9. Februar 2020 überstieg die Zahl der registrierten Todesfälle mit über 800 die Gesamtzahl der Todesfälle bei der SARS-Pandemie 2002/2003.Lothar Wieler vom Robert-Koch-Institut hat vorgeschlagen, mögliche Kontaktpersonen von Infizierten anhand der Standortverlaufsdaten von Mobiltelefonen ausfindig zu machen.
In Deutschland ist laut Infektionsschutzgesetz (IfSG) das Auftreten einer bedrohlichen übertragbaren Erkrankung an das zuständige Gesundheitsamt zu melden (§ 6 Abs. 1 Nr. 5 IfSG).
Entspechendes gilt für den Nachweis eines gefährlichen Erregers nach den in § 7 Absatz 2 IfSG bestimmten Umständen.
Mit Wirkung vom 1. Februar 2020 wurde durch die Coronavirus-Meldepflichtverordnung eine Ausdehnung der Meldepflicht beschlossen.
Das deutsche Bundesgesundheitsministerium konnte sich dabei auf eine Ermächtigung zum Erlass von Verordnungen berufen (§ 15 Absatz 2 IfSG).
Nach dieser Verordnung sind sowohl der Verdacht einer Erkrankung, die Erkrankung und der Tod als auch der laborchemische Nachweis einer akuten Infektion mit dem neuartigen Coronavirus meldepflichtig.
Die Meldung des Verdachts hat nur zu erfolgen, wenn der Verdacht sowohl durch das klinische Bild als auch durch einen wahrscheinlichen epidemiologischen Zusammenhang begründet ist.
Dabei ist die Empfehlung zu berücksichtigen, die das Robert Koch-Institut veröffentlicht.
Ausnahmsweise muss man bei diesem Virus auch melden, wenn sich der Verdacht nicht bestätigt.
Diese Verordnung gilt bis zum 1. Februar 2021, sofern nicht mit Zustimmung des Bundesrates etwas anderes verordnet wird.
In Österreich besteht ebenfalls Anzeigepflicht und zwar nach dem Epidemiegesetz von 1950 zusammen mit einer Verordnung.
Die Pflicht zur Anzeige besteht für Verdachts-, Erkrankungs- und Todesfälle aufgrund dieses Virus.
Zudem wurde auch die Absonderungsverordnung um das neue Coronavirus erweitert.Auch in der Schweiz existiert eine Meldepflicht.
Diese folgt aus dem Epidemiengesetz der Schweiz in Verbindung mit der Epidemienverordnung und der Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen.
Nach Anhang 1 der Verordnung des EDI müssen Ärzte einen klinischen Verdacht und die Veranlassung einer erregerspezifischen Labordiagnostik und den nötigen epidemiologischen Zusammenhang melden.
Nach Anhang 3 der Verordnung des EDI müssen Labore einen positiven und negativen Befund (also Nachweis) melden.
Das Bundesamt für Gesundheit hat hierzu Verdachts-, Beprobungs-, Meldekriterien veröffentlicht.
Während innerhalb der Corona-Virusfamilie Coronaviridae einzelne Viren, wie das CCoV und das FCoV, auch bei Haustieren Erkrankungen auslösen, ist bislang kein Fall bekannt, in dem ein Haustier an SARS-CoV-2 erkrankte.
Obwohl bei einem Hund das Virus im Blut nachgewiesen werden konnte, löste es bei diesem keine Erkrankung aus.
Es gibt laut WHO keine Hinweise, dass Haustiere das Virus als Träger weiterverbreiten.
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina: Coronavirus-Pandemie in Deutschland: Herausforderungen und Interventionsmöglichkeiten (Ad-hoc-Stellungnahme vom 21. März 2020)
Übersichtsseite des Robert Koch-Instituts (RKI).
Robert Koch-Institut, 19. März 2020; abgerufen am 19. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2.
Robert Koch-Institut, 18. März 2020; abgerufen am 19. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
COVID-19: Internationale Risikogebiete und besonders betroffene Gebiete in Deutschland.
Robert Koch-Institut, 15. März 2020; abgerufen am 19. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
Antworten auf häufig gestellte Fragen zum neuartigen Coronavirus (SARS-CoV-2).
In: infektionsschutz.de.
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, 28. Februar 2020; abgerufen am 29. Februar 2020 (wird wochentäglich aktualisiert).
Kann das neuartige Coronavirus über Lebensmittel und Spielzeug übertragen werden?
Aktualisierte Fragen und Antworten des BfR vom 13. März 2020.
Bundesinstitut für Risikobewertung, 13. März 2020; abgerufen am 15. März 2020.
Aktuelle Informationen zum Coronavirus.
In: bundesgesundheitsministerium.de.
Bundesministerium für Gesundheit (Deutschland), 29. Februar 2020; abgerufen am 29. Februar 2020 (wird laufend aktualisiert).
Informationen zum Coronavirus.
Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (Österreich), 6. März 2020; abgerufen am 6. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
Neuartiges Coronavirus (COVID-19).
In: sozialministerium.at, Infektionskrankheiten A-Z.
Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (Österreich), 6. März 2020; abgerufen am 6. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
Neues Coronavirus.
Bundesamt für Gesundheit (Schweiz), 13. März 2020; abgerufen am 15. März 2020 (wird laufend aktualisiert).
Europäisches Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten, 16. Februar 2020, abgerufen am 29. Februar 2020 (englisch).
Weltgesundheitsorganisation: Coronavirus disease (COVID-19) outbreak.
Abgerufen am 29. Februar 2020 (englisch, wird laufend aktualisiert).
Terra X: Das neue Coronavirus wissenschaftlich geprüft.
In: zdf.de.
30. Januar 2020; abgerufen am 29. Februar 2020.
21. Februar 2020, abgerufen am 1. März 2020 (englisch).
Podcast mit Christian Drosten im NDR
Die COVID-19-Pandemie (umgangssprachlich auch Coronavirus-Pandemie, Corona-Pandemie, Coronavirus-Krise oder Corona-Krise) ist ein Ausbruch der neuartigen Atemwegserkrankung COVID-19 (oder „Covid-19“, für englisch corona virus disease 2019).
Diese Erkrankung war erstmals Ende Dezember 2019 in der Millionenstadt Wuhan der chinesischen Provinz Hubei auffällig geworden, entwickelte sich im Januar 2020 in der Volksrepublik China zur Epidemie und breitete sich schließlich weltweit aus.
Der Ausbruch wurde durch das bis dahin unbekannte Coronavirus SARS-CoV-2 ausgelöst.
Um einer Ausbreitung in Staaten ohne leistungsfähige Gesundheitssysteme entgegenzuwirken, rief die Weltgesundheitsorganisation (WHO) am 30. Januar 2020 die internationale Gesundheitsnotlage aus.
Ab dem 28. Februar 2020 schätzte die WHO in ihren Berichten das Risiko auf globaler Ebene als „sehr hoch“ ein (englisch WHO risk assessment, global level: very high), zuvor als „hoch“.
Am 11. März 2020 erklärte die WHO die bisherige Epidemie offiziell zu einer Pandemie, der ersten seit der Pandemie H1N1 2009/10.
Am 13. Januar 2020 wurde aus Thailand – und damit außerhalb der Volksrepublik China – die erste laborbestätigte Infektion mit SARS-CoV-2 gemeldet, am 23. Januar 2020 wurde der erste Infektionsfall außerhalb von Asien in den Vereinigten Staaten von Amerika gemeldet.
Es gab jeweils eine Verbindung zu Reisen nach oder von Wuhan.
Am 2. Februar 2020 trat auf den Philippinen der erste Todesfall außerhalb Chinas auf.
Es handelte sich um einen Chinesen aus Wuhan.
Am 15. Februar 2020 meldete Frankreich den ersten Todesfall außerhalb Asiens, eine aus China eingereiste Person.
Am 23. Februar 2020 wurden aus Italien die ersten beiden Europäer gemeldet, die an COVID-19 verstarben.
Der WHO-Bericht vom 26. Februar 2020 meldete erstmals mehr Neuinfektionen außerhalb Chinas als innerhalb, mit dem WHO-Bericht vom 16. März 2020 überstieg die Zahl der kumulierten Infektionen außerhalb Chinas (86.434) dann die innerhalb Chinas (81.077).
Am 20. März 2020 gab es neben China die meisten Infektionsfälle in Italien, dem Iran, Spanien, Deutschland, Frankreich und den Vereinigten Staaten von Amerika, aus China wurden nur noch wenige Neuinfektionen gemeldet.In einer großen Zahl von Staaten ist die Pandemie durch massive Einschnitte in das öffentliche Leben der Gesellschaft und in das Privatleben ihrer Bürger gekennzeichnet.
Versammlungsverbote, die Schließung von Freizeitangeboten und Geschäften oder gar komplette Ausgangssperren mit wenigen Ausnahmen sind von seit dem Zweiten Weltkrieg nie da gewesenem Ausmaß.
Am 9. Februar 2020 überstieg die Zahl der registrierten Todesfälle mit über 800 die Gesamtzahl der Todesfälle der SARS-Pandemie 2002/2003.
Am 7. März 2020 meldete die WHO erstmals über 100.000 Infizierte weltweit, bei 3.486 Toten, am 19. März erstmals über 200.000 Infizierte, bei 8.778 Toten, wobei es mehr Todesfälle außerhalb als innerhalb Chinas gab.
Es sind (Stand 21. März 2020) 179 Länder bzw.
Territorien betroffen: 19 Länder in Asien, 20 im Nahen und Mittleren Osten, 34 in Afrika, 57 in Europa, 42 in Amerika und 7 in Australien und Ozeanien.Die täglichen WHO-Berichte beinhalten die aus den Mitgliedsstaaten gemeldeten Fallzahlen, dadurch kommt es zu einer zeitlichen Verzögerung.
Das Center for Systems Science and Engineering (CSSE) an der Johns Hopkins University entwickelte eine alternative Sammlung der durch örtliche Stellen gemeldeten Fälle und Präsentation der Daten per als Dashboard bezeichneten Online-Tool, siehe Weblinks unten.
Diese Zahlen unterliegen einem größeren Vorbehalt als die an anderer Stelle gezeigten Daten der WHO, mehr Informationen dazu finden sich im Abschnitt Genesung.
Die Krankheit COVID-19 und der Krankheitserreger SARS-CoV-2, die in der Volksrepublik China am Jahresende 2019 die Epidemie auslösten, waren vorher nicht bekannt.
Im Verlauf des zunächst als lokaler Ausbruch und relativ schnell als Epidemie eingestuften Ereignisses mussten daher zunächst wesentliche Erkenntnisse über die Krankheit gewonnen werden.
Dies betraf den krankmachenden Auslöser ebenso wie grundlegende Kennzahlen, die die Gefährlichkeit einer Krankheit bestimmen (siehe Virulenz und Pathogenese des auslösenden Virus SARS-CoV-2), und die Fakten, die die Verbreitung und mögliche Maßnahmen dagegen betreffen.
Gleichzeitig mit dem grundsätzlichen Problem, zunächst herauszufinden, worum es sich handelt (siehe Entdeckungsgeschichte des SARS-CoV-2) erschwerten die rasante räumliche Ausbreitung und weitere Merkmale der Krankheit die Erhebung von genügend genauen Daten, um Verbreitung, Ausdehnung und Gefährlichkeit wissenschaftlich exakt zu bestimmen (siehe unten den Abschnitt Modellrechnungen).
Gemeint sind die gleichartigen Symptome der neuen Krankheit COVID-19 und der verschiedenen Formen von Virusgrippen: Husten, Atembeschwerden und Fieberanstieg (siehe Klinische Erscheinungen bei COVID-19).
Ein besonderes Problem stellt die anscheinend hohe Infektiosität bereits in der Inkubationszeit vor dem Auftreten dieser oder anderer Symptome dar.
Zu Beginn gingen die örtlichen Autoritäten fälschlicherweise nicht von Mensch-zu-Mensch-Übertragungen aus, der direkten Infektion, da dies bei einem Erreger, der aus dem Tierreich auf den Menschen übergeht, einer Zoonose, eher die Ausnahme ist und man meinte, zunächst keine solchen Fälle identifiziert zu haben.
Nachdem der Erreger als Unterart der Virenspezies SARS-assoziiertes Coronavirus (kurz SARS) identifiziert worden war, gingen die Seuchenbekämpfer von ähnlichen Bedingungen aus wie bei der bis dahin bekannten Krankheit Schweres Akutes Atemwegssyndrom, ausgelöst durch das bisher kurz als SARS bekannte und später dann in Abgrenzung vom hier beschriebenen Fall als SARS-CoV-1 bezeichnete Virus und der davon ausgelösten SARS-Pandemie 2002/2003.
Wie sich später herausstellte, waren diese Annahmen falsch, insbesondere, was die Mensch-zu-Mensch-Übertragung und Verbreitung der Krankheit durch Träger ohne oder nur mit sehr leichten Symptomen betraf.
Im Verlauf des Februars 2020 stellte sich heraus, dass COVID-19 deutlich leichter als SARS übertragen wird, dass viele Infizierte keine Symptome zeigen und dass andererseits auch Träger des Virus ohne deutliche Symptome ansteckend sein können.
Es wurden sogar Fälle berichtet, in denen Menschen andere Familienmitglieder angesteckt haben, ohne dass sie selbst Symptome zeigten.
Hinzu kam die Überforderung der Behörden in Wuhan, die zu einer derart hohen Dunkelziffer in dieser Region führte, „dass die gezählten Fälle dort nicht sehr aussagekräftig sind“, so der Epidemiologe René Niehus.
Zur Einschätzung der Gefahr durch eine Epi- bzw.
Pandemie werden unterschiedliche Faktoren betrachtet: Zu unterscheiden ist, ob eine Krankheit individuell für eine bestimmte Person gefährlich ist oder für eine bestimmte Bevölkerungsgruppe, für die Bevölkerung eines Staates, einer Region oder der ganzen Welt.
Die WHO benennt deshalb in ihren täglichen Berichten die Gefährdungslage getrennt für China, Regional Level und Global Level (Stand 26. Februar 2020).
Die wichtigsten Kenndaten einer Epidemie sind die Übertragungsrate, die Ausbreitungsdynamik zeitlich und räumlich, der Anteil schwerer Verläufe, die Letalität sowie die Inkubationszeit.
Einige dieser Daten lassen sich erst im Nachhinein ermitteln, siehe den Abschnitt Probleme der Interpretation im Artikel Letalität.
Andere werden maßgeblich durch menschliches Verhalten bestimmt und sind daher sehr variabel.
Dies trifft insbesondere auf die räumliche Ausbreitung und Basisreproduktionszahl zu, die durch individuelle Faktoren wie Reiseverhalten, Kommunikations- und Kontaktarten sowie Hygieneverhalten stark beeinflusst werden.
Die WHO fasste am 19. Februar 2020 die bis dahin wissenschaftlich gesicherten Erkenntnisse (teilweise beruhend auf Abschätzungen durch Modellrechnungen) zusammen:
Zeit zwischen Infektion und Auftreten der Symptome (Inkubationszeit): 5–6 Tage (in Einzelfällen bis 14 Tage)
Zeit zwischen „Fall 1“ und dem davon angesteckten „Fall 2“ in einer Übertragungskette (Serienintervall): rund 5–7 Tage
Letalität: nicht gesichert bekannt.
Die WHO unterscheidet zwischen zwei Berechnungsformen.
Zum einen ist dies das Verhältnis von bestätigten Krankheitsfällen zu bekannten Todesfällen, zum anderen ist dies die statistische Wahrscheinlichkeit, an den Folgen einer Infektion zu sterben.
Für beide Varianten sind während einer dynamisch sich ausbreitenden Erkrankungswelle und mutmaßlich hohen Dunkelziffern nur begrenzt verlässliche Aussagen möglich.
Die statistische Wahrscheinlichkeit, dass eine infizierte Person unabhängig von individuellen Merkmalen stirbt, wird von der WHO mit 0,3–1 % angegeben, eine von der WHO zitierte Arbeit benennt als vorläufige Schätzung 0,4–2,6 %, wobei der wahrscheinlichste Wert mit 0,94 % angegeben wurde.Weitere grundlegende Erkenntnisse (vergleiche Hauptartikel) sind:
Die Zahl der Menschen, die von einem Infizierten angesteckt werden (Basisreproduktionszahl), lag nach einer Metastudie von 12 Arbeiten bis zum 7. Februar 2020 bei 3,28 (arithmetisches Mittel), bzw.
2,79 (Median), also bei rund 3 Personen.
Unterschiede der Bevölkerungsgruppen gibt es insbesondere bei den Fällen mit schweren Komplikationen und tödlichem Verlauf, auch wenn alle infiziert werden können.
Die Übertragung erfolgt in der Regel über Tröpfcheninfektion, auch die Ansteckung über Aerosole – eine Unterform der Tröpfcheninfektion – kommt in Frage.
Es ist nicht erwiesen, dass die Übertragung auch durch das Berühren kontaminierter Oberflächen und Gegenstände (Schmierinfektion) stattfindet, es wird aber von offizieller Seite davor gewarnt.
Von hoher Unsicherheit behaftet war Ende Februar 2020 die Frage der Pathogenität, d. h., wie hoch der Anteil der Menschen mit (schweren) Symptomen an der Gesamtheit der Infizierten ist.
Dazu fehlen, wie der oben angeführte WHO-Report – 29 anführt, Reihenuntersuchungen, die den wahren Anteil an Infizierten in der Bevölkerung bestimmen.
Insbesondere die im nichtchinesischen Ausland untersuchten Cluster deuten aber auf eine insgesamt geringe Pathogenität im Vergleich zu SARS.
Ebenso unsicher ist die Infektiosität, also wie wahrscheinlich eine Ansteckung im Falle einer Aussetzung gegenüber dem Virus ist.
Diese Infektiosität ist nur zum Teil durch das Virus selbst bestimmt (seine Kontagiosität), zu einem anderen dadurch, wie gesund die exponierte Person ist, wie gut das Immunsystem auf das Virus reagiert, aber auch wie vielen Viren und wie lange die Person ausgesetzt ist.
Grobe Schätzungen gehen von einer deutlich höheren Infektiosität als SARS aus, aber kleiner als beispielsweise Masern.Eine Mitte Februar veröffentlichte chinesische Studie, in der 44.000 bestätigte COVID-19-Fälle untersucht wurden, kam zu dem Ergebnis, dass die Letalität von COVID-19 zum Veröffentlichungszeitpunkt nicht so hoch ist wie bei anderen Coronaviren, etwa SARS oder MERS.
Mehr als 80 % der Patienten haben milde Formen von COVID-19.
In etwa 14 % der Fälle verursache das Virus Krankheitsverläufe mit Dyspnoe.
Etwa fünf Prozent der Patienten erlebten Atemstillstand, einen septischen Schock oder Multiorganversagen.
In zwei Prozent der Fälle verläuft COVID-19 tödlich.
Der Studie zufolge erhöht sich das Risiko zu sterben mit dem Alter.
Der WHO zufolge gibt es relativ wenige Fälle von erkrankten Kindern.
Bei einem leichten Krankheitsverlauf (dem häufigsten Fall) klingen die Krankheitszeichen, sofern überhaupt welche bestehen, laut WHO in der Regel innerhalb von zwei Wochen ab.
Bei Menschen mit einem schweren Krankheitsverlauf dauere es zwischen drei und sechs Wochen, bis sie sich von der Krankheit erholen.
Die von der WHO zitierte Studie von Mike Famulare, Institute for Disease Modeling, schätzte mittels eines Rahmenkonzepts zur Bewertung von Influenza-Epidemien und -Pandemien und dessen Skalen für Übertragbarkeit und des klinischen Schweregrades COVID-19 als gleich übertragbar wie die Spanische Grippe, aber eine Stufe geringer im klinischen Schweregrad ein und somit insgesamt eine Stufe weniger schwerwiegend als diese, aber zwei Stufen schwerwiegender als die Asiatische Grippe und die Hongkong-Grippe.
Ein pauschaler Vergleich zwischen der in diesem Artikel behandelten Epidemie von COVID-19 und der Grippe ist nicht möglich, denn das Influenzavirus ist extrem wandelbar und jede Grippewelle, jede Grippesaison unterscheidet sich maßgeblich in ihren grundlegenden Werten.
Der in den deutschen Medien mehrfach mit der Aussage „fünfmal gefährlicher als Grippe“ zitierte Virologe Alexander S. Kekulé bezog seinen Vergleich daher ausdrücklich auf die saisonale, aktuell leichte Grippe.
Lothar Wieler, Leiter des Robert Koch-Instituts (RKI), gab in einer Pressekonferenz am 27. Februar 2020 eine ähnliche Einschätzung ab.
Er verglich dabei die Prozentzahlen der Todesfälle unter den Infizierten für eine leichte Grippe-Saison mit einer Letalität von 0,1–0,2 % mit einer angenommenen von 1–2 % für die Coronavirus-Epidemie.
Der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit kam im Vergleich zu der Schlussfolgerung, dass die saisonale Influenza mit weltweit ungefähr 650.000 Toten pro Jahr eine größere Bedrohung für die Gesundheit darstellt.
Er gab jedoch zu bedenken, dass bei Influenza eine Vorbeugung durch Impfung möglich sei, was bei dem neuartigen Coronavirus noch nicht der Fall ist.
In der vom RKI herausgegebenen Aktuellen Statistik meldepflichtiger Infektionskrankheiten sind für das Jahr 2020 bisher mehr als 59.000 Influenza-Infektionsfälle in Deutschland genannt (Datenstand: 26. Februar 2020).
Da Coronaviren ebenfalls wandelbar sind – wenn auch nicht so stark wie Grippeviren –, ist dies für COVID-19 anzunehmen, sollte das Virus endemisch werden.
Dies ist der Fall, wenn es nicht wie bei SARS ausgemerzt oder wie MERS stark eingedämmt werden kann.
Die WHO weist in ihren Situation Reports weder Zahlen für Genesene noch für aktuell als infiziert Gemeldete (also die bisher bestätigten Infizierten abzüglich der Verstorbenen und Genesenen) aus.
Zum Verständnis einer Epidemie ist trotzdem neben der Entwicklung der Gesamtzahl der Infizierten die zum aktuellen Zeitpunkt gegebene Menge der Infizierten, also der Infizierten, die weder verstorben noch genesen sind, relevant, ebenso die Zahl der Genesenen und damit wahrscheinlich zukünftig Immunen.
Die Zahlen der Genesenen und Toten sind im Vergleich zur Zahl der Infizierten zeitlich verschoben – um die Dauer zwischen Bestätigung der Infektion und der Beendigung der Krankheit durch Gesundung oder Tod.
Insbesondere lassen sie keine einfachen Rückschlüsse auf die Gefährlichkeit oder die Letalität zu.
Das Center for Systems Science and Engineering (CSSE) an der Johns Hopkins University entwickelte eine alternative Sammlung der durch örtliche Stellen gemeldeten Fälle und Präsentation der Daten per Online-Tool, siehe Weblinks unten.
Die hier angegebenen Zahlen unterliegen einem größeren Vorbehalt als die an anderer Stelle gezeigten Daten der WHO, da es keine einheitliche Definition der Genesung gibt.
Die Zeit schrieb am 4. März hierzu, bei den Zahlen aus China handele es sich strenggenommen um ‚aus dem Krankenhaus Entlassene‘, da die Zahlen nur diese erfassten.
In China gilt jeder als genesen, der drei Tage fieberfrei war und zweimal negativ auf das Virus getestet wurde, jedoch sei zu bezweifeln, ob unter dem starken Druck auf das Gesundheitssystem wirklich alle Entlassenen nicht mehr ansteckend waren.
Weiter schrieb sie, in Deutschland gebe es keine offiziellen Zahlen, da es keine Meldepflicht für das Genesen gebe, und zitiert einen Gesundheitsamtsleiter, der sagte, sie dürften dem Robert Koch-Institut (RKI) aus Datenschutzgründen gar keine Informationen über Genesene übermitteln.
In Deutschland gelten Infizierte frühestens zehn Tage nach Beginn ihrer Symptome als genesen, zudem dürfen sie 48 Stunden lang kein Fieber gehabt haben, seit mehr als 24 Stunden keine weiteren Symptome mehr verspüren und zwei im Abstand von mindestens 24 Stunden genommene Abstriche aus dem Nasenrachenraum müssen virenfrei sein.
Die frühe Entlassungspraxis in China und in anderen Einzelfällen ist insbesondere für die Frage des Rückfallrisikos problematisch, da einige Fälle später erneut positiv auf das Virus getestet wurden und so die Frage aufwarfen, ob eine mehrfache Ansteckung möglich sei.
Die vermeintlich doppelt Erkrankten waren jedoch wahrscheinlich nur zu früh aus dem Krankenhaus entlassen worden.
Da das Virus als Zoonose neu auf den Menschen übergesprungen war, hatte die Bevölkerung keine adaptive Immunität, d. h. erworbene Immunität durch früheren Kontakt mit dem Erreger bzw.
Impfung.
Auch eine Kreuzimmunität auf Grund von sehr ähnlichen, zirkulierenden Erregern ist nicht bekannt, bzw.
dürfte nicht vorhanden sein.
Für die Bevölkerung und die Entwicklung einer Seuche ist nicht der individuelle Schutz vor dem Erreger wichtig, sondern die Herdenimmunität.
Die Herdenimmunität steigt mit dem Anteil der Immunisierten in der Bevölkerung und bremst die Seuche, bis die Basisreproduktionszahl unter 1 gedrückt wird und der Seuchenzug damit gestoppt wird.
Für COVID-19 liegt die Schätzung des Anteils von Infizierten, bei dem die Basisreproduktionszahl unter 1 fällt, bei rund 60 % bis 70 % der Bevölkerung.Der Vergleich mit anderen Coronaviren lassen die meisten Forscher annehmen, dass Menschen nach Durchleben von COVID-19, bzw.
einer Infektion mit SARS-CoV-2 eine Immunität erwerben, jedoch müssen diese Annahmen noch wissenschaftlich bewiesen werden.
Nach Studien über die vier endemischen Coronaviren, die Erkältungen verursachen, ist die Immunität danach kurzlebig und auch Menschen mit hohen Antikörperkonzentrationen im Blut können weiterhin mit Viren aus dieser Familie infiziert werden.
Für die beiden Coronaviren SARS-CoV-1 und MERS-CoV, die bisher Epidemien auslösten, sind die Beweise wegen mangelnder Daten unklar.
Nach bisher unveröffentlichten Daten konnten für das Coronavirus SARS-CoV-1 noch 15 Jahre nach der Infektion Antikörper im Blut nachgewiesen werden.An der erworbenen Immunisierung bei SARS-CoV-2 gab es durch vermeintlich erneut Infizierte (siehe Abschnitt Genesung) Zweifel.
Nach einer Vorabveröffentlichung im März 2020 mit ausstehendem Peer-Review konnten Forscher im Tierversuch jedoch nachweisen, dass Rhesusaffen nach durchstandener Infektion nicht erneut infiziert werden können.
Die Forscher deuteten ihre Ergebnisse so, dass die Primärinfektion mit SARS-CoV-2 vor späteren Infektionen schützen könnte.Christian Drosten schätzt Mitte März 2020 das Thema Immunität gegen SARS-CoV-2 (COVID-19) zusammenfassend wie folgt ein:
Die Untersuchungen, welche Bevölkerungsanteile besondere Risiken der Infektion, Erkrankung oder schwerer Konsequenzen haben, sind nicht abgeschlossen und müssen für unterschiedliche Bevölkerungen separat durchgeführt werden.
Bekannt sind, dass Vorerkrankungen wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, Chronische Atemwegserkrankungen, Hoher Blutdruck oder Krebs das Risiko schwerer Verläufe erhöhen.
Nach Angaben des RKI sind nicht nur Ältere und Vorerkrankte, sondern auch Raucher Risikogruppen für einen schweren Verlauf.
Weiter können auch junge Menschen zu der Risikogruppe zählen, z.
B. bei hohem Body-Mass-Index oder Koronarer Herzerkrankung.Eine Untersuchung von Gestorbenen mit positivem COVID-19-Befund in Italien (Stand: 17. März 2020) ergab, dass lediglich 0,8 % dieser Personen ohne Vorerkrankung waren, während 25,1 % der Todesfälle eine und 25,6 % zwei Vorerkrankung hatten.
Drei oder mehr Vorerkrankungen wurden bei 48,5 % der Fälle festgestellt.
Bei der Vorbeugung muss zwischen der gesellschaftlichen Vorbeugung und der individuellen Vorbeugung unterschieden werden.
Die gesellschaftliche Vorbeugung hat zum Ziel, die Ausbreitung einer Seuche möglichst zu stoppen oder zu verlangsamen.
Die Ausbreitung einer Seuche ist neben den Eigenschaften des Virus (siehe Abschnitt #Gefährlichkeit der Krankheit) maßgeblich durch das Sozialverhalten der Menschen gekennzeichnet.
Daher sind Hygienemaßnahmen, Früherkennung und das Management von Kontaktpersonen (Ermittlung und beispielsweise häusliche Isolierung oder eine Quarantäne) erste Maßnahmen, die eine weitere Verbreitung des Virus verhindern oder verlangsamen sollen.
Bei einem neuartigen Krankheitserreger wird versucht, mittels Eindämmungsstrategie (Containment) die Ausbreitung im Anfangsstadium zu ersticken und den Krankheitserreger zu eliminieren.
Die Maßnahmen sind:
Identifizierung und Isolation von Infizierten;
Identifikation der Infektionsketten;
Identifikation aller Kontaktpersonen und Nachverfolgung deren Status;
allgemeine Prävention.
Bei einer weiteren Verbreitung werden verschiedenste Maßnahmen getroffen, die alle das sogenannte Social Distancing, also die Erhöhung des sozialen Abstands, die Kontaktreduzierung zum Ziel haben.
Denn die soziale Nähe bestimmt bei Erregern, die von Mensch zu Mensch übertragen werden, maßgeblich die Basisreproduktionszahl, also die Menge an Menschen, die ein Infizierter ansteckt.
Diese Maßnahmen sind unter anderem:
Aufruf und Empfehlungen zur Kontaktreduktion an die Bevölkerung;
Schließung von öffentlichen Einrichtungen, wie Schulen, Kindergärten etc.;
Absage von Veranstaltungen;
Auflagen für Wirtschaft, Handel, Verkehr etc.;
Quarantäne.Wenn ein Erreger endemisch wird, er nicht mehr als eindämmbar und ausmerzbar gilt, ändern sich die Vorsorgeziele von Bekämpfung der Ausbreitung in Richtung Verlangsamung der Ausbreitung und Gesundheitsvorsorge.
Oberstes Ziel ist in dieser Phase die Abflachung des der Kurve der Infizierten, damit möglichst nicht zu viele Kranke das Gesundheitssystem gleichzeitig belasten, um dieses aufrechtzuerhalten.
Der Nationale Pandemieplan für Deutschland definiert folgende Ziele:
Verringerung von Morbidität und Mortalität in der Gesamtbevölkerung;
Sicherstellung der Versorgung erkrankter Personen;
Aufrechterhaltung unverzichtbarer öffentlicher Dienstleistungen;
zuverlässige und zeitnahe Information für politische Entscheidungsträger, Fachpersonal, die Öffentlichkeit und die Medien.Experten rufen dazu auf, Risikogruppen wie Ältere und Menschen mit Vorerkrankungen besonders zu schützen.
Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité empfahl deshalb, dass Familien ihre Kinder in nächster Zeit nicht mehr zu den Großeltern zur Betreuung geben sollten.
Er schlug auch vor, Einkäufe für Ältere zu erledigen, damit diese nicht mehr in den Supermarkt müssten.
Arbeitgeber sollten, falls möglich, chronisch Kranken ermöglichen, von zu Hause aus zu arbeiten.
Die gesamte Bevölkerung ist aufgerufen, unnötige Sozialkontakte zu vermeiden.
Eine Vorbeugung mittels Immunisierung durch eine Impfung ist noch nicht möglich, es wird an der Entwicklung von Coronavirusimpfstoffen gearbeitet, wozu individuell mit der Bereitstellung von Rechnerleistung beigetragen werden kann.
Der Einzelne kann durch Kontaktreduktion (siehe oben) und Hygiene die Gefahr der Ansteckung für sich minimieren.
Konkret empfiehlt die Weltgesundheitsorganisation (WHO) Folgendes:
regelmäßig und gründlich die Hände mit Wasser und Seife oder mit einem Handdesinfektionsmittel auf Alkoholbasis waschen
ausreichenden Abstand zu Personen halten, die sprechen, niesen oder husten.
[Zum Beispiel laut der Allgemeinverfügung des Bayerischen Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege vom 20. März 2020 (Vorläufige Ausgangsbeschränkung anlässlich der Corona-Pandemie) ist zwischen zwei Personen ein Mindestabstand von 1,5 m einzuhalten. ]
möglichst nicht Augen, Nase oder Mund berühren
in die Armbeuge niesen oder husten bzw.
in ein Taschentuch, das danach sofort entsorgt werden muss.
[ Unbedingt die wichtigen Hygienetipps der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung beachten! ]
zu Hause bleiben, wenn man sich krank fühlt
bei Fieber, Husten und Kurzatmigkeit einen Arzt aufsuchen, vorher anrufen
auch bei milden Symptomen (wie z. B. leicht laufender Nase oder Kopfschmerzen) zu Hause bleiben.
Für die Krankheit COVID-19 gibt es bisher keine spezifische Behandlung, eine Therapie zielt darauf ab, die Symptome zu lindern.
Es wird jedoch untersucht, ob bereits bekannte Virostatika auch bei einer Infektion mit SARS-CoV-2 wirksam sind.
Das auslösende Virus stammt wahrscheinlich aus dem Tierreich (Zoonose), wobei das Erregerreservoir bislang nicht klar ist.
Verdächtigt werden Fledermäuse, von denen das Virus über einen Zwischenwirt, wahrscheinlich ein weiteres Säugetier, auf den Menschen überging.
Erste bekannt gewordene menschliche Erkrankungsfälle gab es im Dezember 2019.
Auf dem wet market wurden neben Meerestieren auch viele andere Wildtiere, die in der chinesischen Küche und der traditionellen chinesischen Medizin Verwendung finden, gehandelt.
Am 31. Dezember 2019 sandte die chinesische Seuchenschutzbehörde ein Team zur Untersuchung der unklaren Fälle nach Wuhan.
Die Behörden und die WHO gingen anfänglich davon aus, dass der Erreger der Infektion nicht oder nur sehr schwer von Mensch zu Mensch übertragbar sei.
Regierungsunterlagen zeigen laut einem Bericht der South China Morning Post aus dem März 2020, dass der erste Patient, dessen Proben nachträglich COVID-19 zuzuordnen sind, sich am 17. November 2019 infiziert haben könnte.
Ab da seien täglich zwischen einem und fünf Fälle registriert worden, im November neun.
Keiner der frühen Fälle wird als Patient null gesehen.
Bis zum 15. Dezember wären dem Bericht zufolge 27 infiziert gewesen, am 17. Dezember wären erstmals zweistellige Neuinfektionen aufgetreten, am 27. Dezember seien mehr als 180 Menschen infiziert gewesen, bis Jahresende mindestens 266 Personen, und zum Jahresbeginn habe es 381 Infektionen gegeben, ohne diese zum damaligen Zeitpunkt unklaren Fälle an die Öffentlichkeit weiterzugeben.
In einem Artikel der renommierten US-amerikanischen Fachzeitschrift Science wurde der Ursprung des Ausbruchs auf den 18. September 2019 datiert.
Bereits am 30. Dezember warnte der chinesische Arzt Li Wenliang innerhalb einer Chatgruppe mit Kollegen aufgrund einer Serie von Lungenentzündungen (Pneumonien) im örtlichen Krankenhaus in Wuhan vor einem Virus, von dem er zu jener Zeit dachte, dass es das schwere akute Atemwegssyndrom (SARS) auslöse.
Li Wenliang und mindestens sieben weitere Kollegen wurden von der Polizei verwarnt, nachdem sich die Warnung im Internet weiterverbreitet hatte; sie mussten Schweigepflichtserklärungen unterschreiben, gegen die Li Wenliang später verstieß.
Er starb am 7. Februar 2020 mit 33 Jahren an der Krankheit, vor der er gewarnt hatte.
Die Ärzte hatten aus eigener Initiative an den offiziellen Kanälen vorbei Patientenproben an Analyselabors geschickt, um auf eigene Faust dem Grund der Erkrankung nachzugehen.
Die betroffenen Ärzte wurden Ende Januar vom Obersten Volksgerichtshof rehabilitiert und als Beispiel für entschlossenes Handeln gelobt.Am 31. Dezember 2019 informierten die chinesischen Behörden offiziell das China-Büro der Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass seit Anfang Dezember 2019 mehrere Fälle von schwerer Lungenentzündung in der Stadt Wuhan aufgetreten waren, deren Erreger bisher nicht identifiziert werden konnte und für die als Auslöser ein bislang uncharakterisierter Krankheitserreger angenommen wurde.
Zwischen dem 31. Dezember 2019 und dem 3. Januar 2020 wurden der WHO insgesamt 44 Fälle von Pneumonien mit unbekannter Ursache aus Wuhan gemeldet.
Siehe auch: Unterabschnitt „Ursprung“
Der Markt in Wuhan wurde am 1. Januar 2020 durch die örtlichen Behörden geschlossen und desinfiziert.
Am 5. Januar 2020 schloss das Chinese Center for Disease Control aufgrund von Untersuchungsergebnissen MERS-CoV und SARS-CoV als Erreger aus.
Am 7. Januar 2020 wurde von chinesischer Seite die Identifizierung eines neuartigen Coronavirus bei mehreren Erkrankten bekanntgegeben.
Das Virus erhielt die provisorische Bezeichnung 2019-nCoV (2019 neuartiges Coronavirus).
Am 13. Januar 2020 gab das Gesundheitsministerium Thailands bekannt, dass das neue Virus bei einer Reisenden aus Wuhan in Thailand nachgewiesen wurde.
Am 15. Januar wurde ein analoger Fall aus Japan bekannt und am 20. Januar ein Fall aus Südkorea.Aus dem Umstand, dass Erkrankungsfälle bei mehreren Fernreisenden aufgetreten waren, schlossen Epidemiologen, dass die Zahl der Erkrankungsfälle weit größer sein müsse als die anfänglich gemeldeten 44 Fälle.
Experten schätzten am 17. Januar 2020 die Zahl der in Wuhan infizierten Personen auf etwa 1700.
Aus der Tatsache, dass mehrere Angehörige des Krankenhauspersonals, das mit der Behandlung der Erkrankten befasst war, ebenfalls erkrankten, wurde deutlich, dass das Virus prinzipiell von Mensch zu Mensch übertragbar war.
Dies wurde am 20. Januar 2020 durch die chinesischen Behörden bestätigt.Bis einschließlich 26. Januar 2020 waren offiziellen chinesischen Angaben zufolge in China 2744 infizierte Personen registriert worden.
Die Zahl der bestätigten Todesopfer stieg auf 80 (alle in China).
Am 26. Januar 2020 wurde vom deutschen Robert-Koch-Institut die Provinz Hubei inklusive der Stadt Wuhan als erstes Risikogebiet in China eingestuft.
Am 27. Januar 2020 meldete das chinesische Staatsfernsehen einen Anstieg um 1200 Erkrankungen, wodurch die Gesamtzahl der in China gemeldeten Fälle auf etwa 4000 stieg; eine Abweichung von 500 gegenüber den Zahlen der WHO.Anfang Februar schien die Zahl der Neuinfektionen in China zunächst zu sinken.
Das deutsche Robert-Koch-Institut erklärte am 7. Februar 2020, dass die chinesischen Risikogebiete ausgeweitet und vier Großstädte (Wenzhou, Hangzhou, Ningbo, Taizhou) in der Provinz Zhejiang in Küstennähe im Osten Chinas mit ins bisherige Risikogebiet eingeschlossen werden.
Am 13. Februar änderten die chinesischen Behörden die Meldekriterien und es wurden, abweichend von den Vorgaben der WHO, auch klinisch diagnostizierte Fälle ohne Virusnachweis erfasst.
Dies ergab allein für Hubei mit 14.000 neuen Fällen die höchste Zahl an gemeldeten Neuinfektionen.
Diese Änderung wurde am 20. Februar wieder zurückgenommen und die Meldekriterien entsprechen seither wieder den Vorgaben der WHO.
Am 14. Februar 2020 gab die Nationale Gesundheitskommission bekannt, dass zum Berichtstag 1716 Mitarbeiter des Gesundheitswesens infiziert seien.
Sechs davon wurden als verstorben gemeldet.
Bis zum 20. Februar 2020 gab es 2.055 laborbestätigte Infektionen bei Mitarbeitern des Gesundheitswesens, 88 % davon in der Provinz Hubei, in insgesamt 476 chinesischen Kliniken.Am 18. Februar 2020 lag die Zahl der Neuinfektionen pro Tag in China unter 2.000, am 20. Februar sank sie unter 1.000 und laut WHO-Bericht vom 26. Februar 2020 gab es erstmals mehr Neuinfektionen außerhalb (460) Chinas als innerhalb (410).
Die von der WHO vom 16.
bis 24. Februar 2020 in China durchgeführte gemeinschaftliche Mission (englisch WHO-China joint mission) kam zu dem Ergebnis, dass die in China durchgeführten radikalen Maßnahmen geeignet waren, das Virus einzudämmen und seit Ende Februar 2020 die Anzahl der Neuinfizierten deutlich zu senken.
Dies wurde durch intensive Nachverfolgung von Infizierten und ihren Kontaktpersonen erreicht.
Auch die Einschränkungen von Mensch-zu-Mensch-Übertragungen durch Absage zahlreicher Großveranstaltungen sowie die Verlängerung der Ferien anlässlich des chinesischen Neujahrsfestes dienten diesem Zweck.
Als extreme Maßnahme galt die Abriegelung der Stadt Wuhan, mit der die gesamte Bevölkerung in häusliche Quarantäne versetzt wurde (siehe Abschnitt Maßnahmen in China).
In seiner Rede am 9. März 2020 erklärte der WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus, dass mehr als 70 % der etwa 80.000 Infektionsfälle mittlerweile genesen seien und die Klinik verlassen hätten.
Die Zahl der Neuinfektionen in China lag an diesem Tag bei 45.In dem Bericht der WHO-Mission, für den im Februar Wissenschaftler aus acht Ländern neun Tage im Land unterwegs waren, heißt es, China habe „die womöglich ambitionierteste, agilste und aggressivste Anstrengung zur Krankheitseindämmung in der Menschheitsgeschichte“ unternommen.
Am 20. Februar 2020 meldete der Iran den Nachweis des Virus bei zwei Todesfällen.
Da bei den an die Weltgesundheitsorganisation gemeldeten Zahlen für den Iran die Zahl der Todesfälle in Relation zur Zahl der Infizierten überdurchschnittlich hoch war, wird in Presseberichten eine hohe Dunkelziffer nicht erkannter oder nicht gemeldeter Infektionen mit SARS-CoV-2 vermutet.
Experten drückten ihre Besorgnis aus, dass Iran nicht über die erforderlichen Ressourcen verfüge, die Ausbreitung der Infektion einzudämmen, sollten die Fallzahlen stark steigen.Am 25. Februar 2020 wurde bekannt, dass der stellvertretende iranische Minister für Gesundheit Iraj Harirchi, der tags zuvor bestritten hatte, das Ausmaß des Ausbruchs zu vertuschen, positiv auf das Coronavirus getestet wurde.
Am 2. März reiste ein Team der Weltgesundheitsorganisation nach Teheran, um bei der Bekämpfung des COVID-19-Ausbruchs zu helfen.
Am 4. März 2020 erklärte der Generalstaatsanwalt des Landes, das Horten von Atemschutzmasken und anderen Vorräten sei mit der Todesstrafe belegt worden.
Laut WHO-Bericht vom 16. März 2020 lag die offizielle Zahl der Todesfälle bei 853, bei insgesamt 14.991 Infektionsfällen.
Am 22. Februar 2020 meldeten Israel und der Libanon jeweils ihren ersten Erkrankungsfall.
Am 24. Februar bestätigten Kuwait (3), Bahrain (1), Afghanistan und der Irak (1) die ersten Infektionsfälle in ihren Ländern.
In all diesen neu gemeldeten Fällen soll es Verbindungen zum Iran gegeben haben.
Bei Fällen im Libanon, in Kuwait, Bahrain, Oman, Katar und in den Vereinigten Arabischen Emiraten sowie im Irak und in Afghanistan konnte nachträglich ein Zusammenhang durch Reisen in den Iran ermittelt werden.Besondere Sorge bereitet den Experten die mögliche Ausbreitung in Ländern mit unzureichenden Gesundheitssystemen und überfüllten Flüchtlingslagern.
Ausgehend von der SARS-Epidemie 2004 etablierte Taiwan mit dem Nationalen Gesundheitskommandozentrum eine zentrale Einrichtung zur Steuerung der Reaktion auf einen erneuten Krankheitsausbruch.
Am 31. Dezember 2019, an dem Tag, als die VR China der WHO eine Häufung von Pneumonien meldete, begannen die taiwanesischen Behörden mit Fiebermessungen und Befragungen bei allen Flugreisenden aus der Volksrepublik.
Bis zum 24. Februar 2020 beschloss das Gremium 124 Einzelmaßnahmen, von der Regelung der Quarantäne, der proaktiven Suche nach Infizierten, Regelungen für Schulen und Bildungseinrichtungen sowie der Kontrolle von See- und Luftgrenzen.
Die Produktion von Schutzmasken wurde unter Heranziehung von Soldaten gesteigert.
Am 20. Januar 2020 gab das Taiwan CDC bekannt, über einen Vorrat von 44 Millionen OP-Masken und 1,9 Millionen N95-Masken zu verfügen (bei rund 23,5 Millionen Einwohnern).
Die Zahl bereitstehender Isolationszimmer mit Unterdrucksystem wurde mit 1.100 angegeben.
Taiwan fasste Reise- und Kranken- sowie Sozialversicherungsdaten zusammen, womit die Gefährdung einer individuellen Person errechnet wurde.
Aufgrund dieser Daten wurde ein Echtzeitalarm an die betreffenden Personen per Mobilfunk verschickt.
Dieser ermöglichte erst die Einreise.
Bei unauffälliger Datenlage wurden die Personen durchgewunken.
Bei Verdachtsfällen aufgrund der Reisedaten wurden die Patienten unverzüglich in häusliche Quarantäne für eine Inkubationszeit überführt.
Die Einhaltung der Quarantäne wurde über das Mobiltelefon über dasselbe Programm überwacht.Anfang März 2020 zeigt sich, dass die Eindämmung des SARS-CoV-2 in Taiwan mit diesen Maßnahmen extrem erfolgreich verläuft, obwohl Taiwan auf Druck Chinas offiziell von der WHO nicht mit Informationen versorgt und von der Zusammenarbeit fast vollständig ausgeschlossen wird.
Mitte Februar 2020 wurden in Südkorea die ersten Fälle festgestellt, bei denen sich nicht klären ließ, wo sie sich angesteckt haben.
Die Zahl der bekannten Infektionsfälle bewegte sich bis zum 20. Februar 2020 bei unter 50 und stieg dann sprunghaft an.
Ein erheblicher Teil konnte auf eine 61-jährige Superverbreiterin zurückgeführt werden, die innerhalb der Shincheonji-Kirche in Daegu mindestens 37 andere Anhänger infiziert hatte.
Sie hatte zuvor einen Virustest verweigert.
Am 22. Februar 2020 wurden bereits mehr als 400 Infektionsfälle im Land gemeldet, von denen etwa die Hälfte mit der Kirchengemeinde in Daegu und einem Krankenhaus in Cheongdo in der Umgebung in Verbindung stand, außerdem zwei Todesfälle.
Die Städte Daegu und Cheongdo wurden durch die Behörden zu „Sonderüberwachungszonen“ erklärt.
Am 23. Februar 2020 wurden über 600 Infektionsfälle sowie fünf Todesfälle gezählt.
Präsident Moon Jae-in erklärte, dass sich das Land an einem „schwerwiegenden Wendepunkt“ befinde.
Die nächsten Tage seien für die Bekämpfung der Ausbreitung der Virusinfektion entscheidend.
In Südkorea gibt es Apps und Webseiten, die vor Orten warnen, an denen sich Infizierte nachweislich (mit ihrem Smartphone) aufgehalten haben.
Zur Eindämmung der Epidemie steigerten die Gesundheitsbehörden die Testkapazität des Landes von rund 200 Ende Januar 2020 auf rund 1000 Ende Februar 2020.
Vom 20. Januar bis zum 5. März wurden rund 146.000 Personen in Südkorea getestet.
Das Ziel dieses Massentestprogramms ist die Unterbrechung der Infektionsketten durch Isolierung aller Überträger inklusive der beschwerdefreien Patienten.
In Südostasien gibt es derzeit keine festgestellten Infizierten in Laos und Myanmar.
Verdachtsfälle in Laos und Osttimor wurden negativ getestet.
In Brunei wurde am 9. März ein Mann, der aus Kuala Lumpur zurückkehrte, positiv auf Corona getestet.Aus Indonesien fehlten lange Zeit Meldungen über Infizierte, was Kritiker an der Qualität der Kontrollen zweifeln ließ, bis Mitte März erste Fälle entdeckt wurden.
Am 12. März wurde mit einer britischen Touristin auf Bali der erste Todesfall aus Indonesien gemeldet.
Bis zu diesem Tag wurden insgesamt 34 Fälle in Indonesien registriert.
Am 15. März lag die Zahl bei 117 Infizierten und vier Toten.Am 27. Januar wurde der erste Fall von Corona in Kambodscha registriert, ein Chinese, der aus Wuhan kam.
Am 13. Februar erreichte das Kreuzfahrtschiff Westerdam den Hafen von Sihanoukville.
Bei einer US-amerikanischen Passagierin wurde kurz darauf bei der Weiterreise nach Malaysia eine Infektion mit dem Virus diagnostiziert.
Seitdem durften die verbleibenden 980 Passagiere und Besatzungsmitglieder der Westerdam das Schiff nicht mehr verlassen, bis sie negativ auf das Virus getestet wurden.
Da inzwischen allerdings neben der Frau noch weitere 1276 Passagiere bereits ungetestet das Schiff verlassen hatten und weitergereist sind, befürchteten Experten eine nun sehr viel schwerer eingrenzbare Verbreitung der Coronavirus-Epidemie.
Weitere Krankheitsfälle wurden in Kambodscha bekannt.
In Osttimor wurde am 21. März 2020 erstmals ein Fall einer Corona-Infektion gemeldet.
Es handelt sich um einen Osttimoresen, der aus dem Ausland zurückkam.
Er hatte leichte Symptome und wurde von den Behörden isoliert.
In Singapur wurde bereits am 2. bzw.
3. Januar 2020 begonnen, alle Patienten mit Lungenkrankheiten zu identifizieren, die zuvor aus der Region Wuhan eingereist waren, und bei allen aus Wuhan ankommenden Reisenden am Flughafen Fieber zu messen.
Im Januar wurden die Alarmierungslevels und das Contact-Tracing schrittweise ausgebaut.
Am 31. Januar 2020 wurden Einreisen aus Hubei untersagt und 700 Menschen, die vorher in Hubei waren, isoliert.
Aus China kommende Einwohner mussten sich von da an zwei Wochen lang isolieren.
Nach Ausrufung der Alarmstufe „DORSCON orange“ waren Lebensmittel und Güter des Grundbedarfs vielfach ausverkauft, Premier Lee Hsien Loong rief in einer Videoansprache in sozialen Netzwerken die Bevölkerung zur Ruhe auf.
Es gebe reichlich Vorräte, die Stadt werde nicht abgeriegelt, und es würden auch nicht alle Bürger angewiesen, zu Hause zu bleiben, wie in China, Südkorea oder Italien geschehen.Zum Stand 19. Februar waren 84 Infizierte in Kliniken behandelt worden, von denen 4 in die Intensivstation kamen.
Zum Stand 16. März gab es 121 bestätigte COVID-19-Fälle – entscheidend aber: Fast ebensoviele Patienten waren als geheilt entlassen.
Alle COVID-19-Fälle konnten innerhalb kürzester Zeit isoliert werden, die Kontakte wurden mit dem nach der Sars-Epidemie 17 Jahre zuvor entwickelten Contact-Tracing-Management identifiziert und unter Quarantäne gestellt.
Premier Lee konnte vermelden, die Situation sei unter Kontrolle und man werde die Stadt nicht herunterfahren, so wie dies in China, Südkorea oder Italien geschehen sei.
Reisende aus Deutschland wurden nicht ins Land gelassen, das Land galt als Risikofall – als einer jener Staaten, die Corona zu lange nicht ernst genug genommen hätten, wie Premier Lee kritisiert: „Ein alarmierendes Level von Inaktivität hat es die Weltgesundheitsorganisation genannt.
Wir hier in Singapur haben COVID-19 von Anfang an absolut ernst genommen“.
Claire Hooker, Dozentin für Werte, Ethik und Medizin an der Universität Sydney, die seit 20 Jahren die Reaktionen der Öffentlichkeit auf Epidemien und Krankheiten studiert, erklärte, dass die Rede von Lee „ein ziemlich aussergewöhnliches Beispiel von guter Risiko-Kommunikation“ sei.Thailand meldete am 13. Januar den ersten Coronafall außerhalb Chinas.
Am 2. März zählte man insgesamt 43 Krankheitsfälle.
In Lop Buri stürmte eine Affenhorde den Ort, da die Touristen, die normalerweise die Tiere füttern, wegen der Epidemie ausblieben.
Die Zahl der Infizierten an oder von Bord der Diamond Princess im Hafen von Yokohama stieg am 24. Februar 2020 auf 691 (vergleiche den Abschnitt Diamond Princess).
Diese Infektionsfälle werden in den WHO-Berichten nicht Japan zugeordnet, sondern als Internationale Beförderung geführt (vergleiche den Abschnitt Tabellen).
Am 26. Februar verordnete das Schulamt in der Präfektur Hokkaidō Grund- und Mittelschulen für einige Tage zu schließen.
Am gleichen Tag stieg die Zahl der Infektionen in Japan auf 164.
Am Folgetag verkündete der Premierminister Shinzō Abe die Schließung aller Schulen in Japan bis zum April 2020; für Kinder, deren berufstätige Eltern keine Betreuungsmöglichkeit hatten, waren Ausnahmen vorgesehen.
Durch das Bayerische Gesundheitsministerium wurde im Januar 2020 eine erste Infektion in Deutschland bestätigt.
Ein 33-jähriger Mitarbeiter des Automobilzulieferers Webasto, der in der Unternehmenszentrale in Stockdorf arbeitete, infizierte sich während einer firmeninternen Schulung bei einer angereisten chinesischen Kollegin vom Unternehmensstandort Shanghai.
Sie hatte vor ihrer Reise nach Deutschland Besuch von ihren Eltern aus der besonders betroffenen Region Wuhan erhalten und litt in Deutschland bereits an milden Krankheitszeichen.
Der Mann wurde im Klinikum Schwabing behandelt.
bis 31. Januar 2020 wurde bekannt, dass sich im Zusammenhang mit dem ersten bestätigten Fall sechs weitere Webasto-Mitarbeiter oder Angehörige infiziert hatten.
Bis Ende Februar wurden alle infizierten Webasto-Mitglieder als geheilt aus der Klinik entlassen, so dass Bayern kurzfristig „offiziell wieder Coronavirus-frei“ war.Am 25. Februar wurde der erste Erkrankte in Baden-Württemberg bestätigt.
Er hatte sich wahrscheinlich bei einer Italienreise in Mailand angesteckt.
Kurz darauf wurde auch bei einer Person aus Nordrhein-Westfalen COVID-19 nachgewiesen.Danach stieg die Zahl der nachgewiesenen Infektionen stark an: Waren am 29. Februar noch 57 Personen infiziert, stieg die Zahl in der darauffolgenden Woche auf 795 Personen.
Das Robert Koch-Institut (RKI) schätzte die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland zunächst als mäßig ein.
Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region und sei in „besonders betroffenen Gebieten“ hoch gewesen.
Am 16. März 2020 gab es über 4.838 bestätigte Fälle und 12 bestätigte Todesfälle in Deutschland.Nach einem Treffen mit den Ministerpräsidenten am 13. März 2020 appellierte Bundeskanzlerin Angela Merkel an die Bürger, „alle nicht notwendigen Veranstaltungen abzusagen und auf Sozialkontakte zu verzichten“.
In vielen Bundesländern wurden Maßnahmen beschlossen, um die Verbreitung des Virus zu verlangsamen.
So wurden beispielsweise Großveranstaltungen verboten bzw.
Kitas und Schulen geschlossen.
Nach Empfehlung des Bundesgesundheitsministeriums vom 13. März 2020 sollen sich „alle Reiserückkehrer aus Italien, Österreich und der Schweiz selbst in Quarantäne begeben“, das heißt symptomunabhängig „unnötige Kontakte“ vermeiden „und […] zwei Wochen zu Hause“ bleiben.Am 17. März veränderte das RKI die Gefährdungseinschätzung für die Gesundheit der Bevölkerung und schätzte dies nunmehr als insgesamt „hoch“ ein.
Die Belastung des Gesundheitswesens könne örtlich „sehr hoch“ sein.In Baden-Württemberg wurden ab dem 18. März gemäß der Corona-Verordnung der Landesregierung sämtliche Versammlungen und Veranstaltungen untersagt, Kirchen, Synagogen, Moscheen, Kultur- und Bildungseinrichtungen geschlossen, diese Verordnung tritt am 15. Juni 2020 außer Kraft, Änderungen sind möglich.
Ab dem 21. März 2020 gilt zusätzlich, dass alle Restaurants und Gaststätten im Land schließen müssen.
Weiter bestimmt die Rechtsverordnung: "Alle Zusammenkünfte und Ansammlungen auf öffentlichen Plätzen sind verboten.
Gruppenbildungen von mehr als drei Personen darf es nicht mehr geben ...
Einreisen und Durchreisen von Personen aus internationalen Corona-Risikogebieten nach oder durch Baden-Württemberg sind untersagt ...
Frisöre müssen schließen."Das Bayerische Staatsministerium für Gesundheit und Pflege erließ am 20. März 2020 die Allgemeinverfügung "Vorläufige Ausgangsbeschränkung" (siehe auch Ausgangssperre) mit Wirkung vom 21. März 2020, 00:00 Uhr bis 3. April 2020, 24:00 Uhr.
Unter anderem ist das Verlassen der eigenen Wohnung nur noch bei Vorliegen „triftiger Gründe“ erlaubt.
Dazu zählen unter anderem: der Weg zur Arbeit, notwendige Einkäufe, Arzt- und Apothekenbesuche, der Besuch bei Lebenspartnern, oder bei Alten, Kranken oder Menschen mit Einschränkungen außerhalb von Einrichtungen und die Begleitung Sterbender, die Wahrnehmung des Sorgerechts im jeweiligen privaten Bereich, Sport und Bewegung an der frischen Luft – dies aber nur allein oder mit den Menschen, mit denen man zusammenlebt.
Friseure müssen schließen.
Gastronomiebetrieben ist lediglich die Abgabe und Lieferung von mitnahmefähigen Speisen erlaubt.
Erster Fall war in Kühtai in Tirol Ende Jänner 2020.Nach weiteren zahlreichen, meist negativen Verdachtsfällen in den Tagen vor dem 25. Februar wurden an diesem Tag erstmals zwei Krankheitsfälle in Innsbruck gemeldet.
Dabei handelt es sich um zwei 24-jährige aus der Lombardei stammende Italiener, die in Innsbruck leben und einige Tage vorher aus ihrer Herkunftsregion Bergamo nach Tirol kamen.
Einen weiteren Fall gab es zwei Tage später in Wien, wo ein älterer Patient bereits zehn Tage im Spital auf Grippe behandelt wurde.
Es folgten weitere Positivdiagnosen in Wien und in anderen Bundesländern.
Am 27. Februar 2020 gab die Bundesregierung bundeseinheitliche Richtlinien aus, denen zufolge bei Verdachtsfällen kein Arzt aufgesucht, sondern primär die im Jahr zuvor geschaffene Gesundheitshotline 1450 angerufen werden sollte, um andere Personen keiner Ansteckungsgefahr auszusetzen.
Diese Hotline sollte danach die weiteren Schritte, beispielsweise einen Hausbesuch zur Durchführung eines Tests, organisieren.Am 10. März 2020 gab die Bundesregierung eine Reisewarnung mit der höchsten Sicherheitsstufe (6) für Italien und San Marino aus und verhängte eine Einreisesperre für Reisende aus Italien.
Nachdem Mitte März zuerst einzelne Gemeinden unter Quarantäne gestellt wurden, verlautbarte Bundeskanzler Sebastian Kurz am 15. März eine landesweite Ausgangsbeschränkung, verbunden mit einer Einschränkung der Versammlungsfreiheit auf bis zu fünf Personen.
Ausnahmen, das Haus zu verlassen, sind: Berufsarbeit, dringend notwendige Besorgungen (bspw.
Lebensmittel), Betreuung/Hilfe anderer Personen sowie Bewegung im Freien allein (beispielsweise: laufen gehen, spazieren gehen) und mit Menschen, die im eigenen Wohnungsverband leben oder wenn ein Abstand von mindestens einem Meter zu anderen Menschen sichergestellt ist.
Seit Dienstag, dem 17. März, gilt für gastronomische Betriebe eine Totalsperre.
Um die medizinische Versorgung aufrechtzuerhalten, werden ehemalige Zivildienstleistende einberufen.
Ab dem 23. März 2020 wird der Flughafen Innsbruck bis auf Weiteres geschlossen.
Das Bundesamt für Gesundheit vermeldete am 25. Februar den ersten positiv getesteten Einwohner der Schweiz, einen im Kanton Tessin wohnhaften 70-jährigen Mann, der sich in der Nähe von Mailand angesteckt hatte.
Am 27. Februar wurden 7 weitere Fälle bekannt, in den folgenden Kantonen waren total 8 bestätigte Corona-Patienten in Spitalpflege: Aargau, Basel-Stadt, Genf, Graubünden, Tessin, Waadt und Zürich.
Alle Patienten waren kurz zuvor in Italien.
Die Anzahl bestätigter Fälle erhöhte sich am 28. Februar auf 15, dabei sind neu auch die Kantone Basel-Landschaft und Wallis betroffen.
Zeitgleich wurde der erste Patient vom 25. Februar im Kanton Tessin als genesen aus dem Spital entlassen.
Am 29. Februar erhöhte sich die Anzahl der Infizierten auf 21, neu gab es auch im Kanton Bern einen bestätigten Fall.
Ende Januar 2020 trat mit drei Erkrankten in Frankreich das Virus erstmals in Europa auf.
Am 15. Februar 2020 wurde der erste Todesfall in Europa und damit außerhalb Asiens bekanntgegeben; es handelte sich um einen 80-jährigen Touristen aus China, der in Frankreich verstarb.Der französische Gesundheitsminister Olivier Véran berichtete am 22. Februar, dass Frankreich die Zahl der Labore, die Infektionen nachweisen können, vervielfacht habe.
Als Ziel gab er an, die Kapazität von derzeit 400 Tests pro Tag auf mehrere Tausend Tests pro Tag auszuweiten.
Mitte März wurde bis auf weiteres die Schließung aller Kitas, Schulen, Universitäten und öffentlich zugänglichen Einrichtungen (Geschäfte, Restaurants etc.) angeordnet.
In der Nacht zum 22. Februar 2020 wurden in Italien die ersten durch das Coronavirus bedingten Todesfälle unter Europäern gemeldet.
Die Betroffenen waren ein 78-jähriger Mann aus der Nähe von Padua sowie eine 77-jährige Frau aus der Nähe von Cremona, die in der Nacht zuvor verstorben war und sich nachträglich als infiziert herausstellte.
In der Lombardei waren am 22. Februar zunächst 39, später 46 Menschen als infiziert gemeldet, mit einer Häufung von Fällen in der Stadt Codogno; hinzu kamen 12 Infizierte in Venetien.
Der „Patient 1“, ein 38-Jähriger, auf den zumindest die Infektionen in der Lombardei zurückgeführt werden, sei in gesundheitlich stabilem Zustand.
Patient null wurde laut Quelle nicht gefunden.
In Codogno und weiteren neun umliegenden Gemeinden wurde die Schließung der Schulen und öffentlichen Lokale für die Dauer einer Woche verfügt.
Am 22. Februar wurden die 50.000 dort lebenden Menschen aufgefordert, zu Hause zu bleiben, und die betroffenen zehn Kommunen in der Lombardei und eine Kommune in Venetien wurden abgeriegelt.
Wer sich der Anordnung widersetzt, riskiert bis zu drei Monate Haft.
Am selben Abend rief Friaul-Julisch Venetien als erste italienische Region den Notstand aus, um auf auftretende Krankheitsfälle flexibel reagieren zu können.
Im Laufe des Vormittags des 23. Februar wurde die Zahl von 100 Infizierten überschritten.
Dabei kam es auch außerhalb der elf abgeriegelten Gemeinden zu weiteren Erkrankungen.
Neben den bereits am Vorabend abgesagten Heimspielen der Serie A von Atalanta Bergamo, Inter Mailand und Hellas Verona wurde das Heimspiel des FC Turin abgesagt.
Der Bürgermeister von Mailand Giuseppe Sala kündigte die Schließung der Schulen in Mailand bis mindestens Ende der Woche an.
Der Karneval in Venedig wurde vorzeitig beendet, Museen, Kirchen, Opernhäuser und Sportstadien wurden zunächst bis Anfang März geschlossen.
Für die Lebensmittel- und Medikamentenversorgung der abgeriegelten Gemeinden richtete die Regierung „sterile Korridore“ ein, über die Lieferanten, die mit Gesichtsmasken und Schutzkleidung ausgerüstet sind, zu bestimmten Zeiten Waren abliefern können.
Am Nachmittag des 23. Februar war in Cremona das dritte Todesopfer in Italien zu verzeichnen.
Die Zahl der Infizierten stieg in den Folgetagen deutlich weiter an, darunter waren erstmals auch Infizierte aus nicht abgeriegelten Provinzen (zu aktuellen Zahlen siehe COVID-19-Pandemie in Italien).
Der italienische Vertreter in der Direktion der WHO Walter Ricciardi kritisierte, die Zahlen in Italien seien auch deshalb höher als anderswo, weil in Italien anfänglich Massentests auf das Virus durchgeführt wurden.
Da man sich nicht auf diejenigen beschränkte, die Kontakt mit Erkrankten hatten, gingen viele Symptomfreie in die Statistik ein.
Symptomfreie positiv Getestete sind gemäß den Regeln der WHO in der Statistik mitzuzählen.
Der italienische Virologe Roberto Burioni (→ italienischen Wikipedia) bemängelt hingegen die öffentliche Intention, in Italien die Gefahr herabzuspielen.Das Robert Koch-Institut zählt seit dem 5. März auch Südtirol zu den Risikogebieten.
Am 8. März wurde das abgeriegelte Gebiet in Norditalien vergrößert, so dass die Bewegungsfreiheit von rund 16 Millionen Menschen in Italien eingeschränkt wurde.
Am 9. März entschied die Regierung, die Abriegelung auf das gesamte Staatsgebiet Italiens auszuweiten.
Die Schließung von Schulen und Universitäten wurde landesweit erst bis zum 3. April und einige Tage später über dieses Datum hinaus verlängert.
Der Spielbetrieb von Sportligen, wie der des italienischen Fußballs, ist vorübergehend eingestellt.
Zudem wurde ein Versammlungsverbot angekündigt.
Internationale Zug- und Flugverbindungen sowie der innerstaatliche öffentliche Nahverkehr sollen trotz der Abriegelung nicht ausgesetzt werden.Mit Stand 14. März 2020 (11.685 Infizierte, 966 Tote) ist die Lombardei die am stärksten von der COVID-19-Pandemie in Europa betroffene Region.
In Liechtenstein sind derzeit 28 Personen mit dem Coronavirus infiziert (Stand: 19. März 2020).
Die Regierung von Liechtenstein berichtet über das Amt für Gesundheit im Ministerium für Gesellschaft seit dem 11. Februar 2020 in Medienmitteilungen der Regierung über die Situation im Land.
Über die Medienmitteilungen werden neben Anordnungen, Gesetzesänderungen und sonstigen Maßnahmen auch Fallzahlen von Infizierten und den bisher durchgeführten Tests in Liechtenstein genannt.
Drei Regionen der Russischen Föderation, die eine gemeinsame Außengrenze mit China besitzen, schlossen die Grenze bis zum 7. Februar 2020.
Das betraf die Jüdische Autonome Oblast, die Oblast Amur und die Region Chabarowsk.
Der Ministerpräsident von Russland verfügte am 30. Januar 2020 eine zeitweilige Beschränkung des Verkehrs an 16 von insgesamt 25 Grenzübergängen zur Volksrepublik China.
In der Anlage der Verordnung wurden die Grenzkontrollstellen aufgeführt.
Ab dem 20. Februar 2020 durften vorübergehend keine chinesischen Staatsbürger mehr in die Russische Föderation einreisen.
Zuvor waren bereits zahlreiche Bahn- und Flugverbindungen von und nach China ausgesetzt und keine Arbeitsvisa mehr für Chinesen ausgestellt worden.Die Russische Föderation hatte am 1. Februar 2020 erstmals zwei Infektionsfälle bekannt gegeben, bis zum 5. März 2020 waren insgesamt drei Infektionsfälle an die WHO gemeldet worden.
Danach stiegen die Fallzahlen an, laut Presseberichten auf 15 Infektionsfälle am 8. März 2020.
Um den Import von weiteren COVID-19-Fällen zu verhindern, ordnete die Verwaltung der Hauptstadt Moskau an, dass Rückkehrer aus China, Südkorea, Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien, dem Iran sowie weiteren von der Epidemie betroffenen Ländern sich für zwei Wochen in häusliche Isolierung zu begeben haben.
Bei Verstoß gegen diese Anordnung wurden Haftstrafen bis zu fünf Jahren angedroht.
Für die Zeit vom 23. März bis 12 April ordnete der Bildungsminister die Schließung der Schulen an.
Am 18. März waren in Russland 114 Fälle von COVID-19 bekannt, die Hälfte davon in Moskau.
Theater und Festivals durften nicht mehr öffnen und Veranstaltungen über 50 Personen wurden in Moskau verboten.
Mit Stand 20. März 2020 gab es 199 bestätige Infektionen in Russland, am 22. März 306 und einen ersten Toten, mittlerweile mussten auch Schwimmbäder und Fitnesscenter schließen.
Da keine massenhaften Tests stattfinden und der angewandte Bluttest erst ab einer hohen Konzentration des Erregers anschlägt, galten die offiziell verbreiteten Zahlen der russischen Behörden aber als fragwürdig und zu niedrig gegriffen.Nach dem Wochenende 14./15. März wurde der Spielbetrieb der Fußballliga gestoppt; die Schulen sind landesweit geschlossen.
Nachdem sich die Zahl der Infizierten innerhalb der zweiten Märzwoche (Kalenderwoche 11) verzehnfacht hatte, verkündete der spanische Ministerpräsident Pedro Sánchez für einen ab dem 16. März beginnenden 14 Tage andauernden nationalen Notstand.
Damit einher ging eine landesweite Ausgangssperre.
Mit Ausnahme von Lebensmittelläden und Apotheken wurde die Schließung aller öffentlich zugänglichen Einrichtungen (Geschäfte, Restaurants) angeordnet.
Die Türkei war vergleichsweise lange Zeit von der COVID-19 Pandemie nicht betroffen.
Präventiv wurden am 24. Januar 2020 an den internationalen Flughäfen Wärmebildkameras installiert und bei Reisenden aus China Tests durchgeführt, später wurden alle Passagiere kontrolliert.
Am 11. März 2020 gab der Gesundheitsminister Fahrettin Koca bekannt, dass ein Mann, der sich unter anderem in Italien und Deutschland aufgehalten hatte positiv auf das Virus getestet worden sei.
Am 12. März fand unter der Leitung des Staatspräsidenten eine Sondersitzung statt.
Daraufhin wurde bekannt gegeben, dass sämtliche Schulen geschlossen werden und ab dem 23. März der Fernunterricht an den Schulen beginnt.
Das Staatsfernsehen TRT hat mit Lehrpersonen Programme entwickelt.
Der Unterricht wird über drei, speziell dafür eingerichtete Fernsehsender (EBA - Eğitim Bilişim Ağı) und einer Website erfolgen.
Weiter wurden in einem ersten Schritt Flüge in mehrere EU-Länder verboten, später folgten die Schweiz, das Vereinigte Königreich und Saudi-Arabien.
Am 16. März 2020 wurden alle Geschäfte geschlossen, die nicht der Grundversorgung dienen.
Am 22. März 2020 waren laut Gesundheitsministerium bereits 1236 Menschen infiziert und 21 gestorben.
Mit 21 Todesfällen lag Großbritannien am 15. März 2020 nach Italien, Spanien und Frankreich in Europa an vierter Stelle, obwohl deutlich weniger positive Testergebnisse vorlagen als in diesen drei und weiteren drei Ländern.
Ein erster Todesfall wurde am 12. März bekannt.
Bereits Mitte März 2020 zählte Norwegen zu den am stärksten betroffenen Ländern in Europa.
So lag Norwegen am 17. März 2020 in absoluten Zahlen mit 1169 Infizierten noch vor Österreich mit 1132 Infizierten; hierbei ist auch die geringere Einwohnerzahl in Norwegen in Relation zu bedenken.
Alle aus nicht-nordischen Ländern nach Norwegen Reisenden ohne Wohnsitz in Norwegen werden ab dem 16. März 2020 an der Grenze zurückgewiesen.
Sofern sie nicht vorher ausreisen können werden sie zu einer bis zu 14-tägigen Quarantäne verpflichtet.
Aus Portugal wurden bis zum 13. März 2020 112 bestätigte Fälle gemeldet, es gab dort bis dahin keinen Toten.
Bis zum 20. März waren es 1.020 Fälle.
Im Land wurde zum ersten Mal seit 1974 der Ausnahmezustand erklärt.
Am 10. März 2020 wurde die Schließung des Petersplatzes und des Petersdomes bekanntgegeben.
Dies gilt vorerst bis zum 3. April.
Zuvor, am 8. März, war bereits die Schließung der Vatikanischen Museen bekanntgegeben worden.
Zu diesem Zeitpunkt befanden sich 5 Personen in vatikanischer Quarantäne.
Die Staaten des Baltikums meldeten an folgenden Daten jeweils den ersten Infektionsfall: Estland am 27. Februar 2020, Litauen am 28. Februar 2020 und Lettland am 3. März 2020.
Am 13. März 2020 wurde berichtet, dass in Estland bis zum 1.
Mai 2020 die Schulen geschlossen und öffentliche Versammlungen verboten wurden.
Reisende aus Risikogebieten mussten sich für zwei Wochen in Quarantäne begeben.
Nachdem Litauen Mitte März 2020 (mit 34 Infektionsfällen am 19. März 2020) den nationalen Notstand ausgerufen hatte und die gesamte Bevölkerung für zwei Wochen unter Quarantäne gestellt hatte, wurden die zuvor ermittelten Bewegungsprofile der Infektionsfälle anonymisiert im Internet veröffentlicht.
Zu den EU-Nachbarländern Polen und Lettland wurden Grenzkontrollen eingerichtet (Stand 14. März 2020).
In Lettland wurden im März 2020 die Schulen geschlossen.
Mitte März 2020 verhängte Lettland ein Einreiseverbot für Reisende u. a. aus Deutschland.
Am 14. Februar 2020 wurde der erste Infektionsfall auf dem afrikanischen Kontinent – in Ägypten – gemeldet.
Es handelte sich um einen 33-jährigen aus dem Ausland stammenden Patienten; nach Angaben des ägyptischen Gesundheitsministeriums fielen bei allen seinen Kontaktpersonen die Tests auf den Erreger negativ aus.
Bis zum 16. März 2020 wurden von 26 afrikanischen Ländern Fälle gemeldet.Angola meldete am 21. März 2020 seinen ersten Corona-Fall.
Am 13. März wurde bekanntgegeben, dass die Ehefrau des kanadischen Regierungschefs Justin Trudeau positiv getestet wurde.
Vorsorglich begaben sich beide für 14 Tage in Quarantäne.
Trudeau ist der erste Regierungschef, der in Quarantäne geht.Zahlreiche Maßnahmen gegen das Virus wurden angekündigt.
So soll das Parlament fünf Wochen schließen, internationale Flüge sollen auf wenige Flughäfen mit besonderen Kontrollen umgeleitet werden, Kreuzfahrtschiffe mit mehr als 500 Personen sollen nicht mehr andocken dürfen.
Von einem Einreiseverbot wurde zunächst abgesehen, um nicht zu illegalen Grenzübertritten Anlass zu geben.
Die Regierung forderte die Bürger auf, von entbehrlichen Auslandsreisen abzusehen und sich im Sinne eines Social Distancing von Menschenmassen fernzuhalten.
beziehungsweise 18. März wurden dann doch Einreiseverbote ausgesprochen.
Der erste bestätigte Fall in den USA wurde am 21. Januar 2020 aus dem Bundesstaat Washington vermeldet.
Am 6. März 2020 waren 245 bestätigte Fälle sowie 14 Todesfälle bekannt.
In mehreren Bundesstaaten wurde zahlreichen Menschen eine häusliche Quarantäne verordnet, insbesondere mehr als 2.500 Menschen allein in New York und mehr als 9.700 in Kalifornien (Stand: 6. März 2020).
Es handelt sich um Kontaktpersonen der ersten bestätigten Infizierten sowie um zurückgekehrte Reisende.Die Federal Reserve stellte im März Dollarscheine, die aus Asien zurückkehren, unter eine siebentägige Quarantäne.Nachdem US-Präsident Donald Trump die Gefahren des Coronavirus Anfang März 2020 noch kleingeredet hatte, kündigte er in einer Fernsehansprache am 11. März – ohne Absprache mit der EU – ein einmonatiges Einreiseverbot für Nicht-US-Bürger an, die sich in den vergangenen zwei Wochen in einem der 26 europäischen Länder des Schengenraums aufgehalten hatten.
Wenige Tage später erweiterte Trump den Einreisestopp auf Großbritannien und Irland.Angesichts des sich ausbreitenden Coronavirus in den USA wurde am 13. März der nationale Notstand ausgerufen.
Bis dahin waren weniger als insgesamt 15.000 Menschen getestet worden – wobei rund 2300 positiv auf COVID-19 getestet wurden.
Diese vergleichsweise niedrige Zahl an positiv auf COVID-19 Getesteten lag daran, dass es an Tests fehlte.
Vielen Menschen mit Krankheitssymptomen gelang es nicht, sich testen zu lassen.
Präsident Trump erklärte, die Produktion von fünf Millionen Coronavirus-Tests sei angestrebt, die „sehr bald“ verfügbar sein würden.Als erster US-Bundesstaat verhängte Kalifornien am 19. März 2020 eine Ausgangssperre.
Gouverneur Gavin Newsom ging davon aus, dass sich knapp 60 Prozent der 40 Mio.
Einwohner in den nächsten acht Wochen anstecken könnten.
In einigen Teilen Kaliforniens hätten sich laut Newsom zuvor die Fallzahlen alle vier Tage verdoppelt.
Bis zur Verhängung der Ausgangssperre waren in Kalifornien 958 Infektionsfälle bekannt geworden sowie 19 Todesfälle.
Am selben Tag hatte Bürgermeister Eric Garcetti die Einwohner von Los Angeles dazu aufgerufen, nach Möglichkeit zu Hause zu bleiben.
Zuvor waren bereits im Raum San Francisco viele Bezirke mit einer einwöchigen Ausgangssperre konfrontiert worden.
Nachdem am 26. Februar 2020 in Brasilien die erste bestätigte Infektion mit dem Coronavirus aus Südamerika gemeldet worden war und am 28. Februar zwei positive Fälle aus Mexiko bekannt geworden waren, gab es mit Stand 1. März 2020 noch zehn weitere bestätigte Coronavirus-Infektionen in Lateinamerika: einen zweiten Fall in Brasilien, nunmehr vier Fälle in Mexiko, sechs in Ecuador und einen Fall in der Dominikanischen Republik.
Bis zum 8. März kamen fünf bestätigte Infektionsfälle in Costa Rica hinzu.
Auf dem südamerikanischen Kontinent traten Infektionen auch in Peru, Kolumbien und Französisch-Guayana auf.Die beiden brasilianischen Erstpatienten, ein 61-Jähriger und ein 32-Jähriger, stammen aus São Paulo und waren kürzlich von Reisen nach Italien zurückgekehrt.
Bis zum 8. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf 20.Das zunächst am stärksten betroffene Land war Ecuador; bis zum 4. März stieg die Zahl der dort bestätigten Infizierten auf zehn an.
Alle Fälle sind Kontaktpersonen einer 71-jährigen, in Spanien lebenden Frau, die aus Madrid nach Ecuador gereist und einige Tage nach ihrer Ankunft erkrankt war.
Bis zum 8. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf 14.Der Erkrankte in der Dominikanischen Republik ist ein 62-jähriger Italiener, der am 22. Februar als Tourist in das Land eingereist war.
Er wurde in einem Militärkrankenhaus nahe der Hauptstadt Santo Domingo isoliert.
Bis zum 8. März 2020 erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf fünf.Am 2. März wurde der erste Fall in Argentinien bestätigt, wo schon in den Tagen zuvor mehrere Verdachtsfälle untersucht worden waren.
Der erkrankte Mann kam allerdings erst am 1. März aus Italien nach Argentinien.
Bis zum 8. März 2020 erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf zehn.Am 3. März wurde der erste Erkrankte aus Chile gemeldet; der 33-jährige Kinderarzt war am 25. Februar mit seiner Frau von einer einmonatigen Asienreise zurückgekehrt und hatte sich am 1. März mit hohem Fieber in die Notaufnahme eines Krankenhauses in Talca begeben.
Am 4. März wurde die erste Coronavirus-Infektion in der Hauptstadt Santiago de Chile bekannt gegeben: Eine 56-jährige Ärztin aus dem deutschen Krankenhaus der Metropole erkrankte nach der Rückkehr von einer Reise nach Norditalien.
Bis zum 8. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf acht, darunter neben Kontaktpersonen der beiden Ärzte in Talca und Santiago ein 20-Jähriger aus Puerto Montt, der am 3. März aus Spanien zurückgekehrt war, und eine 83-jährige Frau aus Las Condes, die Besuch von infizierten Verwandten aus New York erhalten hatte.In Mexiko wurde am 2. März der erste Erkrankte als geheilt entlassen, ein 35-jähriger Mann aus Mexiko-Stadt, der Mitte Februar an einer Geschäftsreise nach Italien teilgenommen hatte.
Insgesamt zählte Mexiko am 3. März fünf Infektionsfälle, die sich alle auf Italienreisen angesteckt hatten.
Bis zum 14. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf 41.Im März 2020 wurden in Venezuela die ersten zwei Fälle bekannt, welche aus Spanien eingereist waren; am 14. März waren 8 zusätzliche Personen betroffen.
Das Virus erreichte damit ein Land, in dem schon unabhängig vom Virus im Januar 2020 von einem Zusammenbruch der medizinischen Versorgung die Rede war.
Besondere Sorge bereitet den Experten die mögliche Ausbreitung in Ländern mit unzureichenden Gesundheitssystemen und überfüllten Flüchtlingslagern.„Überall werden Menschen dazu aufgefordert, soziale Kontakte einzuschränken.
In den überfüllten Lagern ist das ein Ding der Unmöglichkeit.“
Vom 23. Januar 2020 an wurden sämtliche Zug- und Flugverbindungen aus Wuhan, einer Stadt mit etwa neun Millionen Einwohnern, ebenso wie die Bus-, U-Bahn- und Fährverbindungen eingestellt.
Die Einwohner Wuhans wurden angewiesen, die Stadt nicht zu verlassen.
Bibliotheken, Museen und Theater sagten Veranstaltungen ab.
In Wuhan wurde ein Koordinierungszentrum für Maßnahmen zur Eindämmung der Epidemie eingerichtet.
Zu diesem Zeitpunkt waren 500 Infektionen offiziell bestätigt und es hatten sich 17 Todesfälle ereignet (alle in Wuhan und der Provinz Hubei).
Epidemiologen schätzen die Zahl der Infizierten am 22. Januar 2020 auf etwa 4000.
„Wuhan bezeichnet sich als größtes Logistik- und Frachtverteilungszentrum im Landesinneren Chinas.
Ein ‚flexibles, multimodales Transportsystem‘ mit Schnellstraßen, Hochgeschwindigkeitszügen und dem Wassertransport auf dem Jangtse-Fluss mache die Stadt zum Knotenpunkt.
Wuhan, fast 1000 Kilometer vom Meer entfernt, ist auch für Hochseeschiffe erreichbar.“Vom 17. Februar 2020 an gelten für die gesamte Provinz Hubei weitere verschärfte Maßnahmen, die der Eindämmung der Epidemie dienen sollen.
Insgesamt verhängte die Provinzregierung durch Erlass 15 Beschränkungen.
Alle nicht wesentlichen öffentlichen Orte werden geschlossen, Massenveranstaltungen untersagt.
Apotheken und Supermärkte bleiben geöffnet, müssen aber bei jedem Eingelassenen die Körpertemperatur bestimmen.
Zusätzlich müssen von jedem Käufer von Husten- oder Fiebermitteln alle Personaldaten erfasst werden.
In der gesamten Provinz werden die Zufahrten zu allen Dörfern und Gemeinden gesperrt, um Ausreisen zu kontrollieren und Externen den Zugang zu verwehren.
Der Betrieb aller Fahrzeuge ist untersagt mit Ausnahme von Transport-, Feuerwehr-, Rettungs- und Polizeifahrzeugen.
Zeitgleich lief eine dreitägige Tür-zu-Tür-Erfassungsaktion in allen Gemeinden an, mit dem Ziel, ausnahmslos alle bisher unerkannten Fälle zu identifizieren und aufzunehmen.
Am Donnerstag, den 23. Januar 2020, wurde die 70 Kilometer östlich von Wuhan gelegene Millionenstadt Huanggang in Bezug auf öffentlichen Verkehr isoliert.
Am Freitag, den 24. Januar 2020 um 00:00 Uhr Ortszeit wurde eine Sperre aller Kinos, Internetcafés und des zentralen Markts von Wuhan ausgerufen.
Ähnliche Maßnahmen gab es zudem im nahe gelegenen Ezhou, wo noch am 23. Januar der Hauptbahnhof gesperrt wurde.
Damit betrafen die Beschränkungen fast 20 Millionen Menschen, was vom Umfang her einmalig in der neueren Geschichte ist.In Peking wurden am Donnerstag, den 23. Januar 2020, die Großveranstaltungen zur Feier des chinesischen Neujahrsfests am Wochenende und die traditionellen Jahrmärkte während zwei Wochen um Neujahr in den Tempeln abgesagt sowie einige touristische Attraktionen geschlossen.Nachdem in der chinesischen Sonderverwaltungszone Macau ein weiterer Krankheitsfall bestätigt worden war, wurden auch an diesem Ort die geplanten Neujahrsveranstaltungen gestrichen.
Bahnreisende konnten sich ab Freitag Fahrkarten landesweit zurückerstatten lassen.
Hongkong wandelte zwei Ferienanlagen in Quarantänestationen für Personen um, die möglicherweise mit dem Krankheitserreger in Kontakt gekommen waren.
Nach Ezhou stellte die Bahn den Betrieb in Xiantao, Chibi und Lichuan ein.Am 25. Januar 2020 betrafen die ausgeweiteten Quarantänemaßnahmen der Behörden etwa 56 Millionen Menschen in 18 Städten Chinas.Des Weiteren wurde landesweit das öffentliche Verkehrssystem auf ein Minimum heruntergefahren.
Der Busverkehr zwischen verschiedenen Provinzen wurde eingestellt.
Auch außerhalb Hubeis wurde der Neujahrsurlaub bis zum 9. Februar 2020 verlängert, um möglichst vielen Menschen die Selbstquarantäne für eine Inkubationszeit des Virus zu ermöglichen.
Zusätzlich wurden Reisende aus dem Zentrum der Epidemie in Hubei registriert und unter Quarantäne gestellt.
Ein weiteres zentrales Element der Eindämmungsstrategie war die Werbung für Hygienemaßnahmen und das Tragen von Atemmasken über Social Marketing und die Medien.Die chinesische Bevölkerung wurde regelmäßig über Maßnahmen zur Eindämmung der Epidemie informiert, die gesundheitliche Aufklärung verstärkt und Hinweise zu vorbeugenden Maßnahmen weiträumig bekannt gemacht.
Krankenversicherungspolicen wurden erweitert, um einen Ausgleich für außerhäusige Unterbringung und andere finanzielle Unterstützungen zu ermöglichen.
Ab Mitte Februar 2020 wurde mit Hilfe von Handy-Apps die Bewegung der Bevölkerung überwacht, um die Quarantänemaßnahmen durchzusetzen und Kontaktpersonen zu identifizieren.Im März 2020 wurde in der Sonderverwaltungszone Hongkong damit begonnen, allen Einreisenden ein elektronisches Armband anzulegen, um zu überprüfen, ob diese die für Einreisende geltende 14-tägige Quarantäne einhalten.
Nachdem die Millionenstadt Wuhan und weitere Gebiete zu Quarantänegebieten erklärt worden waren, stellte sich die Frage, wie die Bevölkerung dieser Quarantänegebiete angesichts rapide steigender Erkrankungszahlen medizinisch versorgt werden könne.
Die in Wuhan und andernorts vorhandenen Krankenhauskapazitäten reichen dafür bei weitem nicht aus.
Verlegungen von Patienten nach außerhalb kommen aufgrund der Quarantäne nicht in Frage.
Vom 23. Januar 2020 bis zum 2. Februar 2020 wurde daher in Wuhan ein erstes Notkrankenhaus, das Huoshenshan-Krankenhaus, erbaut, das für etwa 1000 Betten konzipiert war und planmäßig am 3. Februar 2020 in Betrieb ging.
Am 25. Januar 2020 begann der Bau des Leishenshan-Krankenhauses, das für noch größere Kapazitäten ausgelegt war und am 6. Februar 2020 weitgehend fertiggestellt war.
Vorbild für beide Krankenhausbauten war das während der SARS-Pandemie 2002/2003 nahe Peking in kürzester Zeit errichtete Xiaotangshan-Krankenhaus.
Im mehr als 900 Kilometer entfernten Fuzhou in der Provinz Fujian wurde ein ähnliches, kleineres Krankenhaus erbaut.
Andere Städte wie Harbin in der Provinz Heilongjiang begannen mit Umbauten vorhandener Krankenhäuser in Spezialkliniken für Coronavirus-Patienten.
Angesichts der weiter steigenden Erkrankungszahlen kündigten die Behörden am 4. Februar 2020 an, dass acht weitere Einrichtungen wie Sportstätten oder Ausstellungshallen in Wuhan in provisorische Krankenstationen umfunktioniert würden.Am zweiten Wochenende im Februar 2020 wurden 6200 medizinische Fachkräfte mit 47 Charterflügen aus den anderen chinesischen Provinzen nach Wuhan (Provinz Hubei) entsandt.
Bis zum 24. Februar 2020 waren über 40.000 Mitarbeiter des Gesundheitswesens nach Wuhan geschickt worden.
Kritische Journalisten außerhalb Festlandchinas merkten an, dass sich die Epidemie, gerechnet vom Datum des ersten Erkrankungsfalls, 40 Tage lang habe ausbreiten können, bevor die Behörden energische Maßnahmen (die Quarantäneverhängung) ergriffen.
Letztlich sei die zögerliche Reaktion der Behörden dafür verantwortlich, dass man derart drastische Maßnahmen habe ergreifen müssen.
Mit der Serie von Lungenentzündungen in Wuhan im Dezember 2019 kamen in den eng überwachten sozialen Netzwerken Chinas vereinzelt Meinungen auf, dass es sich um SARS handeln könne.
Die chinesischen Behörden reagierten, indem sie versuchten, die Erkrankungsserie möglichst geheim zu halten.
Am 30. Dezember 2019 wies der Gesundheitsausschuss von Wuhan (武汉市卫健委) die Krankenhäuser und Gesundheitseinrichtungen strikt an, keine Informationen über die Behandlung der Erkrankten herauszugeben.
Am 31. Dezember 2019 erklärten die Behörden Wuhans, dass es keine Fälle von Mensch-zu-Mensch-Übertragung gegeben habe und dass kein medizinisches Personal angesteckt worden sei.
Die Polizei von Wuhan gab am selben Tag eine Meldung heraus, nach der acht Personen strafrechtlich belangt worden waren, weil sie online „Gerüchte“ über die Erkrankungswelle verbreitet hätten.
Bei diesen Personen handelte es sich überwiegend um Ärzte aus Wuhaner Krankenhäusern, die Warnungen ausgesprochen hatten.Obwohl chinesische Virologen das Virus in Rekordzeit identifizierten und die chinesische Regierung umgehend am 11. Januar 2020 öffentlich 2019-nCoV als Auslöser der Epidemie benannte, zögerten die staatlichen Stellen bei der Information der eigenen Bevölkerung und der Weltöffentlichkeit.
bis zum 16. Januar 2020 gab es staatlicherseits die immer gleichlautende Bekanntmachung, dass es keine Neuinfektionen und keine engen Kontakte zu Infizierten gegeben habe.
In dieser Zeit wurden keine Präventivmaßnahmen ergriffen.
Bis zum 17. Januar 2020 wurde die Kampagne für Wohltätigkeits-Kulturaktivitäten zum chinesischen Neujahrsfest (春节文化惠民活动) mit der Ausgabe von Hunderttausenden Freikarten für diverse Veranstaltungen in Wuhan weiterbetrieben, um Touristen anzulocken.
Noch am 19. Januar 2020 wurde im Wohnviertel Baibuting (百步亭社区), einem Modell-Wohnbezirk in Wuhan, ein Bankett zum chinesischen Neujahrsfest für die 40.000 Bewohner des Stadtviertels abgehalten.
In der Zeit zwischen dem 12.
und 17. Januar 2020 waren die oberen Provinzbehörden ganz vorrangig mit der Vorbereitung der Lianghui (两会), der anlässlich des Neujahrsfestes anstehenden jährlichen örtlichen Konsultativkonferenzen und Konferenzen des lokalen Volkskongresses, beschäftigt.
Wohl um die „Harmonie“ dieser Konferenzen nicht zu stören, wurden während dieser Zeit kaum Virus-Neuinfektionen bekanntgegeben.
Erst nachdem die Konsultativkonferenzen abgeschlossen waren, wandten sich die Behörden wieder dem Epidemieproblem zu.
Ab dem 19. Januar 2020 stieg die Zahl der Virusinfektionen dementsprechend sprunghaft an.
Aber noch am 21. Januar 2020 schien die Parteiführung vorwiegend mit den Vorbereitungen zum großen Neujahrsbankett beschäftigt.
Die Partei gab die Losung aus: „Wer auf die Partei hört, muss keine Angst vor dem Virus haben.“Die Wende kam schließlich, als der bekannte chinesische Virologe und Epidemiologe Zhong Nanshan (钟南山), der 2003 das SARS-Coronavirus entdeckt hatte, nach Wuhan reiste und öffentlich klarmachte, dass eine regelrechte Epidemie mit Mensch-zu-Mensch-Übertragung in größerem Stil im Gange war.Die stellvertretende chinesische Ministerpräsidentin Sun Chunlan erklärte während eines Besuchs in Wuhan am 23. Januar 2020, dass die Behörden offen im Umgang mit dem Virus und dessen Bekämpfung sein müssten.
Die chinesische Regierung versprach, anders als im Fall der SARS-Pandemie 2002/2003, Transparenz walten zu lassen.
In einem Interview im Staatsfernsehen am 27. Januar 2020 erklärte der Bürgermeister von Wuhan, Zhou Xianwang (周先旺), selbstkritisch, dass die Reaktion der staatlichen Stellen auf den Epidemieausbruch „nicht gut genug“ gewesen sei und verbessert werden müsse.
Die staatlichen Stellen hätten Informationen nur verzögert herausgegeben.
Das chinesische Infektionsschutzgesetz verpflichte die örtlichen Behörden, Informationen „entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen“ herauszugeben.
Allerdings benötigten die örtlichen Behörden hierzu die Erlaubnis der Zentralregierung.
Die letztere Bemerkung Zhous konnte dabei als indirekte Kritik an der Zentralregierung verstanden werden.
Zhou bot öffentlich seinen Rücktritt an.In den durch die Zensur unter Kontrolle gehaltenen Medien äußerten chinesische Nutzer häufig in indirekter Form ihre Kritik am Versagen der Behörden.
Auf einem Filmportal erhielt ein Film über die Tschernobyl-Katastrophe, in dem die Unfähigkeit und Desinformation der sowjetischen Behörden beim Management der Katastrophe thematisiert wurden, höchste Bewertungen und zahlreiche Kommentare, in denen Tschernobyl mit Wuhan verglichen wurde.
Die japanische Zeitung Asahi Shimbun veröffentlichte Berichte von Einwohnern von Wuhan, wonach die Kapazitäten nicht für die Testung und Behandlung aller Erkrankten in der Stadt ausreichend seien.Politische Analysten spekulierten, dass das Management der Krise zu einem Testfall und einer potentiellen Gefahr für die chinesische Führung und zu einer Bedrohung für Autorität und Glaubwürdigkeit der Staatsspitze werden könne.
Am 11. Februar 2020 wurde bekannt, dass zahlreiche Funktionäre in der Provinz Hubei von ihren Posten entlassen worden waren.Die Zensur in China ist bemüht, die Verbreitung heimlich gefilmter Videoaufnahmen von chaotischen Zuständen in Krankenhäusern der Region zu stoppen.
Als dies in einem Fall nicht mehr gelang, wurde ein Vlogger, der zur Verbreitung eines solchen Videos beigetragen hat, polizeilich ermittelt und verhört.
Bis zum 20. Januar waren in den chinesischen Mikroblogging- und Chatdiensten Sina Weibo und WeChat so gut wie keine Beiträge zur Epidemie vorhanden.
Mit der Wende der Informationspolitik der Führung kam es ab dem 20. Januar zu einem sprunghaften Anstieg des Themas in den chinesischen Internetdiensten.
Am 30. Januar 2020 erklärte WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus das Vorliegen einer Notlage für die öffentliche Gesundheit von internationaler Tragweite (kurz „internationale Gesundheitsnotlage“).
Ausschlaggebend hierfür war die Sorge um die mögliche Ausbreitung der Virusepidemie auf Länder mit einem schwach entwickelten Gesundheitssystem, insbesondere in Subsahara-Afrika.
Der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation betonte ausdrücklich, dass die Gesundheitsnotlage nicht wegen der Lage in China erklärt worden sei.
Die WHO habe weiterhin volles Vertrauen in die Fähigkeiten Chinas, die Epidemie im Land unter Kontrolle zu bringen.Am 11.
und 12. Februar 2020 fand in Genf auf Einladung der Weltgesundheitsorganisation eine Konferenz statt, auf der sich über 400 Experten aus verschiedenen Fachgebieten zur Epidemie berieten.
Es ging um den Austausch von Wissen über die Krankheit COVID-19 und das sie verursachende Virus SARS-CoV-2 sowie um die Festlegung zeitnaher Strategien, Impfstoffe und Behandlungsmethoden zu entwickeln.
In seiner Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz am 15. Februar 2020 sagte Ghebreyesus, dass die chinesischen Maßnahmen halfen, die Weiterverbreitung der Epidemie auf andere Staaten zu verlangsamen.
Er lobte die gute Zusammenarbeit der internationalen Forschergruppen und erklärte, dass Tests zur Diagnose des Virus sowie persönliche Schutzausrüstungen für medizinisches Personal an Staaten mit großem Bedarf verschickt wurden.
Im Situation Report – 29 der WHO vom 18. Februar 2020 wurde gemeldet, dass Testkits zur Labordiagnose von COVID-19 nach 56 Staaten verschickt wurden, ebenso wurden mehr als 12 Tonnen an persönlicher Schutzausrüstung an Staaten mit besonderem Bedarf in den Regionen Westpazifik, Südostasien und Afrika versandt.
Am 13. März 2020 berichtete der WHO-Generaldirektor, dass 1,5 Millionen Testkits nach 120 Staaten geliefert wurden und 28 weitere Staaten folgen würden, außerdem wurden Vorräte an persönlicher Schutzausrüstung für 56 Staaten bereitgestellt.Der WHO-Generaldirektor erklärte laut Medienangaben am 24. Februar 2020, dass es sich bislang nicht um eine Pandemie handele, sondern um Epidemien in einzelnen Ländern, denn es gebe bislang keine unkontrollierte globale Ausweitung des Virus.
Von einer Pandemie zu sprechen, würde Angst schüren, sei im Prinzip unerheblich und würde keine Menschenleben retten.Am 1. März 2020 gab die WHO eine Empfehlung für die Verwendung von persönlicher Schutzausrüstung heraus.
Diese wurde durch die weltweite Knappheit an Schutzausrüstung motiviert, welche für Atemmasken bereits bestehe und für Kittel und Augenschutz absehbar sei.
Darin wird empfohlen, pflegerische Tätigkeit mit Mund-Nasen-Schutz zu erledigen.
FFP-2- und N95-Masken sollten länger und bei mehreren Patienten getragen werden, um Material zu sparen.
Diese höherwertigen Masken sollten nur bei aerosolbildenden Eingriffen am Patienten zum Einsatz kommen.
Der allgemeine Einsatz von Masken in der Bevölkerung wird nur für pflegende Angehörige und Personen mit Atemwegsbeschwerden empfohlen.Forscher aus Hongkong veröffentlichten in der Fachzeitschrift The Lancet am 3. März 2020 eine gegenteilige Empfehlung.
Das chinesische Modell mit weitreichenden sozialen Distanzierungsmaßnahmen inklusive Maskengebot im öffentlichen Raum für alle sei dem Modell der alleinigen Kontaktverfolgung und Quarantäne überlegen.
Letzteres wurde von den Autoren als gescheitert bewertet.
Panikkäufe träten in Ländern mit und ohne Maskengebot auf, und im Mangelfall seien improvisierte Masken oder die längere Verwendung über die eigentliche Tragedauer empfehlenswert.
Dies solle helfen, die Übertragung durch beschwerdefreie Infizierte zu reduzieren.
Die Autoren empfahlen den Entscheidungsträgern in den Ländern ohne Maskengebot, ihre Politik zu überdenken.Am 11. März 2020 stufte die WHO die Auswirkungen des Virus offiziell als Pandemie ein.
Im WHO-Bericht 53 vom 13. März 2020 wurde bekannt gegeben, dass der COVID-19 Solidarity Response Fund (COVID-19 Solidaritätsfonds) in Zusammenarbeit mit der Stiftung der Vereinten Nationen und anderen Partnern eingerichtet wurde, um der Pandemie zu begegnen.
Ziel ist es, bis Ende April 675 Millionen US-Dollar zu sammeln, um Staaten mit besonderem Bedarf bei ihrem Einsatz gegen die Verbreitung von COVID-19 zu unterstützen.
In einer am 29. Januar 2020 abgeschlossenen Umfrage unter 47 Laboren ermittelte das Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) die Testkapazität innerhalb der Europäischen Union (EU) auf 8.275 pro Woche an 37 Laboren in 24 Staaten.
Diese Kapazität sollte bis zum 17. Februar auf 9.150 Tests pro Woche an 46 Laboren erhöht werden.Bei einem Treffen der EU-Gesundheitsminister am 13. Februar 2020 in Brüssel wurde eine enge Zusammenarbeit beschlossen, um den Informationsaustausch, die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstungen und notwendige Kapazitäten bei Behandlung und Diagnose von COVID-19 sicherzustellen.
Es wurden finanzielle Mittel für die Forschung und Entwicklung eines Impfstoffes bereitgestellt.
EU-weit geltende Einreisebestimmungen wurden nicht vereinbart, allerdings wurde geplant, dass Reisende aus bestimmten Regionen zu ihren Kontakten mit Menschen aus den von der Epidemie betroffenen Gebieten befragt werden.
Bei dem Treffen lehnte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn nationale Alleingänge ab, ebenso das Fiebermessen von Einreisenden.Am 24. Februar gab die Europäische Kommission Hilfsinvestitionen in Höhe von 232 Millionen Euro bekannt.
Die Gelder sind für die WHO, für Forschung, für Afrika und für Flüge für die Rückholung von EU-Bürgern bestimmt.Am 12. März beschloss die Europäische Zentralbank (EZB) bis zum Jahresende für langfristige Kredite für Banken und den Aufkauf von Wertpapieren 120 Milliarden Euro bereitstellen zu wollen.
Eine Woche später kündigte die EZB an bis Ende des Jahres mit weiteren Anleihekäufen im Umfang von 750 Milliarden Euro die Wirtschaft stabilisieren zu wollen.Am 17. März 2020 beschlossen die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union ein sofort wirksam werdendes 30-tägiges Einreiseverbot für Nicht-EU-Bürger.
Ausnahmen gibt es für Personen mit längerfristigem Aufenthaltsrecht in einem EU-Staat sowie Sonderregelungen für Bewohner von EFTA-Staaten und Großbritannien.
Wer einen dringenden Einreisegrund habe (beispielsweise eine Beerdigung oder einen Gerichtstermin), müsse dafür die entsprechenden Nachweise mitführen.Die EU-Kommission kündigte an, sie werde wegen der Corona-Krise die Haushaltsregeln lockern.
Zum ersten Mal werde die allgemeine Ausweichklausel des EU-Stabilitätspakts aktiviert.
Das heißt, dass „nationale Regierungen so viel Liquidität wie nötig in die Wirtschaft pumpen können“
Im Rahmen der Rückholung von deutschen Staatsangehörigen aus Wuhan am 1. Februar 2020 durch die Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung hatte die Bundeswehrmaschine auf dem Hinflug 10.000 Schutzanzüge an Bord, die den chinesischen Behörden übergeben wurden.
Am 4. März wurde durch den deutschen Coronavirus-Krisenstab der Export von Schutzanzügen, Atemmasken und weiterer Schutzkleidung verboten.
Zudem wird die in Praxen, Kliniken und Gesundheitsbehörden benötigte Schutzausrüstung nun über das Bundesgesundheitsministerium zentral beschafft.
Aufgrund der erhöhten Nachfrage nach Händedesinfektionsmitteln hat die Bundesstelle für Chemikalien auch am 4. März die Herstellung und das Inverkehrbringen von Desinfektionsmitteln nach WHO-Formel oder als 2-Propanol-Wasser-Gemisch vorübergehend per Allgemeinverfügung für Apotheken und die pharmazeutische Industrie erlaubt.
Internationale Fluggesellschaften wie Air France stellten am 23. Januar 2020 zuerst Direktverbindungen nach Wuhan, später nach ganz China ein.
US-amerikanische Fluggesellschaften strichen Flüge nach China bis Ende April aus ihrem Flugplan.Nach British Airways und weiteren Fluggesellschaften gab die Lufthansa am 29. Januar 2020 bekannt, den Flugverkehr zwischen der Volksrepublik China und Deutschland bis zum 9. Februar einzustellen, auch mit den Töchtern Swiss und Austrian Airlines, und verlängerte am 3. Februar die Einstellung des Flugbetriebs bis Ende Februar, für die Ziele Nanjing, Shenyang, Qingdao, Shanghai und Peking sogar bis Ende März.
Mitte Februar hatten etwa 70 Linien Flüge nach China eingestellt, weitere 50 eingeschränkt.Die Behörden in der Mongolei schlossen ab dem 27. Januar 2020 die Landesgrenze zur Volksrepublik für den Autoverkehr, mit schwerwiegenden Konsequenzen für den bilateralen Warenhandel.
Ebenso bleiben Universitäten und Bildungseinrichtungen bis zum 2. März geschlossen.
Für den gleichen Zeitraum sind öffentliche Veranstaltungen untersagt.Hongkong beabsichtigte, am 30. Januar 2020 die wichtigsten Transportwege, insbesondere den Schienen- und den Fährverkehr, von und zum Kernland China zu unterbrechen.
Der Flugverkehr sollte reduziert und private Reisegenehmigungen vorläufig nicht mehr erteilt werden.
Am 5. Februar wurde bekanntgegeben, dass Einreisende vom chinesischen Festland 14 Tage in Quarantäne untergebracht werden; auch in Hongkong lebende Personen, die von Chinareisen zurückkehren.Nordkorea reagierte auf die Epidemie mit einer Zwangsquarantäne von einem Monat für alle über China einreisenden Ausländer.
Nach Einschätzung der russischen Botschaft in Pjöngjang wurden von Nordkorea bisher (28. Januar 2020) keine Erkrankungsfälle gemeldet.Die Philippinen erteilen chinesischen Staatsbürgern zeitweilig keine Einreisevisa.
Am 31. Januar verkündeten die Behörden in Singapur, keine Besucher mehr ins Land zu lassen, welche die letzten vierzehn Tage in China waren.
Den eigenen Staatsbürgern und Personen mit dauerhafter Aufenthaltserlaubnis wird die Einreise weiterhin gestattet.
Es wird jedoch ein vierzehntägiges Fernbleiben vom Arbeitsplatz nach Aufenthalt in China empfohlen.Die International Air Transport Association (IATA; Dachorganisation der internationalen Luftfahrt) schätzte am 21. Februar 2020 die zu erwartenden wirtschaftlichen Verluste für den internationalen Luftverkehr auf ein Volumen von etwa 30 Milliarden US$, wovon 27,8 Mrd.
US$ auf den asiatisch-pazifischen Raum und 1,5 Mrd.
US$ auf die übrige Welt entfielen.Am 27. Februar 2020 gab Saudi-Arabien bekannt, keine Visa für die Kleine Pilgerfahrt mehr auszustellen.
Ebenso werde allen Reisenden aus vom Virus betroffenen Staaten die Einreise verweigert.Laut dem Bericht Situation Report – 39 der Weltgesundheitsorganisation gab es am 27. Februar 2020 in 41 Mitgliedsstaaten Reisebeschränkungen, die mit dem Gesundheitsschutz der Bevölkerung begründet wurden, darunter in 11 Staaten auch Beschränkungen, die gegen andere Länder als China gerichtet waren.
In den meisten Fällen wurde entweder die Einreise von Personen aus der VR China oder anderen von der Coronavirus-Epidemie betroffenen Staaten untersagt oder Quarantäne- bzw.
Isolierungsmaßnahmen für die Eingereisten verfügt oder die Ausstellung von Visa eingestellt.Die British Airways strich Anfang März 2020 für den Zeitraum vom 17.
bis 28. März wegen der verminderten Nachfrage Hunderte Hin- und Rückflüge in die USA sowie nach Deutschland, Italien, Frankreich, Österreich, Irland und in die Schweiz.
Auch EasyJet und Ryanair kündigten an, zahlreiche Flüge nach Italien zu streichen.
Die Lufthansa strich Flüge, forderte ihre Mitarbeiter auf, unbezahlten Urlaub einzureichen oder auch in Teilzeit die angebotene Arbeitsleistung zu reduzieren; außerdem prüfte sie die Möglichkeit, bei der Bundesagentur für Arbeit Kurzarbeit anzumelden.Seit dem 6. März 2020 besteht ein weitgehendes Einreiseverbot in Israel für Einreisende aus Deutschland, Frankreich, Österreich, der Schweiz und Spanien.
Einreisen darf nur noch, wer eine Adresse in Israel nachweisen kann, an der er sich einer zweiwöchigen häuslichen Quarantäne unterziehen kann.
Dieselbe Regelung galt bereits für Reisende aus Italien sowie aus mehreren asiatischen Ländern, darunter China und Thailand.Am 6. März 2020 schloss Bhutan seine Grenze für sämtliche touristischen Reisen von Ausländern.Passagiere berichteten von fast leeren Flugzeugen, Fluggesellschaften gaben No-show-Anteile von bis zu 50 % an.
Fluggesellschaften drängen auf eine Änderung der Vorgabe, der zufolge sie 80 % ihrer Start- und Landerechte an wichtigen Drehkreuzen wahrnehmen müssen, um sie nicht zu verlieren.El Salvador hat am 8. März 2020 einen Einreisestopp für Reisende aus Deutschland, Frankreich, Italien, Iran und Südkorea erlassen.
Nur salvadorianische Staatsbürger und Diplomaten dürfen aus diesen Ländern noch einreisen, werden aber für 30 Tage unter Quarantäne gestellt.
Österreich erließ am 10. März 2020 einen Einreisestopp für aus Italien kommende Nichtösterreicher.
Transitverkehr nach beispielsweise Deutschland ist weiterhin möglich, jedoch muss Österreich ohne Halt durchfahren werden.
Der Flug- und der Bahnverkehr nach Italien werden eingestellt.
Mitte März 2020 verhängten mehrere Mitgliedsstaaten der Europäischen Union unabhängig voneinander Grenzschließungen oder Grenzkontrollen, die somit das Schengener Abkommen außer Kraft setzten, als Folge gab es an den innereuropäischen Grenzen kilometerlange Staus.
Dadurch kamen Lkw mit Warentransport verspätet an ihrem Ziel an.
Die Europäische Kommission forderte die Mitgliedsstaaten auf, für einen möglichst freien Warenverkehr im europäischen Binnenmarkt zu sorgen.Mit Wirkung ab dem 14. März, 4:59 Uhr Mitteleuropäischer Zeit (MEZ) werden die Vereinigten Staaten ihre Grenzen für Personen, die sich in den letzten 14 Tagen in Staaten des Schengener Abkommens aufgehalten haben, schließen.
Am gleichen Tag stellte die Türkei den Flugverkehr mit weiteren Ländern ein.
Am 16. März 2020 stellte SAS Scandinavian Airlines den kommerziellen Betrieb ein.
Auch Austrian Airlines und Laudamotion stellen den Betrieb komplett ein.
Am 19. März wurde publik, dass die Lufthansa aufgrund der von vielen Ländern verhängten Einreisestopps 95 % aller Flüge streicht.
Am 21. März gab Kuba einen sofortigen Einreisestopp für Ausländer bekannt.
Folgende Kreuzfahrtreedereien haben ihren Betrieb eingestellt (Auswahl):
Disney Cruise Line 14. März 2020 bis mindestens 12. April 2020
AIDA Cruises 13. März 2020 bis mindestens 30. April 2020
Costa Crociere 13. März bis mindestens 3. April 2020
TUI Cruises 17. März bis mindestens 18. April 2020
Zahlreiche Staaten und Städte weltweit haben ihre Häfen für Kreuzfahrtschiffe gesperrt.
Dazu gehören:
Das Kreuzfahrtschiff World Dream mit über 3700 Menschen wurde am 5. Februar 2020 vor Hongkong unter Quarantäne gestellt, nachdem ein Gast bei seiner Ankunft positiv auf das Coronavirus getestet worden war.
Die Passagiere durften nach viertägiger Quarantäne am 9. Februar 2020 das Schiff verlassen.
Die Diamond Princess wurde am 5. Februar 2020 mit rund 3600 Passagieren und Crewmitgliedern an Bord im Hafen von Yokohama bis zum 19. Februar unter Quarantäne gestellt.
An Bord des Schiffes befanden sich zehn deutsche Staatsangehörige, darunter zwei mit Coronavirus-Befund.
Infizierte Personen wurden zur Behandlung auf Krankenhäuser in Yokohama und Umgebung verteilt.
Bis zum 10. Februar 2020 wurden 130 Personen dieses Kreuzfahrtschiffes positiv getestet, ihre Zahl stieg von Tag zu Tag weiter an und lag am 13. Februar nach Medienangaben bei 219, darunter 15 Mitglieder der Besatzung und ein Mitarbeiter der Gesundheitsbehörden.
Am 15. Februar waren bereits 355 Passagiere und Crewmitglieder positiv auf das Coronavirus getestet worden, bis zum 17. Februar 2020 erhöhte sich die Zahl der Infizierten an Bord auf 454 und lag am 19. Februar bei 542.
Am 20. Februar wurde bekannt, dass zwei positiv getestete japanische Passagiere in einem Spital in Yokohama gestorben waren und die Zahl der Infizierten auf 621 angestiegen war.
Am 3. März lag die Zahl der Infizierten bei 706, es gab insgesamt sechs Todesfälle und 32 Kritische.Am 12. Februar 2020 begannen die japanischen Behörden, gesundheitlich angeschlagene Passagiere von Bord zu lassen; positiv Getestete kamen auf eine Isolierstation, negativ Getestete konnten in eine Quarantänestation gebracht werden.
Am 17. Februar wurde ein großer Anteil der etwa 400 US-amerikanischen Passagiere in die USA zurückgeholt, um für 14 Tage in Militärstützpunkten in Kalifornien und in Texas in Quarantäne zu bleiben, 44 US-Amerikaner mit positivem Testergebnis wurden in japanische Krankenhäuser gebracht.
Australien kündigte an, 200 Landsleute von Bord zu holen und im Norden Australiens 14 Tage erneut unter Quarantäne zu stellen.
Weitere Staaten, beispielsweise Großbritannien, Italien, Kanada, Südkorea und Hongkong, kündigten an, ihre Bürger in die Heimat zurückzuholen.
Die US-amerikanische Seuchenkontrollbehörde (Centers for Disease Control and Prevention, CDC) verhängte zum Schutz der öffentlichen Gesundheit der USA am 18. Februar eine Einreisebeschränkung, die alle Personen betraf, die sich an Bord des Kreuzfahrtschiffes aufgehalten hatten.
Nachdem sie das Schiff verlassen hatten, mussten sie zwei Wochen warten, bevor sie einreisen durften, dies betraf mehr als 100 US-Bürger.
Bereits zurückgekehrte Personen mussten in den USA in Quarantäne bleiben.
Ab dem 19. Februar wurde es Personen, deren Test nicht positiv war, gestattet, die Diamond Princess zu verlassen.
Für den Vorgang waren drei Tage angesetzt, wobei ältere Personen Vorrang hatten.
Laut Medienangaben wurden die Menschen in die Innenstadt von Yokohama oder zu anderen Bahnhöfen im Raum der Tokioter Nachbarmetropole gebracht.
Wer engen Kontakt mit später positiv getesteten Personen hatte, durfte das Schiff zunächst nicht verlassen.
Am 22. Februar wurden mehr als 100 Passagiere (Kontaktpersonen) an Land in eine Quarantäneeinrichtung gebracht.
Am 21. Februar meldete Australien einen positiven Virustest bei zwei zurückgekehrten Passagieren.
Japan vermeldete eine positiv getestete ausgeschiffte Passagierin, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Hause gefahren war; der japanische Gesundheitsminister räumte am 22. Februar ein, dass der nötige Virustest bei 23 Passagieren vor der Ausschiffung versäumt worden sei.
Am 22. Februar landeten die deutschen Ex-Passagiere auf dem militärischen Teil des Flughafens Berlin-Tegel, sie sollten noch zwei Wochen in häuslicher Isolierung verbringen.
Ein israelischer Passagier, den die japanischen Behörden zuvor als „geheilt“ entlassen hatten und mit einem Linienflug nach Israel hatten fliegen lassen, wurde dort bei seiner Ankunft am 28. Februar erneut als Träger des Virus erkannt und unter Quarantäne gestellt.
Am 2. März 2020 verließ der Kapitän als letzter Ausgeschiffter die Diamond Princess.Der an der Universität Kōbe arbeitende Infektiologe Kentarō Iwata kritisierte nach einer Inspektion des Schiffes die japanischen Gesundheitsbehörden und warf ihnen Fehler im Management der Quarantäne vor.
Beispielsweise hatte es keine Aufteilung in „grüne“ (virusfreie) und „rote“ (möglicherweise kontaminierte und damit nicht sichere) Zonen gegeben, ebenso wenig gab es Regeln zum Tragen eines Mundschutzes.
Seine Kritik erreichte als Video auf YouTube große Aufmerksamkeit in Japan und führte unter anderem zu einer Anfrage der Opposition im Parlament an den Gesundheitsminister Katsunobu Katō.
Der US-amerikanische Infektiologe Anthony Fauci, Direktor des US-amerikanischen NIAID, wertete aufgrund der hohen Infektionszahlen die Quarantänestrategie an Bord des Schiffes als gescheitert.
Die US-amerikanische Seuchenkontrollbehörde CDC bewertete dies ähnlich und warnte davor, dass die Entlassung der Passagiere ein Risiko für die Ausbreitung des Virus darstellte.
Die Westerdam durfte, obwohl es keine bestätigten Fälle gab, in der ersten Februarhälfte mehrere Häfen in verschiedenen Staaten Südostasiens nicht anlaufen, bevor sie die Erlaubnis Kambodschas erhielt.
Nachdem viele Passagiere ab dem 14. Februar 2020 von Bord gegangen waren, wurde einen Tag später bei einer US-Staatsbürgerin bei ihrer Weiterreise in Malaysia das Virus bestätigt.
Auf dem Schiff hielten sich danach noch 236 Passagiere und 747 Besatzungsmitglieder auf, die auf dem Schiff verbleiben mussten; bei seiner Ankunft waren es 1455 Passagiere und 802 Besatzungsmitglieder gewesen.
Alle Personen, die das Schiff bereits verlassen haben, sollen nun aufgespürt und getestet werden; wer bereits weitergereist ist, soll am Zielort von den örtlichen Gesundheitsbehörden kontaktiert werden.
Thailand veranlasste ein Einreiseverbot für Passagiere der Westerdam.
Nach Angaben der Reederei befanden sich 57 deutsche Staatsbürger an Bord.
Am 18. Februar kehrten zwei von ihnen nach Brandenburg zurück, sie waren ohne Symptome und mussten in häuslicher Isolierung bleiben.
Dies entspricht der Empfehlung des Robert Koch-Instituts, Mitreisende auf dem Kreuzfahrtschiff als Kontaktpersonen einzustufen.
Am 7. März 2020 wurde bekannt, dass es eine Reihe von Infektionsfällen an Bord der Grand Princess gab, das Kreuzfahrtschiff lag seit dem 4. März 2020 vor San Francisco, Kalifornien, USA.
Auf der Grand Princess befanden sich 3.533 Menschen, bei 19 Crewmitgliedern sowie zwei Passagieren verlief der Test auf das Coronavirus positiv.
Die Reederei Princess Cruises teilte mit, dass Passagiere aus dem US-Bundesstaat Kalifornien dort in einer Klinik getestet und gegebenenfalls isoliert werden sollen, für weitere Passagiere soll dies in anderen Bundesstaaten erfolgen.
Die Besatzungsmitglieder sollen an Bord unter Quarantäne gestellt und behandelt werden.
Am 9. März 2020 durfte die Grand Princess im Hafen von Oakland anlegen.
Am 11. März 2020 wurde bekannt, dass sich auf der Costa Magica vier Gäste mit grippeähnlichen Symptomen befinden.
Daraufhin wurde das Schiff 6 Meilen vor der Küste von Martinique unter Quarantäne gestellt.
Am 13. März 2020 hat sich der Verdacht einer Infektion mit dem Coronavirus bei einem Gast und einem Besatzungsmitglied bestätigt.
Am 29. Januar 2020 beschloss die Fédération Internationale de Ski, zwei Rennen des Alpinen Skiweltcups, die am 15.
und 16. Februar in Yanqing hätten stattfinden sollen, aus Gründen der Sicherheit abzusagen.
Die Rennen waren als Hauptprobe für die Olympischen Winterspiele 2022 gedacht.
Ebenfalls am 29. Januar beschloss der Leichtathletik-Weltverband, die Hallen-WM im chinesischen Nanjing abzusagen.
Ursprünglich sollte sie vom 13.
bis 15. März ausgetragen werden.
Sie soll nun im Jahre 2021 nachgeholt werden.
Eine Verlegung an einen anderen Ort war nicht mehr möglich.Am 31. Januar gab die World Professional Billiards & Snooker Association bekannt, die zwischen dem 30. März und dem 5. April in Peking geplanten China Open im Snooker auf ein unbestimmtes Datum zu verschieben.
Am 2. Februar sagten die Organisatoren der FIA-Formel-E-Meisterschaft den Sanya E-Prix am 21. März ab.
Man hielt sich dabei jedoch offen, das Rennen später auszutragen.
Einen Tag später verschob die Professional Squash Association die Austragung zweier Turniere auf einen noch unbekannten späteren Zeitpunkt, darunter die Macau Open.Am 12. Februar verschob der Weltautomobilverband FIA den für den 19. April auf dem Shanghai International Circuit geplanten Großen Preis von China auf unbestimmte Zeit.
Am 19. Februar gab der Virologe Hitoshi Oshitani von der japanischen Universität Tōhoku auf einer Pressekonferenz zu den Infektionen auf dem Kreuzfahrtschiff Diamond Princess eine erste Einschätzung in Bezug auf die Olympischen Sommerspiele 2020 ab.
Er betonte, wie wichtig es sei, die Infektionsketten schnell zu stoppen, ansonsten sehe er die Austragung der Olympischen Spiele in Tokio in Gefahr.Am 26. Februar wurden die German Open, ein internationales Badmintonturnier, das am 3. März 2020 in Mülheim an der Ruhr in der Innogy Sporthalle beginnen sollte, abgesagt und auf einen unbestimmten späteren Termin verschoben.
Einen Tag später gab die Union Mondiale de Billard bekannt, dass die vom 5.
bis zum 8. März 2020 in Viersen geplante Dreiband-Weltmeisterschaft für Nationalmannschaften zu diesem Zeitpunkt nicht stattfinden werde; zugleich wurde eine Mitte April in Seoul geplante Ausgabe des Survival 3C Masters abgesagt.
Ebenfalls nicht stattfinden wird am 8. März der Engadin Skimarathon, die größte Skilanglaufveranstaltung der Schweiz.Das für den 21. März geplante Eröffnungsrennen des UCI-Weltcups Mailand–Sanremo wurde abgesagt.
Laufende Rundfahrten wurden verkürzt oder abgebrochen.
Bei Paris–Nizza wurde den Zuschauern der Zutritt zum Zielbereich verwehrt, um die dort üblichen Massenansammlungen zu vermeiden.
Mannschaften und vereinzelte Fahrer traten verfrüht die Heimreise an, um etwaigen Einreisestopps ihrer Heimländer zuvorzukommen.
Am 16. März 2020 sagten die Veranstalter die für den 29. März angesetzte Traditions-Ruderregatta Boat Race auf der Themse zwischen den Universitäten von Oxford und Cambridge ab.World Wrestling Entertainment verkündete am 16. März 2020 die für den 5. April in Tampa im Raymon James Stadium geplante Großveranstaltung Wrestlemania 36 komplett ohne Zuschauer im WWE Performance Center abzuhalten.Einen Tag später gab die UEFA bekannt, die ursprünglich für den Sommer 2020 geplante Fußball-Europameisterschaft der Männer um ein Jahr zu verschieben.
Auch die für den Sommer 2020 geplante Copa America wurde am selben Tag um ein Jahr verschoben.
Im Tennis wurden die für Mai und Juni geplanten French Open in den September und Oktober verlegt.
Nachdem bereits Anfang März die Gibraltar Open im Snooker während der drei Turniertage mit nur hundert Zuschauern und während der übrigen zwei Tage gänzlich hinter verschlossenen Türen stattfanden, wurden in den folgenden Tagen mehrere Snookerturniere, darunter die für wenige Tage nach den Gibraltar Open geplante Tour Championship und die für Ende März geplanten Play-offs der Challenge Tour, verschoben.
Am 20. März folgte die Verschiebung der für Ende April bis Anfang Mai im britischen Sheffield geplanten Snookerweltmeisterschaft sowie der für die Tage vor Turnierbeginn geplanten WM-Qualifikation.
Nach Einschätzung des pakistanischen Außenministeriums hielten sich im Januar 2020 etwa 500 Studenten aus Pakistan in Wuhan auf.
Zudem gibt es in der Stadt Studenten aus Afghanistan.Der japanische Premierminister bereitete die Rückholung von Japanern aus Wuhan mit Charterflügen vor.
Deren Personenzahl wurde auf etwa 650 geschätzt.
Am Abend des 28. Januar 2020 landete das erste japanische Passagierflugzeug im Rahmen der Evakuierungsaktion für japanische Staatsbürger auf dem Flughafen von Wuhan.
Es brachte Hilfsgüter und medizinisches Fachpersonal.
Von den sich in der Provinz Hubei aufhaltenden Japanern sind etwa 200 Personen in der ersten Rückholaktion eingeplant.
Ziel des Rückflugs ist der Flughafen Tokio-Haneda.
Japan brachte mit dem ersten Flug 206 Personen zurück.
Der japanische Premierminister Shinzō Abe begründete die entschlossene Aktion damit, dass es die „größte Verantwortung“ der Regierung sei, ihre Bürger zu schützen und eine „angemessene Gesundheitsversorgung“ zu gewähren.Nach einer Meldung von Akipress am 28. Januar hat die Regierung Kasachstans Vorbereitungen getroffen, um 61 kasachische Studenten mittels eines Charterflugs aus Wuhan unter Betreuung von eigenem ärztlichen Personal zu evakuieren.
Die Genehmigung der chinesischen Stellen für diesen Flug wurde beantragt.Die Evakuierung des US-amerikanischen Konsulatpersonals aus der Stadt und weiterer Bürger war für den 28. Januar 2020 per Flugzeug vorgesehen und verschob sich auf den Folgetag.
Zunächst soll dieser Flug zum Ted Stevens Anchorage International Airport in Alaska führen, wo das Flugzeug auftanken kann.
Die Passagiere sollen in ein nicht öffentliches Terminal geleitet werden.
In dessen Gebäudetrakt befindet sich ein eigenes Ventilationssystem, und zudem ist das North Terminal von den anderen Flughafenbereichen isoliert.
Das örtliche Providence Alaska Medical Center ist mit 30 Unterdruck-Quarantänezimmern zur Aufnahme von Verdachtspatienten vorbereitet.
Die Passagiere werden hier von Spezialisten der Centers for Disease Control and Prevention untersucht und können in unbedenklichen Fällen über den Ontario International Airport im San Bernardino County in die Vereinigten Staaten weiter einreisen.Indische Behörden gaben am 26. Januar 2020 bekannt, dass sie jegliche Möglichkeiten zur Evakuierung von über 250 Staatsbürgern, von denen die meisten Studenten sind, gemeinsam mit chinesischen Stellen prüften.
Die indische Botschaft in China verzeichnete eine große Zahl von Anrufen auf drei Hotline-Anschlüssen.
Evakuierungspläne gibt es von Frankreich und Russland.
Chinesische Gesundheitsexperten gehen von einer immer stärker werdenden Fähigkeit des Virus zur Ausbreitung aus.
Chinesische und US-amerikanische Gesundheitsexperten vertreten gemeinsam die Auffassung, dass die noch ansteigende Übertragung auch ohne äußerliche Anzeichen erfolgen kann, und ein britischer Fachmann für Infektionskrankheiten äußerte am 27. Januar 2020 eine Schätzung, dass eine Übertragung bereits bei etwa 100.000 Personen weltweit erfolgt sein könnte.Nach Angaben des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA) sind fünf Schweizer Bürger sowie drei chinesische Familienangehörige am 2. Januar 2020 auf einem Militärflugplatz nahe Marseille gelandet.
Das EDA hatte die freiwillige Ausreise dieser Personen in Kooperation mit der französischen Regierung organisiert.
Zwei weitere eingeplante Passagiere hatten kurz vor dem Abflug entschieden, vor Ort zu bleiben.
Die acht Ausgeflogenen werden für 14 Tage in Südfrankreich unter Quarantäne gestellt.102 deutsche Staatsbürger und 26 Angehörige von ihnen, die alle beim Abflug symptomfrei waren, wurden am 1. Februar 2020 von der Flugbereitschaft der Bundeswehr aus der Region Wuhan nach Frankfurt am Main evakuiert.
Sie wurden nach der Rückkehr für 14 Tage in der Südpfalz-Kaserne in Germersheim (Rheinland-Pfalz) in Quarantäne untergebracht.
Am 2. Februar wurde bei zwei Passagieren das Coronavirus festgestellt.
Zur Verringerung eines eventuellen Infektionsrisikos wurden die in Germersheim unter Quarantäne gestellten Personen in vier Gruppen unterteilt, und jeder Gruppe wurden für den Ausgang innerhalb der Kaserne eigene Zeitfenster zugeteilt.
Die beiden am Coronavirus erkrankten Wuhan-Rückkehrer wurden von der Kaserne in Germersheim zur Behandlung in das Universitätsklinikum Frankfurt verlegt, später wurden sie gesund entlassen.
Die aus Wuhan evakuierten Personen wurden während ihrer Quarantäne in Germersheim von 22 DRK-Mitarbeitern, die sich für diesen Einsatz freiwillig gemeldet hatten, betreut.
Am 17. Februar 2020 konnten sie alle gesund das Kasernengelände verlassen.Anfang Februar wurden mit einer Maschine der Air New Zealand 190 Menschen aus Wuhan evakuiert.
Nur 54 davon waren Neuseeländer, 44 waren chinesische Staatsbürger, die in Neuseeland leben.
Dazu kamen 35 Australier, 12 Chinesen aus Australien, 8 Briten, 17 Osttimoresen, je 5 Menschen aus Samoa und Papua-Neuguinea, 4 aus Tonga, 2 aus Fidschi und je 1 Staatsangehöriger von Kiribati, Mikronesien, Niederlande und Usbekistan.
Alle Evakuierten, außer den Australiern, wurden zur Quarantäne nach Whangaparāoa auf einer Halbinsel im Norden von Auckland gebracht.
Die Australier wurden weiter nach Australien geflogen.
Die 17 Osttimoresen konnten am 21. Februar in ihre Heimat zurückkehren.Am 9. Februar wurden 16 Erwachsene und 4 Kinder – Deutsche und ihre Familienangehörigen – aus Wuhan über den Flughafen Berlin-Tegel in ein Gebäude auf dem Gelände der Kliniken des Deutschen Roten Kreuzes in Berlin-Köpenick gebracht.
Sie waren symptomfrei und wurden unter eine 14-tägige Quarantäne gestellt.
Die einen Tag später vorliegenden Laborergebnisse zeigten, dass bei ihnen das SARS-CoV-2 nicht nachweisbar war, der Test auf das Coronavirus wurde vorsichtshalber alle vier Tage wiederholt.Am 21. Februar wurden 15 weitere Deutsche aus der Provinz Hubei nach Stuttgart zurückgeholt.
Der Test auf das Virus war bei ihnen in China negativ ausgefallen.
Vorsichtshalber wurden sie für 14 Tage in einem Hotel unter Quarantäne gestellt.
Die Weltbank legte ein Hilfspaket von zwölf Milliarden US-Dollar auf, das Entwicklungsländer beim Kampf gegen das Coronavirus unterstützen soll.
Rund vier Milliarden US-Dollar stammen aus bestehenden Programmen.Die Weltbank hatte im Jahr 2017 Pandemie-Fonds (Pandemic Emergency Financing Facility, PEF) als Versicherungsmarkt für weltweite Pandemierisiken eingeführt, in Zusammenarbeit mit den Rückversicherern Swiss Re, Munich Re und GC Securities.
Es wurden Anleihen in Höhe von insgesamt 320 Millionen US-Dollar ausgegeben.
Diese werfen jährlich hohe Zinsen ab, im Gegenzug verlieren Anleger ihre Einlage zum Teil oder auch in Gänze, falls die Bedingungen für eine Pandemie erfüllt sind.
Das Geld wird dann zur Finanzierung der Krisenreaktion verwendet.
Dies geschieht laut Medienberichten 84 Tage nach einem entsprechenden Lagebericht der WHO.
Teils ist es selbst für gut informierte Investoren schwer einzuschätzen, wann der Pandemiefall eintritt.
Die Anleihe, die nicht an öffentlichen Börsen gehandelt wird, verlor im Zuge der Corona-Epidemiekrise stark an Wert.
Experten betonen, dass die Summe klein ist im Vergleich der Gesamtheit der liquiden Mittel der Weltbank in Höhe von zehn Milliarden Dollar.
Die WHO warnte Anfang Februar vor einer Verknappung des Angebots an Schutzausrüstung (Atemmasken und anderer persönlicher Schutzausrüstung).
Die Nachfrage sei um das Hundertfache gestiegen, die Preise bis um das Zwanzigfache.
Das Robert Koch-Institut veröffentlichte Hinweise für einen ressourcenschonenden Einsatz von Mund-Nasen-Schutz (MNS) und FFP-Masken in Einrichtungen des Gesundheitswesens.
Anfang März forderte die Kassenärztliche Vereinigung die Gesundheitsverwaltung auf, niedergelassenen Ärzten und den Ärzten in den Bereitschaftsdiensten schnellstmöglich die notwendige Schutzausrüstung zur Verfügung zu stellen, da die wenigsten Praxen entsprechend gerüstet seien.
Das deutsche Gesundheitsministerium erklärte daraufhin, es werde ab sofort medizinische Schutzausrüstung zentral für Arztpraxen, Krankenhäuser und Bundesbehörden beschaffen.
Zugleich wurde ein weitgehendes Exportverbot für Atemmasken und andere Schutzausrüstung verhängt; im Interesse der Solidarität innerhalb der EU wurde das Verbot am 14. März abgeschwächt: Der Export von Schutzbrillen, Atemschutzmasken, Schutzanzügen und Handschuhe ist seitdem genehmigungspflichtig.
Das Nationale Zentrum für Infektionsprävention in der Schweiz wies Krankenhäuser an, dass Ärzte ihre Atemmasken acht statt zwei Stunden tragen sollten; der deutsche Botschafter wurde vorgeladen, nachdem aufgrund des deutschen Exportverbots ein Lkw mit 240.000 Schutzmasken an der Weiterfahrt in die Schweiz gehindert wurde.Das Unternehmen 3M, ein Hersteller von Schutzmasken, kündigte im Januar 2020 deutliche Produktionssteigerungen an.
In China stellten Unternehmen mehrerer Sektoren ihre Produktionslinien auf die Produktion von Atemmasken um, so auch Foxconn und SAIC-GM-Wuling Automobile.
Auch anderswo stellten Unternehmen – so der japanische Fernsehhersteller Sharp und der deutsche Matratzenhersteller Breckle – einen Teil ihrer Produktionslinien auf Atemmasken um.
Im Februar nahm Coccato & Mezzetti in Galliate, Italien, 15 Jahre nach Beendigung der Atemmaskenproduktion wegen Konkurrenz aus China, diese Produktionslinie wieder auf.
In Taiwan richteten mehrere Unternehmen neue Produktionslinien ein; die Tagesproduktion wurde von 3,2 Millionen Stück pro Tag auf 10 Millionen Stück pro Tag erhöht.
(Zu Lieferketten von Atemmasken und anderer Schutzausrüstung siehe auch Pandemic Supply Chain Network.)
Medien berichteten, dass die Kapazität für Labortests in Europa erhöht wurde.
Mediziner berichteten teils über Engpässe, etwa bei Abstrichröhrchen oder bei einem Enzym eines von der Berliner Charité verwendeten Tests.
Medien berichteten Anfang März von Verzögerungen bei der Auswertung von Tests in Deutschland.Bundesgesundheitsminister Jens Spahn mahnte mögliche Arzneimittel-Engpässe in Europa an, insoweit wichtige, in China produzierte Wirkstoffe dort von einem Produktionsstopp betroffen wären.
Er forderte, die Abhängigkeit von China bei der Arzneimittelproduktion zu überprüfen und Änderungen der EU-Wettbewerbsregeln anzustoßen, damit bestimmte Wirkstoffe wieder in der EU gefertigt würden.Angesichts einer Knappheit von Desinfektionsmitteln begannen Apotheken, Desinfektionsmittel vorübergehend wieder in Eigenrezeptur herzustellen.Um Krankenhauskapazitäten zu schaffen, wurden unter anderem in Deutschland auch Militärkrankenhäuser für die Aufnahme von Sars-CoV-2-Patienten vorbereitet.
Primär sind sie für die Unterstützung von Soldaten vorgesehen, gegebenenfalls soll auch zivile Unterstützung geboten werden.In Italien wurden 25 Angehörige des Militärs zur Unterstützung eines Atemgeräte-Herstellers eingesetzt.Medien berichteten von vorsorglicher Bevorratung von Lebensmitteln und Hygieneartikeln durch Privathaushalte, was teils kritisch als „Hamsterkäufe“ bewertet wurde.
Der Sozialpsychologe Clifford Stott bezeichnete die Bevorratung hingegen als eine rationale Strategie in einer Situation, in der sich im Sinne einer selbsterfüllenden Prophezeiung eine Knappheit abzeichne.
Er riet Medien zu einer Berichterstattung, die Beispiele für Altruismus hervorhebe, und empfahl Solidarität unter Nachbarn.
Teilweise kam es zu Massenaufkäufen von Waren und dem Weiterverkauf zu überhöhten Preisen.
Verkaufsplattformen schlossen Verkäufer, die Wucherpreise verlangten, jedoch mitunter von ihren Verkaufsplattformen aus.
Am 24. Januar 2020 gab der Shanghai Disneyland Park bekannt, aufgrund des Virusausbruchs seine Pforten temporär zu schließen.
McDonald’s China schloss am selben Tag in den Städten Wuhan, Ezhou, Huanggang, Qianjiang und Xiantao vorübergehend alle Restaurants.
Google schloss seine Büros, Toyota stoppte vorübergehend seine Produktion, Starbucks schloss 2000 seiner Filialen, McDonald’s schloss 300 Restaurants, IKEA schloss zunächst die Hälfte seiner Möbelhäuser, dann alle 30.
Apple schloss seine Filialen und mehrere deutsche Großunternehmen stellen Dienstreisen von und nach China ein.
Zusätzliche Geschäftsverluste werden im Zuge der Epidemie durch entfallende Überseeaufträge in den Segmenten Konferenzen und Incentive-Veranstaltungen erwartet.
Am 12. Februar wurde die Mobilfunkmesse MWC Barcelona, welche vom 24.
bis 27. Februar stattfinden sollte, von den Veranstaltern abgesagt, wenige Tage später die für Ende März in Genf geplante Internationale Messe für Erfindungen und die für Ende April in Peking geplante Automesse Auto China.
Am 28. Februar wurde der Genfer Auto-Salon, welcher vom 5.
bis zum 15. März geplant war, abgesagt.
Am 21. März 2020 stellte auch McDonald’s Schweiz den Betrieb bis auf Weiteres komplett ein.
Auch Starbucks Schweiz stellte den Betrieb komplett ein.
Mitte März kündigten Daimler und Volkswagen an, ihre Autoproduktion in Europa sofort für mindestens zwei Wochen zu stoppen.Einzelhändler verzeichneten höhere Umsätze an Desinfektions- und Reinigungsmitteln, an haltbaren Lebensmitteln sowie frischen Lebensmitteln.
Onlineversandhändler Amazon kündigte 100.000 zusätzliche Stellen für Voll- und Teilzeitkräfte für Lager und Auslieferung in den USA an.Internetprovider verzeichneten angesichts von Videotelefonie, Chats und Medienkonsum weltweit ein hohes Datenaufkommen.
Streaming-Provider Netflix und Youtube reduzierten angesichts drohender Beschränkungen ihrer Dienste vorläufig die Bitraten ihrer Videos, unter Hinnahme einer Verringerung der Bildqualität; Amazon Prime folgte ihnen wenig später.
Wie bei der SARS-Pandemie 2002/2003 zeigen sich bereits kurz nach Bekanntwerden der ersten Erkrankungsfälle wirtschaftliche Auswirkungen.
Nach Schätzungen kostete die SARS-Pandemie die Weltwirtschaft etwa 40 Milliarden Dollar (was etwa 0,5 Promille des weltweiten BIP entspricht).Einer Datenauswertung zufolge ist der Personenverkehr zwischen den großen Städten in China im Januar von etwa 82 Millionen auf unter 14 Millionen gesunken und bis zum 21. Februar nicht weiter gestiegen.
Der Flug- und Schienenverkehr in China verringerte sich in derselben Zeit um ca.
40 % und der Straßenverkehr um ca.
Die Containerausfuhren per Schiff aus China gingen um 30 % zurück.
Gebäude bzw.
Produktionsstätten von in China niedergelassenen Unternehmen, gleich welcher Größe, werden auf Geheiß der chinesischen Regierung für zwei Wochen geschlossen, sobald ein Mitarbeiter am Coronavirus erkrankt.
Der Absatz im chinesischen Automarkt fiel im Februar 2020 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 80 % niedriger aus.Medien berichteten von Hamsterkäufen (vor der Ausgangssperre).
Entgegen dem Trend, wonach die Preise von Verbrauchsprodukten, wie Lebensmittel, nach dem chinesischen Neujahrsfest zurückgehen, stiegen die Preise in China weiter an.
Bei einer Umfrage durch chinesische Ökonomen gab ein Drittel der befragten Firmen an, ihre Barreserven könnten innerhalb eines Monats aufgebraucht sein, da die Kundschaft (infolge der Ausgangssperre) ausbleibe.
Hotels, Restaurants und Unterhaltungseinrichtungen sind besonders betroffen.
Durch die Entscheidung der chinesischen Führung, alle 70.000 Kinos im Land vorübergehend zu schließen, erlebte die Unterhaltungsbranche in China Umsatzeinbußen von mehr als einer Milliarde US-Dollar.
Auch der Immobilienhandel erlebte einen Einbruch.
Südkorea vermeldete einen Rückgang der Einfuhren aus China von 50 Prozent.
Der Neuwagenverkauf in China brach um 92 % zusammen.Hauptbetroffen von der Epidemie waren die Volkswirtschaften Ostasiens.
Der Einzelhandel, die Restaurantunternehmen und Konferenzveranstalter, Sportveranstaltungen, der Tourismus allgemein und die kommerzielle Luftfahrt sind von den Auswirkungen unmittelbar betroffen.
Die Internationale Luftverkehrsvereinigung prognostizierte Umsatzeinbußen von bis zu 4,6 Milliarden Euro.
Die chinesischen Behörden schlossen große Touristenattraktionen wie Teile der Chinesischen Mauer und weitere Attraktionen in den Großstädten Peking und Shanghai.
Die Reisebeschränkungen der chinesischen Regierungen verursachen kurzfristig deutliche Einschnitte in den volkswirtschaftlichen Verhältnissen von Japan, Thailand und Vietnam.
Die thailändische Tourismuswirtschaft sieht auf sich einen Umsatzeinbruch zukommen, da etwa 60 % der chinesischen Touristen auf Basis der inzwischen verbotenen Gruppenreisen in das Land kamen.
Für Vietnam bilden chinesische Besucher ein Drittel aller internationalen Touristen des Landes und beispielsweise in Australien sind es 15 Prozent.
Es wird damit gerechnet, dass die betroffenen Staaten des asiatisch-pazifischen Raumes mit einer Palette von fiskal- und geldpolitischen Instrumenten reagieren werden, um eintretende wirtschaftliche Auswirkungen kurzfristig positiv zu beeinflussen.Der Shanghai Composite Index verlor innerhalb von zwei Wochen über 10 %, von denen er seit dem 3. Februar über 5 % wieder wettmachte (Stand 13. Februar 2020).
Die deutschen wie die US-Börsen verzeichneten Ende Januar nur vorübergehend einen Rückgang.
Mit dem Bekanntwerden von Coronafällen in Italien erlitten der deutsche wie der amerikanische Aktienmarkt innerhalb von vier Tagen einen Einbruch von über 10 % von den kurz zuvor erreichten Höchstständen.
Am 27. Februar 2020 wurde beim Dow Jones der höchste Verlust in Punkten registriert (in Prozenten gab es jedoch etliche Male höhere Verluste).
Der DAX gab in der letzten Februarwoche 12,4 % ab.
Im Kontrast dazu stieg der Goldpreis als weniger risikobehaftete Geldanlage zeitweilig auf das höchste Niveau der letzten sieben Jahre.
Zwei Wochen später kam es erstmals wieder zu derart globalen Kursverlusten, wie seit der Großen Rezession während der Weltfinanzkrise im Jahr 2008.
So erlitt der DAX am 9. März den größten prozentualen Tagesverlust seit den Terroranschlägen am 11. September 2001.
Wer eine Pauschalreise aufgrund offizieller Reisewarnungen oder Einreisestopps nicht antreten kann, kann den Reisevertrag kündigen.
Personen, die aufgrund von individueller Vorsicht eine Reise nicht antreten wollen, sowie Individualreisende sind hingegen teils auf Kulanz angewiesen.
Wird eine Flugverbindung aufgrund der Virusepidemie ganz gestrichen, wird dem Reisenden der Ticketpreis erstattet; ob darüber hinaus Anspruch auf Entschädigung besteht, ist strittig.Bis zum 13. März schlossen 30 der knapp 950 Tafeln in Deutschland, mit der Begründung, dass Kunden ebenso wie ehrenamtliche Helfer typischerweise zu den Risikogruppen (Ältere, Vorerkrankte) zählten.
Als Ersatz wurden „kreative Lösungen“ wie eine Ausgabe vorgepackter Tüten unter freiem Himmel oder ein Lieferdienst angedacht.
Zuvor war bereits ein verringertes Aufkommen an Essensspenden beobachtet worden, da viele Menschen auf Vorrat einkauften und daher weniger Lebensmittel gespendet wurden.
Die von der katholischen Kirche in Italien betriebenen Mensen für Bedürftige gingen dazu über, Essen nicht zum Verzehr am Tisch, sondern zum Mitnehmen auszugeben.
Diskriminierung ====
Wie schon während der SARS-Epidemie kam es außerhalb Asiens zu Diskriminierung und Ausgrenzung von Personen tatsächlich oder vermeintlich chinesischer Herkunft.
In Deutschland wandten sich seit Beginn der Epidemie Menschen ostasiatischer Herkunft vereinzelt an die Antidiskriminierungsstelle des Bundes.
Auch Verwandte und Arbeitskollegen von deutschen Infizierten berichteten von Anfeindungen.
In der Ukraine kam es, nachdem 45 Ukrainer und 27 Staatsbürger anderer Staaten per staatlich organisierter Evakuierung aus Wuhan ausgeflogen worden waren, während der Verlegung der Menschen in ein zur Quarantänestation umgebautes Sanatorium in Nowi Sanschary am 20. Februar zu gewaltsamen Protesten von Anwohnern gegenüber den aus China eingereisten Personen.
In China selbst waren Bewohner der Provinz Hubei von Diskriminierung betroffen.
Es finden ebenfalls Anfeindungen des Verkaufspersonals durch Hamsterkäufer statt.
Aufgrund vieler Unklarheiten in Bezug auf Ablauf und Auswirkung der Epidemie und den Krankheitsverlauf kursieren vor allem im Internet Falschinformationen und Verschwörungstheorien.
So sollen beispielsweise Patente auf die Virusfamilie belegen, dass SARS-CoV-2 in Laboratorien entwickelt und ausgesetzt worden sei.
Dies wurde von anderen Quellen als falsch dargestellt, da diese Patente sich auf Gensequenzen oder Impfstoffe von bzw.
gegen ältere Vertreter der Familie der Coronaviridae bezögen.Darüber hinaus gab es Verschwörungstheorien, welche das Wuhan Institute of Virology beschuldigten, den Erreger als Biowaffe hergestellt zu haben.
Die Verschwörungstheorie wurde unter anderem vom Blog Zero Hedge im Internet und vom republikanischen Senator Tom Cotton in den Massenmedien verbreitet.
In der Fachzeitschrift The Lancet erschien eine Erklärung von Epidemiologen, welche die Theorie explizit verneinen und auf den international anerkannten Forschungsstand, dass das Virus natürlichen Ursprungs ist, hinwiesen.
Damit unterstützten sie gleichzeitig den Aufruf des Generaldirektors der Weltgesundheitsorganisation.Einzelne Videos, deren Echtheit und Herkunft einzelner Szenen oder Videoabschnitte sich bisher nicht eindeutig bestimmen ließen, werden mit Falschinformationen über den Krankheitsverlauf und die Übertragung der Erreger hinterlegt und vor allem auf YouTube verbreitet.
Um die Verbreitung von Falschinformationen zu unterbinden, arbeitete die Weltgesundheitsorganisation mit Google zusammen.
Ziel dieser Zusammenarbeit war, in den obersten Suchergebnissen bestätigte Informationen der WHO zu zeigen.
Tedros Adhanom Ghebreyesus, Generaldirektor der WHO, betonte in seiner Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz am 15. Februar 2020, dass neben dem Kampf gegen die Epidemie auch ein Kampf gegen Fake news nötig sei, deren Verbreitung er als genauso gefährlich einstufte.
Er appellierte an die sozialen Medien, der Verbreitung von Falschinformationen und Gerüchten entgegenzutreten.Der rechte Radiomoderator Rush Limbaugh äußerte am 24. Februar 2020, das Coronavirus werde „übermäßig gehypt“ und „zur Waffe gemacht, um Donald Trump zu stürzen“.
Auch Trump selbst twitterte, die Medien täten alles, um „das Coronavirus so schlecht wie möglich aussehen zu lassen, inklusive in Panik ausbrechender Märkte“.
Wissenschaftler wie John Cook vergleichen die Reaktion und Argumentationsstrategie der Regierung Trump bezüglich der Coronavirus-Epidemie mit Formen der Wissenschaftsleugnung, insbesondere der Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung.
Experten würde widersprochen, Risiken würden kleingeredet, und statt wissenschaftlicher Belege würden anekdotische Argumente herangezogen.
Trump widersprach zudem immer wieder den Aussagen von Fachleuten.
Der Spiegel fasst am 10. März 2020 Falschaussagen des Präsidenten Trump zu COVID-19 zusammen: So behauptete Trump, die Verbreitung sei „unter Kontrolle“, die Zahlen sänken bereits wieder „sehr substanziell“, die Krise sei spätestens im April, „wenn es etwas wärmer wird“, vorbei, Infizierte könnten weiter zur Arbeit gehen, für die verschleppte Auslieferung von Testkits sei sein Vorgänger Barack Obama verantwortlich und jeder, „der einen Test braucht“, könne ihn bekommen.Ende Februar, Anfang März 2020, nachdem die Neuinfektionen in China stark zurückgegangen waren, begann die Regierung Chinas mit Propaganda und Zensur, ihr Image wieder zu verbessern.
Ihre Kommunikationsstrategie lautete nach Medienberichten, dass das Ausland nicht so gut wie China mit dem Coronavirus zurechtkomme, Ausländer Infektionen nach China importierten und das Virus womöglich nicht aus China, sondern aus den USA stamme.Insbesondere in Subsahara-Afrika ist die stark zunehmende, sogenannte „Infodemic“ mit falschen medizinischen Hinweise ein großes Problem, gegen die anzukämpfen viele Ressourcen bindet.
Falsche Gesundheitshinweise kursieren stark in der Bevölkerung und lassen nicht nur die Bevölkerung das gesellschaftliche und individuelle Risiko falsch einschätzen und hindern potentiell Infizierte daran sich zu melden, sondern schüren zudem ethnische Spannungen und sind für Menschen eine direkte Gesundheitsgefahr.
Die chinesischen Behörden verlängerten nach dem chinesischen Neujahrsfest am 25. Januar 2020 die Ferien.In japanischen Unternehmen wurde in dieser Zeit zunehmend zu Hause gearbeitet, Besprechungen wurden zunehmend als Videokonferenzen gehalten.
Arbeitnehmern wurden flexible Arbeitszeiten angeraten, um Stoßzeiten in den öffentlichen Verkehrsmitteln zu vermeiden.
Um die Pandemie einzudämmen und Risikogruppen vor einer Infektion zu schützen (vergleiche Abschnitt Gesellschaftliche Vorbeugung), wurden weltweit Ausgangssperren oder Ausgangsbeschränkungen in Kraft gesetzt, mit unterschiedlichen Folgen:
Während angeordneter Ausgangssperren kam es zu neuen Ausdrucksformen des Zusammenhalts: In Italien wurden für den 13., 14.
und 15. März Flashmobs mit Gesang an Fenstern und Balkonen verabredet, in Spanien bedankten sich Menschen am Abend des 14. März 2020 landesweit mit Ovationen an Fenstern und Balkonen bei Ärzten, Sanitätern, Krankenpflegern und anderen Helfern.
Ähnliche Solidaritätsbekundungen gab es beispielsweise in Deutschland, Frankreich und Griechenland.Nachdem es trotz Ausgangsbeschränkungen im März 2020 vereinzelt zu Verstößen vor allem durch junge Menschen gekommen war (sogenannte Corona-Partys), warnte WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus diese Gruppe davor, das Virus zu unterschätzen: „Das Virus könnte Euch wochenlang ins Krankenhaus bringen – oder Euch sogar töten.“ Er appellierte, soziale Kontakte zu minimieren und räumliche Distanz zu halten, um andere Menschen zu schützen.
Der Aufruf zur Isolierung zu Hause wurde von den Medien aufgegriffen, in den sozialen Medien beispielsweise mit den Hashtags #StayTheFuckHome, #IStayAtHome, #MeQuedoEnCasa und #WirBleibenZuhause.
Ähnliche Aktionen gab es von Mitarbeitern des Gesundheitswesens, die zum Beispiel Fotos von sich in Schutzkleidung in den sozialen Medien veröffentlichten, mit der Bitte „Wir bleiben für euch hier … bitte bleibt für uns zuhause!“
Die Pandemie löst teilweise Ängste aus und kann zu zwischenmenschlichen Problemen führen.
Die Ausbreitung der Pandemie hatte unerwartete positive Folgen für die Umwelt: mit der zunehmenden Einschränkung der wirtschaftlichen Aktivitäten und der individuellen Mobilität gingen die Luftverschmutzung und der Kohlendioxid-Ausstoß in den betroffenen Weltregionen massiv zurück.
Dies machte sich zunächst in der Ursprungsregion in Wuhan bemerkbar, wo die durch Stickstoffdioxid (NO2) verursachte Luftverschmutzung über der Stadt zurückging.
Satellitenbilder belegen, dass im Februar 2020 auch in ganz Nordchina mit Peking sowie über Hongkong, Shanghai und in der Provinz Shandong die NO2-Konzentration in der Luft signifikant abnahm.
Im März 2020 wurde der Effekt auch in Italien registriert und vergleichbare Effekte waren weltweit zu beobachten.
In vielen Großstädten nahmen die Zahl der Verkehrsstaus und der Gesamtverkehr drastisch ab – nach Schätzungen Mitte März 2020 in Mailand um 64 %, in Rom um 67 %, in Seattle um 36 % und in New York City um 35 %.
In Venedig klarte das durch den normalerweise herrschenden intensiven Bootsverkehr schlammig-aufgewühlte Wasser in den Kanälen auf und Fische sowie Schwäne waren zu sehen.
Die Coronavirus-Epidemie führte zu einem schnellen internationalen Austausch von Daten zum Krankheitsverlauf von COVID-19, zur Epidemiologie und zum Virus SARS-CoV-2.
Diese Zusammenarbeit der „globalen Forschungsgemeinschaft“ lobte der WHO-Generaldirektor in seiner Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz am 15. Februar 2020.
Die erste Genomsequenzierung, also die Entschlüsselung des Erbguts des in Wuhan isolierten Virus wurde bereits Anfang Januar 2020 in der frei zugänglichen GenBank des Nationalen Zentrums für Biotechnologieinformation (National Center for Biotechnology Information, NCBI) hinterlegt, weitere Genomsequenzen folgten.
Die Genomsequenz ist unter anderem Grundlage für das Verständnis der Wirkungsweise des Virus (vergleiche Pathogenese), die Ermittlung seines Ursprungs (vergleiche Phylogenese), den Nachweis im Labor und die Entwicklung von Impfstoffen.
Am 13. Januar wurde das erste Nachweisverfahren für SARS-CoV-2 (damals noch als 2019-nCoV bezeichnet) mittels Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR) publiziert, weitere Gruppen von Wissenschaftlern veröffentlichten ihre entwickelten Methoden, sie sind auf der Website der Weltgesundheitsorganisation abrufbar.Um medizinischen Fachleuten und Forschern den direkten Zugang zum aktuellen Stand der Wissenschaft zu erleichtern, richteten mehrere bedeutende Verlage medizinischer und naturwissenschaftlicher Fachzeitschriften mit Peer-Review Ressourcenzentren (Resource Centres) ein.
Damit wurden für die jeweilige Fachzeitschrift verfasste Artikel zeitnah und vollständig frei zugänglich (Free Access oder Open Access) veröffentlicht, beispielsweise The Lancet-Zeitschriften des Elsevier-Verlags, das Journal of the American Medical Association (JAMA) des Verbandes American Medical Association (AMA), The New England Journal of Medicine (NEJM) der Massachusetts Medical Society oder Nature der Springer Nature Verlagsgruppe.
Die WHO richtete eine bibliografische Datenbank ein.Seit dem 22. Januar 2020 können Informationen über den Verlauf der Epidemie online in Echtzeit nachverfolgt werden.
Die von den Erfindern als Dashboard bezeichnete Anwendung wird vom Center for Systems Science and Engineering (CSSE) der Johns Hopkins University in Baltimore, Maryland, USA gehostet und zeigt die Anzahl und den Ort aller bestätigten COVID-19-Fälle, die aufgetretenen Todesfälle und die Gesundeten in allen betroffenen Staaten (vergleiche Weblinks).
Mehrere Filmstudios, darunter auch die Walt Disney Company, haben Kinostarts aus März und April 2020 verschoben.
Dies betrifft u. a. die Filme Fast & Furious 9, Mulan und James Bond 007: Keine Zeit zu sterben.
Die Verleihung der Goldenen Himbeeren 2020, die für den 14. März geplant war, wurde abgesagt.
Abgesagt wurde auch der im Mai geplante Eurovision Song Contest 2020.
Die WHO gibt täglich einen Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report heraus, der alle der WHO bis um 10 Uhr Mitteleuropäische Zeit des jeweiligen Tages von den Mitgliedsländern neu gemeldeten Fälle der letzten 24 Stunden beinhaltet.
Die jeweiligen WHO-Mitglieder sind für die Angaben verantwortlich.
Seit dem Report — 39 vom 28. Februar 2020 beinhaltet die Liste der Staaten einen Eintrag, wie viele Tage seit dem letzten gemeldeten Fall vergangen sind.
So lag der letzte gemeldete Fall für Kambodscha am 28. Februar bereits 32 Tage zurück.
Zum Report – 49 am 9. März hatten die USA seit zwei Tagen keine Fälle mehr gemeldet, wodurch der Stand bei 213 Fällen und 11 Toten verblieb, obwohl andere Quellen viel höhere Zahlen gemeldet hatten, unter anderem Johns Hopkins CSSE: 605 Infizierte und 22 Tote, siehe unten Abschnitt Weblinks.
Die WHO führt Taiwan, das kein Mitglied der WHO ist als Region Chinas, weist aber seit dem Report — 56 vom 16. März 2020 nicht mehr in den Reports aus, sondern nur noch auf ihrem Dashboard Novel Coronavirus (COVID-19) SituationAm 6. Februar 2020 wurden innerhalb der Volksrepublik China zum ersten Mal seit dem 24. Januar weniger neu infizierte Menschen erfasst als am Vortag.
Medienberichte führten dies darauf zurück, dass die chinesische Nationale Gesundheitskommission am 7. Februar eine geänderte Definition für einen „bestätigten Coronavirus-Fall“ vorgab.
Demnach sollten Personen, bei denen das SARS-CoV-2 nachgewiesen wurde, die aber keine Krankheitssymptome zeigen, nicht mehr als bestätigter Fall angesehen werden.
Es war unklar, ob diese geänderte Zählweise bereits angewendet worden war.
Sie widersprach der Falldefinition der Weltgesundheitsorganisation:
Vom 13. Februar bis 19. Februar 2020 änderte die chinesische Gesundheitskommission erneut die Kriterien, somit ergab sich am 13. Februar allein für Hubei mit 14.000 neuen Fällen die höchste Zahl an Neuinfektionen.
Nach der neuen Definition konnten Ärzte in der Provinz Hubei aufgrund ihrer Diagnose einen „bestätigten Coronavirus-Fall“ melden, wenn mehrere Faktoren wie Computertomographie (CT) der Lungen, andere Symptome und ein epidemiologischer Zusammenhang mit anderen Fällen zutrafen, unabhängig vom Nachweis des Virus im Labor.
Zuvor waren unter 167 Patienten fünf Fälle beschrieben worden, bei denen der Labortest mittels RT-PCR (Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion) negativ verlaufen war, aber der CT-Befund auf eine Infektion schließen ließ.
Die Patienten wurden während der Behandlung isoliert und die RT-PCR-Untersuchung von neuen Abstrichen wiederholt, zum Teil mehrfach.
Nach zwei bis acht Tagen bestätigte ein positiver Labortest die ursprüngliche Diagnose.Die Vorgehensweise vom 13. Februar entsprach nicht der Falldefinition der Weltgesundheitsorganisation, die zunächst mit ihrem Situation Report – 24 dazu überging, nur die laborbestätigten Fälle aus China in ihrem Bericht aufzuführen, nicht die zusätzlichen, lediglich klinisch diagnostizierten.
Außerdem forderte die WHO weiterführende Informationen zu dieser Änderung an.
Ab dem WHO-Bericht Situation Report – 25 wurden die zusätzlich klinisch diagnostizierten Fälle aus Hubei in einer Tabelle genannt, aber nicht in den Fallzahlen auf der ersten Berichtsseite berücksichtigt.
Bereits drei Tage später änderte die WHO ihre Berichterstattung erneut: Ab dem Situation Report – 28 wurden auf der ersten Seite die summierten Fallzahlen genannt, also die laborbestätigten und klinisch diagnostizierten Infektionsfälle.
Eine separate Darstellung in der Tabelle für die Provinz Hubei entfiel.
Ab dem Situation Report – 31 vom 20. Februar 2020 wurde wieder die ursprüngliche Zählweise (nur die laborbestätigten Fälle) für China angewandt, da die chinesische Gesundheitskommission die Sonderregelung für die Provinz Hubei revidiert hatte.
(Stand: 20. Februar 2020)
Generell vermuten Experten eine sehr hohe Dunkelziffer von nicht erkannten Infektionen und von Infektionen, die symptomfrei verlaufen, und bezweifeln die Zuverlässigkeit der Zahlen der gemeldeten Fälle.
Siehe dazu auch den Abschnitt Modellrechnungen.
Mit Stand zum 4. März 2020 (acht Monate nach Beginn der Bewertungen) veröffentlichte die Neue Zürcher Zeitung einen Online-Artikel, in dem Grafiken unterschiedlicher Art die Bewertung zum Verlauf darlegen.
Unter anderen befindet sich eine Grafik, die die Fälle auf die Einwohnerzahl des Landes darstellt.Experten heben hervor, dass Zahlen zu Todesfällen insofern unsicher sind, als in vielen Fällen eine Coronavirusinfektion vorhanden ist, diese aber nicht notwendigerweise Todesursache war.
Dies könne man vielfach nur anhand der Ergebnisse einer Autopsie unterscheiden.
Die folgenden Zahlen basieren auf den von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) täglich veröffentlichten Berichten zur weltweiten Lage.
Es sind sämtliche Fälle berücksichtigt, die der WHO jeweils bis 10:00 Uhr (MEZ) desselben Tages als nachweislich mit dem Virus Infizierte gemeldet wurden.(a) „Kumuliert“ bedeutet so viel wie „aufsummiert“, d. h., dass alle Fälle aufgeführt sind, die bis zu dem jeweiligen Tag aufgetreten sind, und nicht nur die, die an dem jeweiligen Tag neu aufgetreten sind (letztere sind in den Tabellen kursiv aufgeführt).
tagesgenaue Säulendiagramme für Fälle außerhalb VR China und Tote weltweit
Tagesstatistik zu den bestätigten Infektionsfällen (kumuliert)
Tagesstatistik zu den Todesfällen
Anmerkungen
Die Grafik zeigt in einem geschichteten Flächendiagramm Infektionen in verschiedenen Regionen nach Daten der WHO: gesamte Welt ohne Volksrepublik China.
Anmerkung: Da die WHO Frankreich und seine Außengebiete als ein Land darstellt, werden in diesen Karten von der Infektion betroffene französische Außengebiete in derselben Farbe wie Frankreich selbst dargestellt, auch wenn in den französischen Außengebieten deutlich weniger Infektionsfälle als im Mutterland selbst registriert wurden.
Die Anzahl bestätigter Infektionen liegt während der raschen Ausbreitung einer Epidemie oft deutlich unter der Anzahl tatsächlicher Infektionen.
Dieser Effekt kann selbst bei gutem Willen aller Beteiligten auftreten, da es selten gelingt, alle neu infizierten Personen sofort sicher zu identifizieren.
Für eine Abschätzung der Zahl der tatsächlich Infizierten werden daher von der Infektionsepidemiologie verschiedene mathematische Prognosemodelle eingesetzt.
Diese Modelle werden auch eingesetzt, um den zeitlichen und geografischen Verlauf einer Epidemie sowie wichtige epidemiologische Parameter abzuschätzen.
Am 17. Januar 2020 erschien eine Hochrechnung einer mit der WHO zusammenarbeitenden Forschergruppe des Imperial College London.
Die Forscher schlossen aus Verkehrsdaten zwischen China und Thailand, dass es am 12. Januar 2020 rund 1.000 bis 2.300 Infizierte mit mittleren bis schweren Symptomen in Wuhan gegeben haben müsste.
Eine Gruppe der Northwestern University schätzte anhand von unvollständigen Daten – unter anderem zu Mobilität und internationaler Verbreitung –, dass es in Wuhan am 29. Januar 2020 31.200 Infektionen gegeben habe.
Eine erneute Modellrechnung des Imperial College London vom 10. Februar 2020 schätzte, dass in der Provinz Hubei auf jeden durch Test gefundenen Infizierten neunzehn nicht getestete Infizierte mit milderem Verlauf kämen.
Statt einer hohen geschätzten Letalität von 18 % in der Provinz Hubei läge die tatsächlichen Letalität dann bei rund 1 %.
Dieselbe Forschergruppe veröffentlichte am 21. Februar 2020 eine Abschätzung der Effizienz internationaler Quarantäne- und Überwachungsmaßnahmen.
Aus der Analyse von Verkehrsdaten und Infektionsfällen ergab sich, dass nur einer von drei aus China exportierten Fällen erkannt werde.
Möglicherweise gebe es unentdeckte Infektionscluster außerhalb Chinas.Am 31. Januar 2020 erschien in der Fachzeitschrift The Lancet eine Modellrechnung, die ein Metapopulationsmodell mit offiziellen Infektionsdaten von Ende Dezember 2019 bis Ende Januar 2020 sowie Daten aus der nationalen und internationalen Fluggaststatistik verwendete.
Die Studie setzt die Zahl der Infizierten um ein Vielfaches höher an als die Zahl der positiv getesteten Fälle.
Die Autoren schätzten die Zahl der Infizierten in China für den 25. Januar 2020 auf rund 75.000 und gaben an, dass die tatsächliche Zahl der Infizierten zu dem Tag mit hoher Wahrscheinlichkeit (95-%-Glaubwürdigkeitsintervall) nicht weniger als rund 37.000 und nicht mehr als rund 130.000 war.
Davon waren gemäß den Zahlen der WHO jedoch nur 1.300 Infizierte bekannt.
Ein Export des Virus von Wuhan in andere Millionenstädte habe nach dem Modell bereits stattgefunden.
Die Studienautoren sagten voraus, dass es auch in anderen chinesischen Städten zu sich selbst unterhaltenden Ausbrüchen kommen würde.
Die Studienautoren gingen davon aus, dass viele Patienten nur milde Symptome haben.
Nicht betroffene Gebiete sollten Vorkehrungen für den Fall einer globalen Pandemie treffen.Am 18. Februar berichtete die Onlineausgabe des Wissenschaftsmagazins Nature über aktuelle, noch nicht abschließend begutachtete Studien.
Eine Studie von H.
Nishiura, Epidemiologe an der Universität Hokkaidō (Sapporo, Japan), geht davon aus, dass sich die Epidemie mittelfristig innerhalb von China nicht wird eingrenzen lassen.
Für ein Worst-Case-Szenario spreche auch, dass viele infizierte Personen keine Symptome zeigten und nach dem Ende der verlängerten Neujahrsferien viele Betriebe und Organisationen die Arbeit langsam wieder aufnähmen.
Dadurch eröffneten sich neue Übertragungswege.
Zwischen Ende März und Ende Mai könnten täglich bis zu 2,3 Millionen Fälle diagnostiziert werden.
Zwischen 550 und 650 Millionen Menschen (≈40 % der Bevölkerung) könnten sich insgesamt infizieren.Eine am 16. März vorab online in Science veröffentlichte Arbeit erklärte mittels einer Modellrechnung auf Grundlage von Zahlen aus China vor Inkrafttreten der Eindämmungsmaßnahmen am 23. Januar 2020 die schnelle geografische Ausbreitung von SARS-CoV-2.
Sie schätzte die Menge, Prävalenz und Ansteckungsrate (Kontagiosität und Infektiosität, englisch zusammengefasst contagiousness) der unentdeckten Infektionen.
Die unentdeckten Fälle hatten meist geringere oder keine Symptome, waren aber dennoch ansteckend.
Die Arbeit kam zum Schluss, dass 86 % aller Infektionen (82–90 % innerhalb eines Konfidenzintervalls von 95 %) unentdeckt geblieben waren.
Die unentdeckt Infizierten hatten eine Ansteckungsrate, die 55 % derer der dokumentiert Infizierten betrug (46–62 % innerhalb eines Konfidenzintervalls von 95 %).
Auf Grund der großen Zahl der undokumentierten Fälle waren sie jedoch zu 79 % die Infektionsquelle für die dokumentierten Fälle.
Der Virologe Christian Drosten, Berlin, äußerte bei einer gemeinsamen Vorlesung der Charité und der London School of Hygiene and Tropical Medicine im Berliner Museum für Naturkunde am 26. Februar 2020, er halte es für möglich, dass sich der Ausbruch des neuen Coronavirus nicht eindämmen lasse und zu einer Pandemie werde.
Der Mikrobiologe Alexander S. Kekulé vom Universitätsklinikum Halle (Saale) vertrat am 25. Februar 2020 in der Zeit die Meinung: „Spätestens mit den aktuellen Übertragungsketten in Italien, die über mehrere Stufen gingen und nicht auf einen Import zurückgeführt werden können, sind alle Kriterien einer Pandemie erfüllt.“ Marlen Suckau-Hagel, Leiterin der Abteilung Gesundheit an der Senatsverwaltung für Gesundheit in Berlin, erklärte Mitte Februar 2020: „Die WHO drückt sich darum, die Pandemie auszurufen, aber das ist eher eine politische Aussage, die Zahlen sprechen eine andere Sprache.“ Ab dem 9. März 2020 verwendete der US-amerikanische Fernsehsender CNN den Begriff „Pandemie“ in seiner Berichterstattung.
Dies wurde durch den leitenden medizinischen Korrespondenten Sanjay Gupta damit begründet, dass SARS-CoV-2 auf allen Kontinenten, außer der Antarktis, verbreitet werde, in mehreren Staaten die Fallzahlen anhaltend steigen würden und es dort eine fortgesetzte Mensch-zu-Mensch-Übertragung geben würde.
Gupta gab an, dass Offizielle des US-Gesundheitswesens bereits eine Verschiebung der Strategie von Containment (Eindämmungsstrategie) zu Mitigation (vorbeugende Maßnahmen zur Schadensminderung) signalisieren.
Diese Strategien werden im Epidemiologischen Bulletin des RKI erläutert.Angesichts der steigenden Infektionszahlen außerhalb Chinas erklärte der Generaldirektor der WHO in seiner Rede am 26. Februar 2020, dass das Ausrufen einer Pandemie nur nach vorsichtiger Analyse der Fakten möglich sei, und verwies auf die bereits seit Ende Januar 2020 geltende „internationale Gesundheitsnotlage“ als höchstes Alarmierungszeichen der WHO.
Tedros Adhanom Ghebreyesus warnte, dass die unachtsame Verwendung des Wortes Pandemie dazu führen könne, dass unnötige Ängste und Stigmatisierung verstärkt würden, ohne dass dem ein Nutzen gegenüberstünde.
Natürlich werde die Weltgesundheitsorganisation nicht zögern, von einer Pandemie zu sprechen, wenn dies die korrekte Beschreibung der Situation sei.
Er wiederholte diese Aussage in seiner Rede am 2. März 2020 und erläuterte, dass 90 % der global gemeldeten Fälle aus China kämen und dass 81 % der 8.739 Infektionsfälle außerhalb Chinas sich in vier Staaten ereignen würden.
Am 9. März 2020 – zu diesem Zeitpunkt lag die Zahl der Infektionsfälle über 100.000, gemeldet aus über 100 Ländern – sagte der WHO-Generaldirektor, dass die Gefahr einer Pandemie sehr real sei, es aber die erste Pandemie in der Geschichte wäre, die beherrscht werden könnte.
Am 11. März 2020 erklärte die WHO die bisherige Epidemie offiziell zu einer Pandemie, der ersten seit der Pandemie H1N1 2009/10.
Tedros Adhanom Ghebreyesus bezeichnete in seiner Rede am 13. März 2020 Europa als „Epizentrum der Pandemie“ (gemeint ist Zentrum, siehe Epizentrum).
Als Grund gab er an, dass zu diesem Zeitpunkt in Europa mehr Infektions- und Todesfälle auftraten als im Rest der Welt, außer China.
Drastische Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Virus wie Quarantäne, Isolation besonders betroffener Gebiete, soziale Distanzierung, Ausgangsbeschränkungen oder Einreiseverbote wurden in der Öffentlichkeit oft als notwendig akzeptiert, teils auch als verspätet kritisiert.
Dementgegen sprach sich der Weltärztepräsident Frank Ulrich Montgomery, auch vor dem Hintergrund der italienischen Entwicklung, sowohl gegen Ausgangsbeschränkungen als auch gegen Grenzschließungen aus, die „politischer Aktionismus“ seien.Zwischen dem Arzt und Politiker Wolfgang Wodarg sowie dem Virologen Alexander Kekulé gab es eine Kontroverse: Während Wodarg die Empfehlungen der WHO und des RKI als „Panikmache“ kritisierte, weist Kekulé darauf hin, dass SARS-CoV-2 die Gesamtzahl der Infektionen einer ganzen Saison oft innerhalb von wenigen Tagen und Wochen erreiche, was zur Überforderung des Gesundheitssystems führen und dadurch weitere, eigentlich unnötige Opfer hervorrufen könne.
Man müsse gegen das Virus Maßnahmen ergreifen, damit Menschen nicht unnötig wegen überfüllter Krankenhäuser sterben.
Der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit empfiehlt individuelle, an das jeweilige Gesundheitssystem und die Situation angepasste Maßnahmen und äußerte sich kritisch über mögliche Ausgangsbeschränkungen und Versammlungsverbote, weil diese den sozialen Stress förderten, was ebenfalls Krankheiten oder auch Selbstmorde auslösen könne.Der Epidemiologe John Ioannidis verweist auf die unklare Datenlage: Wir wüssten nicht, ob die tatsächliche Zahl von Infektionen dreimal oder 300-mal so hoch sei wie getestet.
Auch Letalitätsraten seien aufgrund seltener, unsystematischer Tests besonders an schwer erkrankten Patienten bedeutungslos.
Nur im Fall der Passagiere der Diamond Princess sei eine abgeschlossene Population getestet worden.
Die Statistik von 7 Todesfällen unter 700 infizierten Personen ließe aber bei Umrechnung auf die US-amerikanische Altersstruktur nur eine sehr grobe Schätzung der Letalität zu.
So sei es in einem positiven Szenario (Letalität 0,3 %; Infektionsrate 1 %) möglich, dass ohne Wissen von einem neuen Coronavirus die Zahl der Grippe-ähnlichen Erkrankungen dieser Saison nicht ungewöhnlich erscheinen werde.
Ein pessimistisches Szenario (Letalität 1 %; Infektionsrate 60 % der Weltbevölkerung) prognostiziere dagegen 40 Millionen Tote weltweit, was vergleichbar mit der Spanischen Grippe sei.
Wie drastisch die Gegenmaßnahmen ausfallen sollten, hänge vom Szenario ab.
Man müsse daher die Verbreitung der Infektion in einer Zufallspopulation kennen und diese Untersuchung regelmäßig wiederholen, um die Häufigkeit neuer Infektionen schätzen zu können.
Dann müssten Kosten gegen Nutzen abgewogen werden, der beispielsweise im Fall von Schul-Schließungen angezweifelt werden könne.
Ioannidis zitiert eine Metastudie von 2011, nach der Händewaschen besonders von Kindern oder OP- bzw.
N95-Masken nachweisliche Effekte hat, die Wirkung von Zugangskontrollen oder sozialer Distanzierung aber nicht belegt werden konnte.
Ioannidis warnt vor den „potenziell ungeheuren sozialen und finanziellen“, damit auch gesundheitlichen Konsequenzen der Unterbrechung von Kontakten und Wirtschaftsbeziehungen.
Je nach Szenario könnten diese möglicherweise viel gravierender sein als die direkten Folgen des Virus.Der Epidemiologe Marc Lipsitch antwortete darauf, man wisse genug, um entschieden antworten zu müssen.
Er sieht die Beispiele plötzlicher schwerer Krankheitsverläufe in Wuhan und Italien als Folge verspäteter Reaktionen auf die Krise.
Lipsitch erkennt einen weitgehenden Konsens unter Epidemiologen, dass soziale Distanzierung vorübergehend die einzige Möglichkeit sei, eine Überforderung des Gesundheitssystems zu vermeiden, und die Zeit zu nutzen, andere Maßnahmen gegen das Virus zu entwickeln.
Dennoch gibt er Ioannidis dahingehend recht, dass weitere Daten zu einer sicheren Bewertung benötigt werden.Der Historiker René Schlott hält die „Bereitwilligkeit, fast Willfährigkeit“ für besorgniserregend, mit der zeitweise Einschränkungen von Grundrechten wie Versammlungsfreiheit, Gewerbefreiheit oder Asylrecht – durch die bisher abgelehnte weitgehende Schließung der EU-Außengrenzen – hingenommen würden.
Auch Kinderrechte würden eingeschränkt, wenn etwa der Spielplatz-Besuch verboten werde.
Kritik daran und die Suche nach Alternativen würden diffamiert, stattdessen autoritäre Führung gefordert.
Die langfristige Gewöhnung an solche Maßnahmen sieht Schlott als problematisch an, befürchtet sogar, sie könnten als „Drehbuch für eine rechtspopulistische Machtübernahme“ dienen.
Aileen Baviera († 21. März 2020 in Manila, 60 Jahre), philippinische Professorin und Sinologin
Li Wenliang († 7. Februar 2020 in Wuhan, 33 Jahre), chinesischer Arzt
Vittorio Gregotti († 15. März 2020 in Mailand, 92 Jahre), italienischer Architekt
Nicolas Alfonsi († 16. März 2020 in Ajaccio, Korsika, 83 Jahre), französischer Jurist und Politiker
Liste von Epidemien und Pandemien
Aktuelle Zahlen für bestätigte Infektionen, Todesfälle und Genesungen nach Ländern und Regionen – laufend aktualisiert.
Abgerufen am 8. März 2020 (englisch, mehrmals täglich aktualisiert, zum Daten-Update Seite jeweils neu laden).
In: Website von Dadax (Shanghai, China).
Abgerufen am 8. März 2020 (englisch, mehrmals täglich aktualisiert, zum Daten-Update Seite jeweils neu laden).
Informationen staatlicher Behörden vorwiegend in deutscher Sprache (in der Regel laufend aktualisiert):
Website info-coronavirus.be des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt
Deutschland:
Bundesministerium für Gesundheit, bundesgesundheitsministerium.de: Aktuelle Informationen zum Coronavirus
Offizielle Kampagne: Zusammen gegen Corona.
Informieren, Handeln #WirBleibenZuhause
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, infektionsschutz.de: Informationen zum neuartigen Coronavirus SARS CoV 2
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, Institut für Hygiene und öffentliche Gesundheit, experience.arcgis.com: COVID-19 Dashboard – Bundesländer
Übersichtsseite des Robert Koch-Instituts (RKI).
Abgerufen am 20. Februar 2020  und Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2.
Abgerufen am 20. Februar 2020
Kontinuierlich aktualisierte Fragen und Antworten des BfR.
In: Website Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR).
Abgerufen am 22. März 2020
Italien (Südtirol):
Übersichtsseite Coronavirus, Südtiroler Landesverwaltung
Liechtenstein:
Übersichtsseite Coronavirus Covid-2019, Amt für Gesundheit
Täglicher Situationsbericht: Situationsbericht zur epidemiologischen Lage in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Übersichtsseite Coronavirus: COVID-19, Ministerium für Gesundheit
Österreich:
Übersichtsseite Neuartiges Coronavirus, Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus, Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Schweiz:
Übersichtsseite Neues Coronavirus, Bundesamt für Gesundheit (BAG)
Täglicher Situationsbericht: Situationsbericht zur epidemiologischen Lage in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Offizielle Kampagne: «So schützen wir uns»
Häufig gestellte Fragen, Bundesamt für Gesundheit (BAG)
Informationen internationaler bzw.
staatlicher Behörden vorwiegend in englischer Sprache (in der Regel laufend aktualisiert):
Coronavirus disease (COVID-19) Pandemic und Health topics: Coronavirus: Übersichtsseiten der Weltgesundheitsorganisation.
COVID-19: Übersichtsseiten der Europäischen Gesundheitsagentur (ECDC).
Hubei fights against novel coronavirus epidemic, Hubei Provincial Foreign Affairs Office (mehrsprachig, täglich aktualisiert).
Pandemic Preparedness Resources der US-Gesundheitsbehörde Centers for Disease Control and Prevention.
Reportagen, Podcasts, Aufklärungsvideos
Filmreportage über Menschen, die in China in Quarantäne leben.
In: Website Arte.
Februar 2020; abgerufen am 6. März 2020 (verfügbar bis 23. Februar 2023).
Das Coronavirus-Update mit Christian Drosten NDR Info Podcast, 2020
Coronavirus – unnötiger Alarm bei COVID-19?
ZDF-Beitrag von Harald Lesch vom 20. März 2020.
Aufklärungsvideos für Kinder und Teenager (und Erwachsene auch): Vermeide-Corona-Song vietnamesischer Song (mit Zeichentrick/Anime) gegen die Infektion mit dem COVID-19-Erreger mit deutschen Untertiteln, Quelle: www.bayern3.de (6. März 2020)
Robert Koch-Institut (Hrsg.): Ergänzung zum Nationalen Pandemieplan – COVID-19 – neuartige Coronaviruserkrankung.
(PDF; 1,6 MB) Weltgesundheitsorganisation (WHO), 28. Februar 2020, abgerufen am 2. März 2020.
Das Feline Coronavirus (FCoV, Spezies Alphacoronavirus 1) ist ein Katzen (Felis spp.) befallendes Alphacoronavirus (Coronaviridae).
Ursprünglich ging man davon aus, dass zwei verschiedene Corona-Viren bei Katzen auftreten.
Die stark virulente Form verursacht die Feline Infektiöse Peritonitis und wurde seit seiner Entdeckung 1968 als Felines Infektiöses Peritonitis-Virus (FIPV) bezeichnet.
Dessen Zuordnung zu den Coronaviren ist seit Ende der 1970er Jahre anerkannt.
Ein dem FIPV ähnelndes, aber nur subklinische oder milde Darminfektionen hervorrufendes Virus, wurde 1981 beschrieben.
Es wurde zunächst Felines Enterales Coronavirus (FECV) genannt.
FECV-Infektionen sind häufig und kommen weltweit vor.
Am empfänglichsten sind Katzenwelpen im Alter von sechs bis zwölf Wochen.
Die FECV-Infektion zeigt sich in leichten Durchfällen und Erbrechen.
Die Behandlung richtet sich auf eine Beseitigung der Austrocknung, meist durch Gabe von ausreichend Flüssigkeit (Isotonische Kochsalzlösung), eventuell Infusionen.
1987 stellte Pedersen die Hypothese auf, dass FECV und FIPV ein Virus darstellen und sich lediglich hinsichtlich ihrer Virulenz unterscheiden.
1998 gelang seiner Arbeitsgruppe der Nachweis, dass das FIPV lediglich eine Mutation des FECV darstellt (Vennema, H. et al.).
Ab 2000 setzte sich der Begriff Felines Coronavirus (FCoV) als Erregerbezeichnung durch.
Das Ratten-Coronavirus ist eine Subspezies (Unterart) von Viren der Gattung Betacoronavirus, die nur bei Farbratten vorkommt, die in Forschungseinrichtungen zu Versuchzwecken gehalten werden.
Das Ratten-Coronavirus verursacht bei diesen Tieren eine Sialodacryoadenitis genannte akute Entzündung der Atemwege mit einer Entzündung der Speicheldrüsen (Sialo-), Tränendrüsen (dacryo-) und Lymphknoten (adeno-).
Die Virusspezies wurde früher auch als Ratten-Sialodacryoadenitis-Virus oder Sialodacryoadenitis-Virus (SDAV) bezeichnet.
Die Virionen des RtCoV sind unregelmäßig bis rund und etwa 120 bis 160 nm groß.
In der Virushülle befinden sich typische, etwa 12 bis 24 nm lange Peplomere.
Sie sind im Elektronenmikroskop morphologisch nicht von anderen Mitgliedern der Gattung Coronavirus zu unterscheiden.
Das Genom des Ratten-Coronavirus besteht aus einem einzigen, linearen Strang einer einzelsträngigen RNA mit positiver Polarität (+ssRNA), die etwa 27 bis 33 kb lang ist.
Am 5'-Ende besitzt das Genom eine 5'-Cap-Struktur und am 3'-Ende einen poly-A-Schwanz.
Die Sequenz des RtCoV ist dem Genom des Maus-Hepatitisvirus sehr ähnlich (gleiche Spezies).
Das RtCoV besitzt ein kurzes Nukleotid-Motiv (UCUAAAC), das bei anderen Viren mit der Bildung von subgenomischer RNA assoziiert ist.
Das RtCoV ist hochkontagiös und verbreitet sich durch Tröpfchen- und Schmierinfektion rasch innerhalb eines Tierbestandes.
Die Infektion kann auch durch nicht erkrankte, jedoch das Virus ausscheidende Ratten übertragen werden.
Nach einer Inkubationszeit von wenigen Tagen beginnen die Symptome mit Sekretfluss aus der Nase, verstärktem Tränenfluss und einer Schwellung des Nackenbereiches.
Es folgt ein Ödem am Hals und eine Entzündung der Lymphknoten im Halsbereich und der Speicheldrüsen.
Es kann zu Einblutungen in die vordere Augenkammer und Geschwüren an der Kornea kommen.
Häufig treten bakterielle Sekundärinfektionen insbesondere mit Mycoplasma pulmonis auf.
Dabei kann RtCoV abhängig vom Zeitpunkt der Infektion die Infektion mit M.
Pulmonis verstärken.
Das RtCoV repliziert sich auch in alveolären Zellen und verursacht dann eine interstitielle Pneumonie.
Die Letalität der Erkrankung ist abhängig von den bakteriellen Sekundärinfektionen, eine Infektion mit RtCoV alleine führt nur selten zum Tod und ist selbstlimitierend.
Die Infektion mit RtCoV bei Farbratten im Labor ist ein bedeutendes Problem bei der Verwendung der Tiere in der Forschung, da selbst überlebende Ratten durch die Veränderung der Bedingungen oder einer antibiotischen Behandlung der Sekundärinfektionen gegebenenfalls nicht mehr zur Auswertung von Ergebnissen herangezogen werden können.
Gattung BetacoronavirusUntergattung EmbecovirusSpezies Murines CoronavirusSubspezies Ratten-CoronavirusSubtyp Sialodacryoadenitis-Virus
SDAV (Lil Ratscals Rattery)
SARS-assoziiertes Coronavirus
Das SARS-assoziierte Coronavirus (wissenschaftlich Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus, SARS-CoV) ist der Verursacher des schweren akuten Atemwegsyndroms (SARS).
Am 16. April 2003, während der SARS-Pandemie 2002/2003, gab die WHO bekannt, dass als Verursacher ein Virus aus der Familie der Coronaviridae von verschiedenen Laboren bestimmt worden war.
Das Genom ist über 29,7 kb groß und somit eines der umfangreichsten unter den RNA-Viren.
SARS-CoV gelangt beim Menschen über den ACE2-Rezeptor in die Zellen.Ein weiteres Virus dieser Virenspezies, SARS-CoV-2, ist Auslöser der COVID-19-Pandemie.
Zur Unterscheidung wird das ursprüngliche Virus (Gegenstand dieses Artikels) gelegentlich auch als SARS-CoV-1 bezeichnet.
Das SARS-Coronavirus besitzt ein für die Virusfamilie typisches Genom und eine typische Struktur.
Die Erbinformation ist in einem 29.751 Nukleotide langen einzelsträngigen RNA-Genom gespeichert.
Wie andere Coronaviren ist das Virion von SARS-CoV kugelförmig mit einem Durchmesser von rund 125 nm.
Das Virus verfügt über vier Strukturproteine, Spike (S), Membrane (M), envelope (E) und nucleocapsid (N).
Aufgrund genetischer Untersuchungen von Betacoronaviren in Fledermäusen in Südostasien wird mittlerweile eine evolutionäre Entwicklung des Virus über mehrere Coronavirusspezies in Fledermäusen bis hin zum humanpathogenen SARS-CoV postuliert.
Zwei untersuchte Coronavirusspezies bei verschiedenen Fledermausarten und ein Coronavirus bei Larvenrollern werden zusammen mit SARS-CoV von einem gemeinsamen Vorfahren abgeleitet.
Unter Laborbedingungen konnte nachgewiesen werden, dass verdünntes Sputum und verdünnter Stuhl mindestens 72 Stunden lang eine niedrige Infektiosität aufweisen.
Auf Flächen unterschiedlicher Materialien konnte eine Infektionsfähigkeit des Virus nach rund 72 bis 96 Stunden nachgewiesen werden.
Die Infektiosität nimmt bei Raumtemperatur nach rund zwei Stunden ab.
Das Virus wird durch Erhitzen über 75 °C für 30 Minuten (alternativ: über 67 °C für 60 Minuten oder über 56 °C für 90 Minuten) sowie durch 60-minütige UV-Strahlung (Wellenlänge: 260 nm, Intensität: 90 µW/cm², Gesamtdosis: 324 mWs/cm²) vollständig inaktiviert.
Bei einem Virusstamm aus der chinesischen Provinz Guangdong konnte das Auftreten infektionsverstärkender Antikörper nachgewiesen werden, welche mit dem ACE-2-Rezeptor interagieren.
Bei drei genesenen Patienten der SARS-Pandemie konnte noch neun bis elf Jahre eine Immunantwort mittels T-Gedächtniszellen und zytotoxischer T-Zellen nachgewiesen werden.
Diese waren gegen die Strukturproteine M und N gerichtet.
Eine Kreuzreaktivität gegen das strukturverwandte MERS-CoV konnte nicht nachgewiesen werden.Im Jahr 2010 wurde im Tierversuch an Mäusen und Goldhamstern ein Impfstoff aus inaktiviertem SARS-CoV getestet.
Es ließ sich eine begrenzte Immunität der Tiere nachweisen, die jedoch rasch abnahm.
Die Mauspopulation verfügte nach achtzehn Wochen über keine Immunität mehr.
Bei den Hamstern zeigte sich eine begrenzte Immunität nach achtzehn Wochen nach der zweiten Impfdosis.
Im Jahr 2012 wurde eine Studie veröffentlicht, welche neben inaktiviertem SARS-CoV auch Impfstoffe bestehend aus Teilkomponenten an einem Mausmodell testete.
Alle Impfstoffe lösten bei den Versuchstieren die Bildung neutralisierender Antikörper aus.
Alle Versuchstiere zeigten jedoch nach Exposition mit dem SARS-Virus eine Autoimmunreaktion der Lungen, welche von den Forschern auf eine durch die Impfung hervorgerufene, überschießende Immunreaktion auf das Virus zurückgeführt wurde.
Ende März 2003 wurde SARS-CoV erstmals im Rahmen der Forschung zur SARS-Pandemie in mehreren Labors in verschiedenen Ländern isoliert.
Mitte Mai erfolgte per Tierexperiment der endgültige Beweis, dass SARS-CoV die Erkrankung auslöst.
MERS-CoV (Middle East respiratory syndrome coronavirus) ist ein im Jahr 2012 erstmals identifiziertes Virus aus der Familie der Coronaviren, das beim Menschen eine schwere Infektion der Atemwege, Lungenentzündung und Nierenversagen verursachen kann.
Bislang hatten alle Infektionen ihren Ursprung auf der Arabischen Halbinsel mit Schwerpunkt in Saudi-Arabien.
Die den Gesundheitsbehörden bekannt gewordenen Erkrankungen verliefen meist schwer und oft tödlich; jedoch ist nicht bekannt, welcher Anteil der infizierten Personen eine Erkrankung entwickelt.
Aufgrund des bisherigen epidemiologischen Musters der Ausbreitung ist davon auszugehen, dass das MERS-CoV nur schwer von Mensch zu Mensch übertragen wird und dass die primären Wirtsorganismen wahrscheinlich Fledermäuse sind, von denen es – über Dromedare als Zwischenwirt – sporadisch auf Menschen übertragen wird.
Bislang existiert keine erprobte und sichere antivirale Therapie.
Die Behandlung der Erkrankten beschränkt sich daher auf die Linderung der Symptome.
Reisewarnungen oder Handelsbeschränkungen werden von der WHO bisher ausdrücklich nicht befürwortet (Stand: Januar 2016).Eine offizielle eingedeutschte Bezeichnung existiert bislang weder für das Virus noch für das Krankheitsbild; wörtlich übersetzt steht die Abkürzung MERS-CoV für „Nahost-Atemwegssyndrom-Coronavirus“.
Das Akronym MERS-CoV wurde der Benennung des verwandten Virus SARS-CoV – Erreger des Schweren Akuten Atemwegssyndroms (SARS) – nachempfunden.
Im Juni 2012 starb ein Patient in London an einer akuten, schweren Atemwegserkrankung, der mit diesen respiratorischen Symptomen aus seiner Heimatstadt Dschidda in Saudi-Arabien zur intensivmedizinischen Behandlung nach Großbritannien verlegt worden war.
Zusätzlich trat bei ihm in einem sehr frühen Erkrankungsstadium ein akutes Nierenversagen auf.
Eine uncharakteristische Form einer Lungenentzündung (atypische Pneumonie) ließ unter anderem eine Virusinfektion vermuten.
Nachdem alle üblichen virologischen Nachweisverfahren für bekannte respiratorische Viren ohne Ergebnis blieben, konnte bei der Suche mit nicht spezies-spezifischen Methoden (Pan-Corona-PCR), die schon bei der Identifizierung des SARS-assoziierten Coronavirus 2002 entwickelt wurden, ein Genabschnitt eines bis dahin unbekannten Coronavirus nachgewiesen werden.
Anfang September 2012 erkrankte in Katar ein weiterer Patient an einer schweren, respiratorischen Infektion und einem zusätzlichen akuten Nierenversagen.
Auch dieser Patient wurde zur Weiterbehandlung nach London verlegt.
Er hatte sich kurz vor Auftreten der ersten Symptome in Saudi-Arabien aufgehalten.
Bei diesem Patienten konnte das im Juni 2012 erstmals gefundene Virus ebenfalls identifiziert werden.
Die sequenzierten Genfragmente der von diesen beiden Patienten im Abstand von drei Monaten isolierten Viren stimmten fast überein, so dass von einem in der menschlichen Population neu aufgetretenen Coronavirus ausgegangen wurde.
Aufgrund der Sequenzähnlichkeit wurde das neu aufgetretene Virus vorläufig der Gattung Betacoronavirus (jetzt HCoV-EMC, EMC: Erasmus Medical Center) zugeordnet.
Bis Ende November 2012 waren neun Erkrankungsfälle mit dem neuen Virus bekannt, die alle ihren Ursprung auf der Arabischen Halbinsel (Saudi-Arabien fünf Fälle, Katar zwei) oder im Nahen Osten (Jordanien ebenfalls zwei) hatten; von den neun Erkrankten waren bis dahin fünf verstorben.
Die beiden erkannten Fälle aus Jordanien entstammen einer Gruppe von Lungenentzündungen aus dem April 2012, die anhand aufbewahrter Proben nachträglich im Konsiliarlabor der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Kairo identifiziert wurden.
Beide Patienten waren im Frühjahr 2012 erkrankt und kurz darauf an der Lungenentzündung verstorben.
Anfang Juli 2013 richtete die WHO „als Folge der wachsenden internationalen Besorgnis über MERS-CoV“ ein Emergency Committee („Ernstfall-Gremium“) aus Wissenschaftlern unterschiedlicher Fachrichtungen ein, das der WHO-Generaldirektion beratend zur Seite stehen soll.
MERS-CoV wurde auf der Basis von Sequenzvergleichen der viralen Genome vorläufig als unklassifizierte Spezies der Gattung Betacoronavirus zugeordnet.
Innerhalb der Gattung zeigt es eine enge Verwandtschaft zu zwei Spezies von Coronaviren bei Fledermäusen, dem BatCoV-HKU5 und BatCoV-HKU4.
Diese gehören zum sogenannten Cluster 2c innerhalb der Gattung.
Von den humanpathogenen Betacoronaviren SARS-CoV, HCoV-OC43 und HCoV-HKU1 ist es auf der Ebene der Genomsequenz deutlich verschieden.
Bislang wird innerhalb der Spezies MERS-CoV das Isolat „Betacoronavirus England 1“ beschrieben.
Zunächst wurde das Virus als Humanes Betacoronavirus 2c EMC/2012 (HCoV-EMC), als Humanes Coronavirus EMC und auch als „Neues Coronavirus“ (NCoV) bezeichnet.
Die Coronavirus Study Group des International Committee on Taxonomy of Viruses gab schließlich am 15.
Mai 2013 bekannt, dass die offizielle Bezeichnung der Viren Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV) lautet.
Das Betacoronavirus besitzt auf seiner Oberfläche ein Protein mit der englischen Bezeichnung spike (Stachel), womit es an das auf menschlichen Lungenzellen befindliche Protein Dipeptidylpeptidase 4 (DPP4) andockt.
Wie fest sich das Virus an diesen Rezeptor bindet, entscheidet darüber, ob das Virus anschließend in die betreffende Zelle eindringen und sie damit infizieren kann.Forscher des National Institute of Health in Hamilton (Montana) fanden durch Studien an Rhesusaffen heraus, dass das Virus sich offenbar nur in bestimmten Zellen tief in der Lunge vermehrt.
Dies könnte sowohl eine Erklärung für die Schwere der Erkrankungen als auch für die geringe Übertragbarkeit der Viren von Mensch zu Mensch sein.In Analogie zu anderen Coronaviren und respiratorischen Viren galt es nach Entdeckung der ersten Erkrankungen als sehr wahrscheinlich, dass MERS-CoV ebenfalls durch Tröpfcheninfektion und durch Schmierinfektion übertragen wird.
Dabei sind respiratorische Sekrete aus der Nase und dem oberen Atemtrakt von Infizierten bedeutsam, die durch Niesen, Husten und davon verunreinigte Hände weitergegeben werden.
Bei einem in Deutschland behandelten Erkrankten aus Abu Dhabi wurden diese Vermutungen schließlich bestätigt: Die größte Virenlast wurde in den unteren Atemwegen des Patienten nachgewiesen, geringere Erregermengen fanden die Ärzte im Urin und im Stuhl; der Patient war in München im März 2013 nach Lungenentzündung und Nierenversagen an einer Blutvergiftung und an Multiorganversagen gestorben.
Fragmente von Viruserbgut wurden auch in der Luft eines Stalles nachgewiesen, in dem sich infizierte Dromedare aufgehalten hatten.
Die Fragmente waren sowohl identisch mit Virusproben aus den infizierten Dromedaren als auch mit Virusproben des mit MERS-CoV infizierten Stallbesitzers.Die Inkubationszeit beträgt meist weniger als eine Woche, beobachtet wurden jedoch auch Einzelfälle von neun bis zwölf Tagen.Menschen mit erheblichen Vorerkrankungen wie Diabetes mellitus oder chronisch obstruktiver Lungenerkrankung, mit Immundefekten oder zurückliegendem Nierenversagen wird von der Weltgesundheitsorganisation empfohlen, sich von Kamelen fernzuhalten, keine Kamel-Rohmilch zu trinken und auch andere möglicherweise durch Kamele kontaminierte Nahrung zu meiden.Coronaviren werden bereits durch Seife und andere Detergenzien beim Händewaschen oder beim Waschen der Kleidung inaktiviert.
Aus den im Jahr 2012 beobachteten Fällen, die untereinander mit großem zeitlichen Abstand zwischen den Erkrankungen auffielen und meist keine Erkrankungsfälle bei unmittelbaren Kontaktpersonen der Erkrankten zur Folge hatten, konnte man folgern, dass das MERS-CoV nicht sehr effizient von Mensch zu Mensch übertragen wird und dass sehr wahrscheinlich ein auf der Arabischen Halbinsel befindliches tierisches Erregerreservoir existiert, von dem die sporadischen Fälle ausgehen.
Tierische Reservoirs wie beispielsweise Fledermäuse sind sehr typisch für Coronaviren, allerdings gilt es als unwahrscheinlich, dass die Übertragung der Viren unmittelbar von Fledermäusen auf Menschen erfolgt.
Als wahrscheinlichster Reservoirwirt wurden Dromedare benannt.
Bei Untersuchung von Dromedar-Serumproben aus Saudi-Arabien, die ab 1992 archiviert gelagert wurden, konnten spezifische MERS-CoV-Antikörper nachgewiesen werden, während sie in den Beständen domestizierter Ziegen und Schafe nicht nachweisbar waren.
Bei der Untersuchung von gegenwärtigen Dromedarbeständen wurden im Jahr 2013, abhängig von den untersuchten Herden, in bis zu 74 % der Tiere spezifische Antikörper nachgewiesen.Schließlich gelang auch der direkte Virusnachweis mit Hilfe der Polymerase-Kettenreaktion (PCR).
Eine besonders hohe Viruskonzentration wurde in Abstrichen der Nasenschleimhaut nachgewiesen: Die in Oman und Katar untersuchten Dromedare trugen unterscheidbare Virusvarianten in sich, und diese lokalen Varianten waren jeweils weitgehend identisch mit den im gleichen Gebiet bei infizierten Menschen umlaufenden Varianten.
Auch in Kuwait wurden die Viren in Kamelbeständen per PCR nachgewiesen, ferner im Iran aus dem Nasenabstrich von Kamelen, die illegal aus Pakistan in den Iran exportiert worden waren.Akut erkranken vor allem junge Dromedare, die jeweils nur wenige Tage ansteckend sind.
Daraus wurde geschlossen, dass von Kamelen unter zwei Jahren ein besonders hohes Ansteckungsrisiko ausgeht.Ein Vergleich der RNA-Nukleotidsequenz von MERS-Viren mit der Nukleotidsequenz des MERS-ähnlichen Virus HKU4 aus Fledermäusen – das nicht auf den Menschen überzugehen vermag – ergab, dass nur zwei Mutationen nötig sind, um das MERS-ähnliche Fledermaus-Virus infektiös für den Menschen zu machen.
Ende März 2013 waren der Weltgesundheitsorganisation 17 Erkrankungen bekannt, darunter elf Todesfälle und zwei nachgewiesene Mensch-zu-Mensch-Übertragungen; das Virus war nach engem Kontakt zu einer infizierten Person auf Kontaktpersonen übertragen worden, bei denen gleichzeitig eine Immundefizienz aufgrund einer anderen nicht infektiösen Erkrankung – und damit eine verringerte Infektabwehr – bestand.
Ende Mai 2013 lagen der WHO Berichte über 50 Erkrankte vor, von denen 30 verstorben waren; infiziert hatten sich die Erkrankten vor allem in Saudi-Arabien, aber auch in Jordanien, Katar und in den Vereinigten Arabischen Emiraten, ferner traten in Frankreich, Italien, Tunesien und im Vereinigten Königreich weitere Mensch-zu-Mensch-Übertragungen auf.
Diese Übertragungen vom Erstinfizierten (Indexpatienten) auf Kontaktpersonen (Erstpassagen) fanden bei Familienmitgliedern, Arbeitskollegen oder im Krankenhaus statt, es kam jedoch nicht zur Weitergabe der Erreger von den infizierten Kontaktpersonen auf weitere Personen in deren sozialem Umfeld (Zweitpassagen).Ende März 2014 lagen der WHO Berichte über 206 Erkrankte vor, von denen 86 verstorben waren.
Weitere von der Arabischen Halbinsel in andere Länder verschleppte Erkrankungen wurden im April 2014 aus Griechenland, Malaysia, Ägypten  und den USA, im Mai 2014 aus den Niederlanden, im September 2014 aus Österreich, im Oktober 2014 aus der Türkei, im Juni 2015 aus Thailand und im Juli 2015 aus den Philippinen bekannt.
Ferner war erstmals aus dem Jemen eine Infektion bekannt geworden, und frühere Erkrankungen aus Kuwait und Oman wurden bestätigt, so dass spätestens im Mai 2014 alle Staaten der Halbinsel Primärinfektionen an die WHO gemeldet hatten.
Im April 2014 war es zudem in mehreren Krankenhäusern Saudi-Arabiens zu massiven Übergängen der Viren von Patienten auf Pflegepersonal und Ärzte gekommen.
Dies hatte unter anderem zur Folge, dass der saudische Gesundheitsminister entlassen wurde; ihm wurde eine Verharmlosung des Infektionsgeschehens vorgeworfen.
Die Häufung der Infektionen in Dschidda und Riad wurde später auf unzureichende Hygienemaßnahmen in den Krankenhäusern zurückgeführt.In Osnabrück wurde die Erkrankung bei einem 65-jährigen Mann nachgewiesen, der Anfang Februar 2015 von einer Urlaubsreise nach Abu Dhabi zurückkehrte.
Der Mann verstarb Anfang Juni 2015 an einer auf das Coronavirus zurückzuführenden Folgeerkrankung.Ende März 2015 lagen der WHO Berichte über 1102 Erkrankte vor, von denen 416 verstorben waren.
Zwischen Mitte Mai und Mitte Juli 2015 erkrankten in Südkorea – laut WHO vom 21. Juli 2015 – mindestens 186 Personen (von denen 36 starben), nachdem der Indexpatient dieses Ausbruchs von der Arabischen Halbinsel in seine Heimat zurückgekehrt war und dort mehrere Hospitäler aufgesucht hatte; einer der Erkrankten, der in Korea engen Kontakt zum Indexpatienten gehabt und gegen ärztlichen Rat das Land verlassen hatte, entwickelte die Symptome der Infektion in der Volksrepublik China.
Unter den in Korea erkrankten Personen waren mindestens zwei, die keinen Kontakt zum Indexpatienten gehabt hatten; dies waren die ersten beobachteten Mensch-zu-Mensch-zu-Mensch-Übertragungen (Zweitpassagen) der Viren.
Das Infektionsgeschehen in Korea war begrenzt auf Krankenhäuser, das heißt auf Übertragungen von den Patienten auf enge Verwandte, auf Bettnachbarn und medizinisches Personal, da die Ärzte – laut WHO – die ersten Viruserkrankungen zu spät erkannt hatten, woraufhin die Viren sich insbesondere aufgrund hygienischer Mängel in den beiden Krankenhäusern verbreiten konnten.Mit Stand vom 23. März 2016 berichtete die WHO über 1698 Erkrankte, von denen mindestens 609 verstorben waren.
Die Auswertung von Blutproben symptomfreier Einwohner von Saudi-Arabien erbrachte jedoch Hinweise darauf, dass allein in diesem Land mehrere zehntausend Menschen mit den MERS-Viren infiziert wurden, ohne dass dieser Infektion eine spürbare Erkrankung folgte.Experten gehen davon aus, dass ein Teil der beobachteten Veränderungen beim Infektionsgeschehen darauf zurückzuführen ist, dass die Anzahl der Virustests in Saudi-Arabien seit April 2014 erheblich gesteigert wurde.
Anders als im Vorjahr entwickelte sich das Infektionsgeschehen im Jahr 2016 etwas moderater.
Mit Stand vom 21. September 2016 berichtete die WHO über 1806 Erkrankte, von denen mindestens 643 verstorben waren; bis zum 2. Dezember 2016 erhöhte sich die Anzahl der Erkrankten auf 1841, die Anzahl der Verstorbenen auf mindestens 652 Personen.
Auch danach gab es – vor allem in Saudi-Arabien – wiederholt lokale Ausbrüche, die auf weiterhin unzureichende Hygienemaßnahmen in einem Krankenhaus in Riad schließen ließen, so dass der WHO bis zum 19. Juni 2017 insgesamt 2029 Infektionen und mindestens 704 Todesfälle gemeldet wurden.
Am 9. Oktober 2017 waren der WHO 2090 Erkrankte bekannt, von denen 730 die Infektion nicht überlebten; unter diesen Neuerkrankungen befanden sich erneut auch mehrere Dutzend Mitarbeiter des saudischen Gesundheitsdienstes.
Am 26. Januar 2018 berichtete die WHO von 2143 Erkrankten, von denen 750 verstorben waren, und auch in den folgenden Monaten kam es u. a. erneut zu zwei Ausbrüchen in saudi-arabischen Krankenhäusern, so dass bis 31. August 2018 insgesamt 2241 Infektionen der WHO gemeldet wurden (davon 1865 aus Saudi-Arabien) und insgesamt 795 durch MERS-CoV verursachte Todesfälle.
Am 30. Oktober 2018 waren der WHO 2266 Erkrankungen bekannt, von denen 804 zum Tode führten, Ende Februar 2020 waren der WHO 2519 Erkrankungen bekannt, von denen 866 zum Tode führten.
Die Erkrankung zeigt sich zu Beginn oft mit Fieber, Husten, Auswurf und Atemnot.
Das Robert-Koch-Institut beschreibt den typischen Krankheitsverlauf wie folgt: „Klinisch präsentieren sich nachgewiesene Fälle zu Beginn mit einer akut beginnenden, grippeähnlichen Erkrankung.
Die Inkubationszeit beträgt in der Regel ein bis zwei Wochen.
Bei schweren Verläufen kann sich eine Lungenentzündung entwickeln, die in ein akutes Atemnotsyndrom übergehen kann.
Ein häufiges Begleitsymptom ist Durchfall; bei schweren Verläufen kann auch Nierenversagen auftreten.
Schwere Verläufe treten überwiegend bei Personen mit chronischen Vorerkrankungen auf, wie z.
B. Diabetes, einer Krebserkrankung oder Immunsuppression.“ Durch eine Lungenentzündung kann sich der Zustand des Patienten so verschlechtern, dass eine Behandlung auf der Intensivstation notwendig wird.
Es gibt auch Personen, bei denen sich eine frühere Infektion nachweisen lässt, aber eine Erkrankung nicht aufgetreten ist.
Ob sich das Virus aufgrund häufiger Wirtspassagen im Menschen hin zu einer effektiveren Übertragung entwickeln kann und somit an den Menschen als neuen Wirt anpasst, ist derzeit ungeklärt.
Mutationen, die auf eine Anpassung hindeuten, wurden bislang nicht gefunden.
Allerdings äußerte sich die WHO am 23. April 2014 „besorgt“ über die stetig steigende Anzahl der Infektionen, da es sich in den vorhergehenden Wochen zu 75 Prozent um Übertragungen von Mensch zu Mensch gehandelt habe.
Testverfahren zum direkten Nachweis einer Coronavirus-Infektion beim Menschen, die bislang in virologischen Laboren zur Routine bei respiratorischen Infektionen zum Teil eingesetzt werden, erfassen das MERS-CoV nicht.
Ausgehend von den bisher bekannten Genomsequenzen ist in spezialisierten Laboren der virologischen Institute ein MERS-CoV-spezifischer, direkter Erregernachweis mittels Polymerase-Kettenreaktion aus Rachenabstrichen, vorzugsweise jedoch aus BAL-Flüssigkeit möglich.
Zielsequenzen des MERS-CoV-spezifischen RNA-Nachweises sind Genabschnitte vor dem Gen für das Hüllprotein E (upstream E) und dem ORF-1b-Gen.Das Virus ist bei der akuten Erkrankung in hoher Konzentration in respiratorischem Probenmaterial nachweisbar, in geringen Konzentrationen findet es sich auch in Blutserum.
Eine Anzucht in Zellkulturen ist möglich, hat jedoch keine diagnostische Bedeutung.
Serologische Verfahren zum Antikörpernachweis stehen nur eingeschränkt zur Verfügung und haben wie auch bei allen akuten respiratorischen Virusinfektionen keinen Aussagewert bezüglich des spezifischen Infektionsnachweises.
Bei MERS-CoV stehen experimentelle Antikörpernachweise als Western-Blot oder Immunfluoreszenz-Tests mit Zellkulturen für wissenschaftliche Fragestellungen und zur Beurteilung der Immunantwort zur Verfügung.Bislang existiert keine erprobte und sichere antivirale Therapie, die Behandlung der Erkrankten beschränkt sich daher auf die Linderung der Symptome.
Erste Experimente mit Rhesusaffen, die derzeit die einzigen Modellorganismen für MERS-Infektionen sind, deuteten jedoch darauf hin, dass eine Kombination von Interferon-α2b und Ribavirin die Viruslast senken könnte; beide Wirkstoffe werden seit geraumer Zeit routinemäßig zur Therapie von Hepatitis C eingesetzt.
Auch andere bereits als Arzneimittel zugelassene Wirkstoffe werden auf einen möglichen Zusatznutzen für MERS-Patienten getestet.An der Entwicklung von Impfstoffen wird in diversen Forschungseinrichtungen gearbeitet.
Auch ein Maus-Modell zur Erprobung einer potentiell antiviralen Therapie wurde 2014 publiziert.
2014 konnte eine In-vitro-Hemmung der Doppelvesikelbildung durch Coronaviren und damit der RNA-Synthese durch die Benzamidverbindung K22 demonstriert werden.
Im Maus-Modell erwies sich die passive Immunisierung durch Übertragung von Antikörpern aus infizierten Dromedaren als wirksam.Ein an vier Kamelen getesteter Impfstoff, dessen Wirksamkeit Ende 2015 in Science publiziert wurde, verringerte die Ausscheidung von Viren aus dem Nasen- / Rachenraum, ohne jedoch deren Ausscheidung völlig zu unterbinden.Im März 2018 wurde die Beauftragung eines österreichischen Unternehmens bekannt, in den nächsten 5 Jahren einen Impfstoff gegen das Lassafieber und MERS-CoV zu entwickeln.
Die Finanzierung von etwa 37 Mio.
Euro erfolgt durch einen Zusammenschluss von NGOs und Stiftungen.
In Deutschland ist der direkte oder indirekte Nachweis des Middle-East-Respiratory-Syndrome-Coronavirus (MERS-CoV) namentlich meldepflichtig nach § 7 des Infektionsschutzgesetzes, soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweist.
Diese Meldepflicht für den Erreger betrifft in erster Linie Labore bzw.
deren Leitungen (vgl. § 8 IfSG).
In Österreich sind Verdachts-, Erkrankungs- und Todesfälle an MERS-CoV gemäß § 1 Abs.
1 Nummer 1 Epidemiegesetz 1950 anzeigepflichtig.
Zur Anzeige verpflichtet sind unter anderen Ärzte und Labore (§ 3 Epidemiegesetz).
In der Schweiz besteht Meldepflicht für den behandelnden Arzt bei klinischem Verdacht, Veranlassung einer erregerspezifischen Labordiagnostik und epidemiologischem Zusammenhang durch das MERS-Coronavirus.
Dies ergibt sich aus dem Epidemiengesetz (EpG) in Verbindung mit der Epidemienverordnung und Anhang 1 der Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen.
Zudem ist der positive und negative laboranalytische Befund sowie zu einem MERS-Coronavirus meldepflichtig und zwar nach dem EpG i.
V. m. der Epidemienverordnung und (Anhang 3) der genannten Verordnung des EDI; diese Meldepflicht richtet sich an Laboratorien.
Liste von Epidemien und Pandemien
367, Nr. 19, 2012, S. 1814–1820 (Epub 17. Oktober 2012), PMID 23075143, doi:10.1056/NEJMoa1211721 (Volltext, PDF; 556 kB – Erstbeschreibung).
15. Januar 2013, Bd.
8. Januar 2013, Bd.
Robert Koch-Institut: Informationsseite zu MERS-CoV, abgerufen am 9. Juni 2015.
Weltgesundheitsorganisation: Informationsseite zu Coronaviren und MERS-CoV (englisch, abgerufen am 9. Juni 2015).
Weltgesundheitsorganisation: Risikoabschätzungen und Verhaltensempfehlungen vom 24. April 2014 (PDF, englisch, abgerufen am 9. Juni 2015).
European Centre for Disease Prevention and Control: Risikoabschätzungen und Verhaltensempfehlungen vom 25. April 2014 (englisch, abgerufen am 9. Juni 2015).
Review-Artikel von Jaffar A. Al-Tawfiq und Ziad A. Memish in:  Infection and Drug Resistance.
Band 7, 2014, S. 281–287, doi:10.2147/IDR.S51283 (als PDF frei zugänglich).
Weltgesundheitsorganisation: Empfehlungen für Reisen auf die Arabische Halbinsel vom 5. Juni 2013 (englisch, abgerufen am 9. Juni 2015).
Weltgesundheitsorganisation: Hinweise für Pilgerreisen nach Saudi-Arabien vom 3. Juni 2014 (englisch, abgerufen am 9. Juni 2015).
Coronavirus in Österreich
Einspruch, sinnvolle WL --Roger (Diskussion) 16:07, 19. Mär. 2020 (CET)WEITERLEITUNG COVID-19-Pandemie in Österreich
Einspruch, sinnvolle WL --Roger (Diskussion) 16:07, 19. Mär. 2020 (CET)
Habe eben diese Angaben in eine Suchmaschine meiner Wahl eingegeben, weil mir unklar war, dass ich etwas anderes hätte eingeben müssen, um Informationen zum italienischen Stand zu bekommen.
Grüße von Iva   17:01, 19. Mär. 2020 (CET)WEITERLEITUNG COVID-19-Pandemie in Italien
COVID-19 (für englisch coronavirus disease 2019  ‚Coronavirus-Krankheit 2019‘) ist eine durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachte Viruserkrankung.
Sie wurde erstmals 2019 in Wuhan beschrieben (siehe COVID-19-Pandemie) und verbreitet sich hauptsächlich durch Tröpfcheninfektion.
Theoretisch ist auch eine Schmierinfektion oder Ansteckung über die Bindehaut der Augen möglich.Die Krankheitsverläufe sind unspezifisch, vielfältig und variieren stark.
Neben symptomlosen Infektionen wurden überwiegend milde bis moderate Verläufe beobachtet, jedoch auch schwere als beidseitige Lungenentzündung bis hin zu Lungenversagen und Tod.
Ob auch als leicht beschriebene Krankheitsverläufe langfristige Schäden zur Folge haben können, kann bisher nicht ausgeschlossen werden.
Bei COVID-19 ist die Forschung aktuell sehr dynamisch.
Aufgrund der Neuartigkeit der Erkrankung wird oftmals auf vorläufig akzeptierte Studien zurückgegriffen.
Bei rund 81 % der registrierten Infizierten verläuft die Krankheit nur mit Fieber oder einer leichten Lungenentzündung; bei etwa 14 % der Fälle verläuft sie schwerer, und in etwa 5 % so schwer, dass eine intensivstationäre Betreuung notwendig und der Zustand kritisch bzw.
lebensbedrohlich ist.
Da eine hohe Zahl der Ansteckungen auch asymptomatisch verlaufen kann (z.
B. gut die Hälfte der Fälle auf der Diamond Princess; Manifestationsindex 51 – 81 %) und daher unentdeckt bleibt, sind diese Zahlen nicht abschließend.
Die Inkubationszeit beträgt durchschnittlich fünf bis sechs Tage; es können aber zwischen der Infektion mit dem Krankheitserreger und dem Auftreten erster Symptome auch bis zu zwei Wochen vergehen.
Bei einem leichten Krankheitsverlauf klingen die Krankheitszeichen, sofern überhaupt welche bestehen, laut WHO in der Regel innerhalb von zwei Wochen ab.
Bei einem schweren Krankheitsverlauf dauere es drei bis sechs Wochen, bis die Erkrankten sich erholen.
Auslöser der Erkrankung ist das Betacoronavirus SARS-CoV-2, das erstmals im Januar 2020 aufgrund von Isolaten aus Pneumoniepatienten identifiziert wurde.
Am 20. Januar 2020 gab die chinesische Gesundheitskommission bekannt, dass eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung möglich sei, insbesondere wenn zwei Personen engen Kontakt zueinander haben (weniger als 1,8 m Abstand).
Es wird angenommen, dass sich das Virus wie andere Erreger von Atemwegserkrankungen durch Tröpfcheninfektion verbreitet.
Vorläufige Untersuchungen zeigen, dass das Virus auf Kunststoff und rostfreiem Stahl bis zu drei Tage lebensfähig bleiben kann, jedoch nicht länger als einen Tag auf Pappe oder länger als vier Stunden auf Kupfer überlebt.
Die Tests besagen, dass die Viren in Aerosolen, die beim Husten oder Niesen entstehen, wenigstens drei Stunden lang lebensfähig bleiben und Menschen infizieren können.
Die Halbwertszeit beträgt nach den Untersuchungen etwa 66 Minuten, bis die Hälfte der Viren ihre Funktion in Aerosolen verlieren.Das Virus wurde bisher im Sekret des Nasen- und Rachenraumes, im Sputum, dem Stuhl und dem Blut nachgewiesen.
Chinesische Forscher schließen aufgrund von quantitativen Analysen von RT-PCR-Untersuchungen des Nasenrachenraums, dass das Virus wie Influenza auch durch Aerosole übertragbar ist.
Eine Studie der US-amerikanischen NIH erhärtete diese Ansicht anhand quantitativer Viruslastbestimmung in Aerosolen.
Die Halbwertszeit des Virus in aerosolierter Form entsprach in dem experimentellen Ansatz rund einer Stunde.
Bei 17 untersuchten Patienten mit Krankheitssymptomen war die Virenmenge in der Nase höher als im Rachen; das Auftreten gerade in den oberen Atemwegen unterscheidet SARS-CoV-2 damit von dem SARS-verursachenden Virus.Bei drei von 63 Patienten mit COVID-19-Pneumonie waren Abstriche von den Augenbindehäuten PCR-positiv.
Obgleich die Studie nicht eindeutig belegt, dass die Bindehaut als Viren-Eintrittspforte fungieren kann, rät das Robert Koch-Institut (RKI), präventiv davon auszugehen.
In einer vorläufigen Tierstudie konnte ein Rhesusaffe über die Augenbindehäute mit SARS-CoV-2 infiziert werden.
Das auf diesem Weg infizierte Tier wies im Vergleich zu einem intratrachlear infizierten eine höhere Viruslast in Nase, Auge und Tränengang, aber eine geringere Viruslast in der Lunge auf.Ob eine Übertragung auch durch das Berühren kontaminierter Oberflächen und Gegenstände stattfindet, ist unklar.
Eine Auswertung von 22 Studien, die sich mit der Persistenz von medizinisch relevanten Coronaviren (wie SARS-CoV und MERS-CoV) auf Oberflächen beschäftigen, zeigt, dass diese Viren bei Raumtemperatur bis zu neun Tage lang auf Oberflächen aus Metall, Glas oder Plastik überdauern können.
Durchschnittlich bleiben sie vier bis fünf Tage infektiös.
Allerdings können sie durch geeignete Desinfektionsmittel inaktiviert werden (vergleiche Abschnitt Hygienemaßnahmen).
Nach Aussage der beteiligten Wissenschaftler sollten diese Erkenntnisse auf SARS-CoV-2 übertragbar sein.Aufgrund von quantitativen Virusuntersuchungen im Sekret des Nasenrachenraums bei Patienten mit sehr leichten Symptomen schlossen die Forscher der Virologie der Charité und des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr, dass auch bereits bei sehr milden Erkrankungssymptomen eine hohe Infektionsfähigkeit besteht.
Auch das Robert Koch-Institut berichtet über einzelne Fälle, bei denen sich Betroffene möglicherweise bei infizierten Personen angesteckt haben, die noch keine oder keine spezifischen Symptome gezeigt hatten.
Eine Analyse von Infektionen in Singapur und Tianjin in China ergab, dass viele Infektionen von Menschen übertragen wurden, die mit dem Virus infiziert waren, aber noch keine Symptome zeigten.
Eine Mitte Februar 2020 veröffentlichte Auswertung der englischsprachigen und chinesischen Fachartikel kommt zu dem Ergebnis, dass alle Bevölkerungsgruppen infiziert werden können.
Von den Infizierten waren 72 % über 40 Jahre alt, 64 % waren männlich.
40 % der Patienten hatten chronische Erkrankungen wie Diabetes mellitus und Bluthochdruck.Das RKI gibt für Deutschland (Stand 18. März 2020) ein Geschlechterverhältnis von 56 % männlichen und 44 % weiblichen Erkrankten an.
Im Hinblick auf die Altersverteilung liegt der Median bei 47 Jahren; 80 % der Erkrankten sind 15–59 Jahre alt, 16,3 % sind 60 Jahre oder älter, 2,4 % sind 5–14 Jahre alt und 0,8 % jünger als 5 Jahre.Ein Bericht des Centers for Disease Control and Prevention zur Altersverteilung in den USA kam zu dem Schluss, dass schwere Verläufe, die eine Hospitalisierung oder intensivmedizinische Versorgung erfordern, bei Erwachsenen jedes Alters auftreten können.
Zwar seien besonders Ältere betroffen, allerdings waren 20 % der Hospitalisierten und 12 % der intensivmedizinisch Behandelten des untersuchten Kollektivs 20–44 Jahre alt.
Unter 20-Jährige zeigten hingegen so gut wie keine schweren Verläufe.Eine Studie an Kindern aus Wuhan stellte eine bestätigte Infektion bei 171 von 1391 untersuchten Kindern fest.
Nur eine Minderheit der Kinder zeigte Fieber oder andere Symptome.
Von den infizierten Kindern verstarb ein 10 Monate alter Säugling, der auch an einer Invagination litt.
Die Studienautoren werteten die Ergebnisse als einen Hinweis auf einen milderen Verlauf bei Kindern und wiesen auf die Möglichkeit der Übertragung der Erkrankung durch Kinder mit wenig Krankheitszeichen hin.
Die Inkubationszeit kann laut Informationen des Robert Koch-Instituts (RKI) bis zu 14 Tage betragen.
Darüber hinaus gibt es Berichte chinesischer Forscher, welche die mögliche Inkubationszeit auf bis zu 24 Tage ausdehnen.
Eine Analyse der ersten 425 in Wuhan gemeldeten Fälle ergibt eine Inkubationszeit von im Mittel 5,2 Tagen und ein Durchschnittsalter von 59 Jahren.
Die Autoren gehen davon aus, dass bereits Mitte Dezember 2019 im Umfeld des Fischmarktes Übertragungen von Mensch zu Mensch stattfanden.
Eine statistische Auswertung mehrerer Berichte von Infektionen in einem Haushalt oder in anderer enger räumlicher Begrenzung (sogenannte Cluster) ergibt eine Inkubationszeit von im Median 5–6 Tagen.Eine Ansteckung anderer Menschen während der Inkubationszeit ist trotz beschwerdefreien Gesundheitszustands möglich.
Tests auf die Viruslast im Sputum bei einzelnen Patienten legen den Verdacht nahe, dass manche Patienten auch während der Ausheilung bei klinischer Besserung weiterhin vorübergehend infektiös sein können.
Der Bericht dieser Publikation, welcher auf der Annahme einer asymptomatischen chinesischen Indexpatientin beruhen, wurde durch die Recherche der Fachzeitschrift Science widerlegt und vom RKI in Zweifel gezogen.
In einer Gruppe von 126 aus Wuhan nach Deutschland Evakuierten zeigten sich zwei Patienten in der RT-PCR des Rachenabstrichs positiv, welche keine oder nur sehr unspezifische Beschwerden aufwiesen.
Ebenso ist ein Fall eines subjektiv asymptomatischen zehnjährigen Jungen in Shenzhen beschrieben, dessen Blutbild und Entzündungszeichen im Labor unauffällig waren.
In der weiteren Untersuchung zeigten sich jedoch radiologische Befunde vereinbar mit einer Pneumonie, und im Rachenabstrich ließ sich Virus-RNA nachweisen.Darüber hinaus existiert ein weiterer Fallbericht aus Guangzhou von zwei asymptomatisch Infizierten mit Virusnachweis im Nasenrachenraum.
Die Autoren wiesen explizit auf die Verbreitungsgefahr des Virus durch beschwerdefreie Patienten in frühen Infektionsstadien hin.
Messungen der Viruslast im Sekret des Nasenrachenraums ergeben eine ähnlich hohe Viruslast zwischen beschwerdefreien und symptomatisch kranken Patienten.
Aufgrund von quantitativen Virusuntersuchungen im Sekret des Nasenrachenraums bei Patienten mit sehr leichten Symptomen schlossen die Forscher der Virologie der Charité und des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr, dass auch bereits bei sehr milden Erkrankungssymptomen eine hohe Infektionsfähigkeit besteht.
Auch das Robert Koch-Institut berichtet über einzelne Fälle, bei denen sich Betroffene möglicherweise bei infizierten Personen angesteckt haben, die noch keine oder keine spezifischen Symptome gezeigt hatten.
Zum gleichen Ergebnis kommt eine chinesische Fallstudie, die sechs Patienten einer Familie betrachtet.
Patientin 1 hat ihre fünf Verwandten mit SARS-CoV-2 angesteckt, ohne selbst Symptome zu zeigen.
Wegen der Krankheitsfälle in der Familie wurde auch sie isoliert und ärztlich überwacht.
Der Virusnachweis durch RT-PCR bei ihr war nach 17 Tagen negativ, nach 19 Tagen positiv und nach 25 bzw.
30 Tagen wieder negativ.
In einer Studie an 191 Krankenhauspatienten zeigten chinesische Forscher bei den 137 Überlebenden ein positives Testergebnis der RT-PCR für im Mittel zwanzig Tage mit einer Streuung zwischen acht und 37 Tagen.Es sind mehrere Patienten nachgewiesen, die nach klinischer Ausheilung und negativer PCR-Testung erneut eine nachweisbare Viruslast entwickelten.
Ob es sich um eine Wiederinfektion oder eine Reaktivierung des Virus handelt ist unklar.
Eine Reinfektion bei den speziell aus Japan berichteten Fällen wird von führenden Virologen mittlerweile stark bezweifelt.
Das COVID-19 auslösende Virus SARS-CoV-2 dringt wie das SARS-assoziierte Coronavirus bei SARS über den ACE2-Rezeptor in die menschliche Zelle ein.
Dabei interagiert das virale Spike-Protein mit dem ACE2-Rezeptor.
Für diesen Prozess ist die Mitwirkung der Serinprotease TMPRSS2 notwendig.Da ein Großteil der ACE-2 exprimierenden Zellen des Menschen in den Pneumozyt Typ II-Zellen der Lunge vorkommt, werden diese Zellen als Reservoir für SARS-CoV-2 vermutet.
Als weitere Gründe für die besondere Vulnerabilität der Lunge wird ihre große Oberfläche angegeben, außerdem verfügen die ACE-2 exprimierenden Pneumozyt Typ II-Zellen über diverse Gene, die die Replikation und Transmission von SARS-CoV-2 begünstigen.Im Versuch mit HeLa-Zellen, die ACE2 des Menschen, der Chinesischen Hufeisennase (Rhinolophus sinicus), einer Schleichkatzenart (englisch civet), des Hausschweins und der Maus exprimieren, konnte SARS-CoV-2 das jeweilige ACE2-Protein als Rezeptor nutzen, um in die Zelle einzudringen, nur bei dem Maus-ACE2 gelang dies nicht, ebenso wenig bei HeLa-Zellen, die kein ACE2 bildeten.
An Rezeptoren, die von anderen Coronaviren genutzt werden, findet keine Bindung von SARS-CoV-2 statt.
Da dieser Virustyp erst im Januar 2020 nachgewiesen wurde, ändern sich die Erkenntnisse über die Krankheit möglicherweise noch.
Eine Abgrenzung von anderen Viruserkrankungen wie Influenza ist schwierig.
Nach einer Inkubationszeit von bis zu 14 Tagen können Fieber, Muskelschmerzen und trockener Husten auftreten.
Häufig manifestiert sich die Krankheit auch mit allgemeinem, schwerem Krankheitsgefühl und auch Rückenschmerzen.Im weiteren Verlauf kann sich eine schwere Atemnot aufgrund einer Infektion der unteren Atemwege bis zur Lungenentzündung entwickeln.
Diese kann mit Brustschmerzen im Sinne einer Pleuritis einhergehen.
Die Mehrheit der Patienten zeigte die für schwere Virusinfekte typische Kombination aus einer Verminderung der Anzahl der gesamten weißen Blutzellen, einer Verminderung der Lymphozyten-Anzahl und einer Erhöhung laborchemischer Entzündungsparameter (wie CRP und BSG).
Wenige Betroffene leiden auch unter Schnupfen, Übelkeit und Durchfall.
Häufig scheint außerdem laut dem Virologen Hendrik Streeck ein mehrtägiger Geschmacks- und Geruchsverlust bei fortgeschrittenem Krankheitsverlauf aufzutreten.Im Bericht der chinesischen Seuchenschutzbehörde CCDC erfolgt die Klassifizierung als leichter Krankheitsverlauf, wenn keine oder nur eine leichte Lungenentzündung vorliegt, für einen schweren Krankheitsverlauf sind Pneumonie (Lungenentzündung), Dyspnoe (Atemnot), eine Atemfrequenz von ≥ 30 Atemzüge pro Minute, eine Sauerstoffsättigung des Blutes ≤ 93 % und weitere klinische Anzeichen typisch, bei einem kritischen Krankheitsverlauf ist mit Atemversagen, septischem Schock und/oder Multiorganversagen zu rechnen.Die Mehrheit der Krankenhauseinweisungen der ersten Patienten erfolgte nach rund einwöchiger symptomatischer Krankheit aufgrund einer Verschlechterung des Zustandes.
In den Fällen, in denen eine intensivmedizinische Behandlung notwendig wurde, ergab sich deren Notwendigkeit nach rund zehn Tagen nach Symptombeginn.
In einer epidemiologischen Studie von 99 hospitalisierten Fällen fanden bei 13 Patienten eine nicht-invasive Beatmung, bei vier Patienten eine invasive Beatmung, bei neun Patienten eine Dialyse aufgrund eines Nierenversagens und bei drei Patienten eine extrakorporale Lungenunterstützung (ECMO) Anwendung.Ein wesentlicher Unterschied zum SARS-Coronavirus ist, dass Patienten schon einige Tage vor Einsetzen der Krankheitssymptome infektiös sein können (beim SARS-Coronavirus waren die Patienten hingegen erst nach Auftreten der Symptome infektiös).
Die Infektion lässt sich daher schwerer erkennen und schwieriger eindämmen.
Bei Quarantänemaßnahmen reicht es deswegen nicht aus, nur die klinisch auffälligen Personen zu isolieren.
Etwa 85 % der schwer erkrankten Covid-19-Patienten entwickeln eine Lymphopenie, das heißt einen Mangel an Lymphozyten im Blut.
Bei tödlich verlaufenden Erkrankungen kam es zu einer anhaltenden Lymphopenie.
Die schwer erkrankten Patienten entwickeln häufig zudem eine Hyperzytokinämie (Zytokinsturm).
Ein Zytokinsturm (engl. cytokine storm) entsteht durch eine Überreaktion des Immunsystems.
Diese Überreaktion ist durch enen deutlichen Anstieg von entzündungsrelevanten Zytokinen wie beispielsweise Interleukin-6, Interleukin-8, Interleukin-1β und TNF-α gekennzeichnet.
Die verstärkte Freisetzung dieser Zytokine führt zu einer Überproduktion von Immunzellen, vor allem im Lungengewebe.
Dort werden von den Immunzellen weitere Zytokine ausgeschüttet (Mitkopplung).
Diese unkontrollierte Immunantwort führt zu schweren entzündlichen Erkrankungen wie beispielsweise Lungenentzündung, Atemnot und Entzündungen der Atemwege.Zytokinsturm und Lymphopenie werden als „lymphopenische ambulant erworbene Pneumonie“ (engl.
L-CAP ist mit schwerem Krankheitsverlauf, erhöhter Sterblichkeit und fehlgesteuerter Immunantwort verbunden.
Man geht davon aus, dass eine frühzeitige Erkennung dieses immunologischen Phänotyps nützlich sein könnte, um Patienten mit schweren Verläufen rechtzeitig identifizieren zu können.
Dauer der Erkrankung ===
Die Auswertung von 44.415 Fällen durch die CCDC zeigt bei 81 % der bestätigten Fälle einen leichten, bei 14 % einen schweren und bei 5 % einen kritischen Krankheitsverlauf.
Bei einem leichten Krankheitsverlauf klingen die Krankheitszeichen, sofern überhaupt welche bestehen, laut WHO in der Regel innerhalb von zwei Wochen ab.
Bei Menschen mit einem schweren Krankheitsverlauf dauere es zwischen drei und sechs Wochen, bis sie sich von der Krankheit erholen.
Die Nachweismethode ist die real-time quantitative Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (abgekürzt als qRT-PCR oder RT-qPCR).
Sie basiert auf der Detektion von zwei Nukleotidsequenzen, bezeichnet als E Gen und RdRp Gen.
Die Wahrscheinlichkeit des Tests einen Kranken auch korrekt als krank zu erkennen hängt stark von der Entnahmeart des Materials ab.
Der wegen seiner einfachen Durchführbarkeit meist durchgeführte Abstrich des Nasenrachens zeigte in einer kleinen chinesischen Studie eine Sensitivität von 63 %.
Die Entnahme von Material mittels einer Lungenspiegelung erkannte das Virus in 93 % der Krankheitsfälle.Weitere Nachweismethoden
Das Virus kann auch durch eine Genomanalyse (RNA-Sequenzierung des Genoms) identifiziert werden.
Die NAAT-Methode (Nucleic Acid Amplification Technology) beruht ebenfalls auf der RT-PCR, das fertig zusammengestellte Assay bietet jedoch den Vorteil, einfacher in der Handhabung zu sein und lässt sich von entsprechend ausgestatteten Routine-Laboratorien verwenden.
Seit Februar 2020 gibt es ein derartiges Assay (test kit) mit der Bezeichnung Centers for Disease Control and Prevention (CDC) 2019-Novel Coronavirus (2019-nCoV) Real-Time Reverse Transcriptase (RT)-PCR Diagnostic Panel.
Weiterhin wird der Antikörpernachweis als serologische Untersuchung nach Angabe der WHO derzeit entwickelt (Stand: 17. Januar 2020).
Mittlerweile liegt ein vorläufiger Bericht über einen Antikörpertest vor.
Dieser Test weist Antikörper gegen das Virus nach und kann als Marker der Ausheilung sowie einer durchgemachten Infektionen mit Immunität dienen.
Ob ein Mensch mit dem Virus infiziert ist, lässt sich durch die Bildgebung nicht feststellen.
Jedoch lassen sich bei Patienten, deren Krankheit so schwer ist, dass sie eine Lungenentzündung hervorruft, diese bildgebend nachweisen.
In der Bildgebung zeigen sich im CT milchglasartige Verdickungen wie sie auch bei anderen viralen Lungenentzündungen vorkommen.
Diese Veränderungen lassen sich auch aufgrund ihrer oft pleuranahen Lage auch sonographisch darstellen.In Zeiten einer Epidemie ist die Diagnostik COVID-19-typischer Lungenschäden mittels Bildgebung der Diagnostik per RT-PCR überlegen, da die CT-Bildgebung schneller erfolgen kann und die Veränderungen zuverlässiger entdeckt werden als der fehleranfällige Abstrichtest.
Bei einem gehäuften Auftreten der Patienten kann es sinnvoll sein, Verdachtsfälle mit typischer Bildgebung auch bei negativer RT-PCR wie COVID-19-Fälle zu behandeln, um die Einleitung einer Therapie nicht zu verzögern.
Derzeit steht keine spezifische Behandlung zur Verfügung, allenfalls können Symptome gelindert werden; möglicherweise sind aber einige bereits existierende Virostatika, die zum Beispiel gegen MERS-CoV und HIV eingesetzt werden, auch bei einer Infektion mit SARS-CoV-2 wirksam.
Dazu gehören Proteasehemmer wie Indinavir, Saquinavir, Lopinavir/Ritonavir und Interferon-beta sowie der RNA-Polymerasehemmer Remdesivir.
Die Nationale Gesundheitskommission der VR China empfiehlt eine Kombination der HIV-Proteaseinhibitoren Lopinavir und Ritonavir mit inhalativ verabreichtem Interferon Alpha.
In den Vereinigten Staaten wurde im Rahmen des Compassionate-Use-Protokolls das Nukleotidanalogon Remdesivir eingesetzt, das eigentlich gegen Ebolafieber entwickelt wurde.
Ein Wirkungsnachweis steht noch aus.
Außerdem wurde bereits unmittelbar nach Veröffentlichung der RNA-Sequenz des Virus in mehreren Laboren damit begonnen, einen Impfstoff gegen das Virus zu entwickeln.Eine randomisiert-kontrollierte Studie an 199 Patienten in China zeigte keinen Vorteil für die Patienten durch die Gabe von Lopinavir/Ritonavir.
Auch Fallberichte über die Behandlung mit Oseltamivir berichten von keiner erkennbaren antiviralen Wirkung.Neben Remdesivir sind in China zurzeit noch Favipiravir und Chloroquin, ein Wirkstoff gegen Malaria, in der Erprobung am Menschen.
Die klinischen Studien für Remdesivir finden in China und weiteren Staaten statt, Favipiravir – ein Wirkstoff, der unter anderem gegen das Influenzavirus verwendet wird – wird an 70 Patienten in Shenzhen erprobt und hat am 16. Februar 2020 kurzfristig als wirksames Virustatikum für fünf Jahre unter dem Namen Favilavir die Zulassung für China erhalten und wird ab sofort produziert.
Laut chinesischen Medienberichten, welche sich auf den Direktor des Nationalen Biotechnologiezentrums Zhang Xinmin berufen, zeige Favipiravir einen Therapievorteil im klinischen Einsatz.
Chloroquin zeigte erfolgversprechende Ergebnisse bei einer In-vitro-Studie in Zellkultur und wurde laut einem Artikel aus China auch klinisch erfolgreich eingesetzt.
Eine erste klinische Studie aus Frankreich kommt zu positiven Ergebnissen Chloroquin ist auch Teil der südkoreanischen Therapieleitlinien und wird dort für Patienten mit Vorerkrankungen und mittelschweren Verläufen empfohlen.
Ebenso wird es in den vorläufigen Therapieleitlinien für Belgien der Universität Antwerpen empfohlen.
Auch Luxemburg verfolgt diesen Ansatz weiter (Stand: 20. März 2020).Aktuell rufen die Kliniken bereits genesene Patienten zu Blutspenden auf, um mit daraus gewonnenem antikörperreichem Plasma Akutfälle zu therapieren und wertvolle Erkenntnisse zur Entwicklung eines Impfstoffes zu erhalten.
Laut chinesischen Medienberichten vom Februar 2020 wurden diese erfolgreich beim Menschen eingesetzt.
Im März publizierte eine deutsche Arbeitsgruppe den Nachweis einer Fremdimmunisierung bei Tieren.
In derselben Studie wiesen die Forscher nach, dass das Virus die Serinprotease TMPRSS2 für das Eindringen des Virus in die Zellen über den ACE2-Rezeptor nutzt.
Mit dem in Japan zugelassenen Medikament Camostat liegt ein Hemmer dieser Protease vor, der klinischen Studien unterzogen werden könnte.In einem Diagnose- und Behandlungsschema für Triagezentren aus Wuhan kommen bei Verdachtspatienten das Virostatikum Umifenovir und eine antibiotische Behandlung mit Linezolid, Nemonoxacin oder Fluorchinolonen zum Einsatz.
Die antibiotische Behandlung wird mit einer zu erwartenden bakteriellen Zweitinfektion des durch den Virusinfekt geschädigten Lungengewebes begründet.
Die Autoren betonen den Stellenwert des Therapiebeginns vor Eintreffen des RT-PCR-Tests aufgrund klinischer, laborchemischer und apparativer Untersuchungsbefunde.
Patienten ohne Nachweis einer Verminderung der Lymphozytenzahl im Blut, ohne virale Pneumonie, ohne Dyspnoe (Atemnot) und ohne Reduktion der Sauerstoffsättigung unter <93 % sollten ohne RT-PCR-Testung in die Heimversorgung entlassen werden.
Für diese Patienten ist die orale Gabe von Azithromycin oder Amoxicillin vorgesehen.
Patienten mit Pneumonien anderer Genese sollen regulär und nach Möglichkeit ambulant behandelt werden.
Schwangere Frauen und Menschen über 65 Jahre sollen als besondere Risikogruppen eher stationär behandelt werden.
Die Studienautoren begründen ihr Vorgehen mit der Überforderung des Gesundheitswesens in Wuhan.
Die Behandlung möglichst vieler Patienten zu Hause berge Risiken, sei aber notwendig, um die vielen kritischen Fälle zu versorgen.Die italienische Akademie für Thoraxultraschall hat ein umfassendes Diagnostik- und Behandlungsschema entwickelt, welches auch Triage und Eigenschutz mit einbezieht.
Das Schema empfiehlt eine stationäre Aufnahme aller Patienten mit Dyspnoe und röntgenologisch oder sonographisch fassbaren Krankheitszeichen der Lunge.
Ab diesem Stadium der Erkrankung wird Lopinavir/Ritonavir sowie Chloroquin empfohlen.
Bei Patienten mit einem manifesten Lungenversagen wird die Gabe von Remdesivir empfohlen.
Als diagnostische Methoden dienen der Abstrich in Kombination mit Thoraxultraschall, Röntgen und CT.
Das Schema weist explizit auf die hohe Häufigkeit von falsch-negativen Abstrichen hin, welche weder eine weitere Diagnostik noch Therapie verzögern sollen.
Bei negativem Erstabstrich und anderen Krankheitszeichen der Lunge in der Bildgebung soll von einer COVID-19 ausgegangen werden.
Der Abstrich ist binnen drei Tagen zu wiederholen oder eine Lungenspiegelung durchzuführen.
Die Empfehlung legt großen Wert auf den Eigenschutz des Personals, das mit Gummistiefeln, Augenschutz sowie flüssigkeitsbeständiger Atemmaske augestattet werden soll.
Das Schema geht von einer Beatmungsdauer von im Mittel rund 25 Tagen bei schweren Fällen aus.Bei den Patienten, welche aufgrund der Viruspneumonie ein akutes Lungenversagen entwickeln, gelten die üblichen Prinzipien der Beatmungstherapie bei Viruspneumonie.
Dabei sollte möglichst früh eine Intubation angestrebt werden, um eine lungenprotektive, maschinelle Beatmung zu ermöglichen.
Eine Überwässerung der Patienten ist unbedingt wegen der Gefahr des zusätzlichen Lungenödems zu vermeiden.
Eine non-invasive Beatmung über hochvolumigen Sauerstoff birgt die Gefahr einer Aerosolierung des Virus und damit eine erhöhte Ansteckungsgefahr für das am Patienten arbeitende Personal.Die WHO riet zeitweise von der Einnahme von Ibuprofen ab und empfahl stattdessen Paracetamol.
Der französische nationale Gesundheitsdirektor Jérôme Salomon riet zudem von der Einnahme nichtsteroidaler Antirheumatika (NSAR) allgemein ab.
Dazu zählen auch Acetylsalicylsäure und Diclofenac.
Ibuprofen sowie Glitazone steigern das Vorhandensein des ACE2-Rezeptors, der als Angriffspunkt des Virus dient.
Nur kurz später nahm die WHO ihre Warnung vor der Einnahme von Ibuprofen bei Verdacht auf eine Corona-Infektion zurück.In Wuhan wurden einige Patienten mit Hydroxychloroquin behandelt.
Es hat denselben Wirkmechanismus wie Chloroquin, soll aber besser verträglich sein.
Bei der Anwendung soll ein immunmodulatorischer Effekt eingetreten sein, der sich positiv auf die Dämpfung des Zytokinsturms ausgewirkt haben soll.
Die Autoren weisen ausdrücklich darauf hin, dass es derzeit keine ausreichenden Belege für die Wirksamkeit von Hydroxychloroquin bei SARS-CoV-2-Infektionen gibt.
Ein solcher Wirksamkeitsnachweis kann nur durch eine Phase-III-Studie erfolgen.
Andere Autoren kommen in einem Übersichtsartikel zu dem Ergebnis, dass ausreichend Gründe (präklinische Daten zur Wirksamkeit und langjährige Daten zum klinischen Sicherheitsprofil) gibt, die die Anwendung von Hydroxychloroquin bei COVID-19-Patienten rechtfertigen.
Die klinische Anwendung sollte jedoch entweder den Vorgaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) für den „Nothilfe-Einsatz noch nicht registrierter Medikamente“ (Monitored Emergency Use of Unregistered and Investigational Interventions, MEURI) entsprechen oder gemäß den Angaben der WHO als klinische Studie ethisch anerkannt sein.
Sicherheits- und Wirksamkeitsdaten aus hochwertigen klinischen Studien würden dringend benötigt werden.
Hydroxychloroquin ist zur Therapie und Prophylaxe der Malaria tropica, sowie zur Behandlung der rheumatoiden Arthritis und Bindegewebserkrankungen wie dem systemischem Lupus erythematodes zugelassen.
Der gegen den Interleukin-6 gerichtete monoklonale Antikörper Tocilizumab wurde in China in einer kleineren Studie an COVID-19-Patienten getestet.
Die Ergebnisse waren so vielversprechend, dass Tocilizumab in die Behandlungsleitlinien von Chinas Nationaler Gesundheitskommission aufgenommen wurden.
In Italien wird Tocilizumab derzeit in einer nicht-randomisierten Phase-II-Studie an COVID-19-Patienten getestet.
Tocilizumab ist unter anderem zur Behandlung verschiedener Formen von rheumatoider Arthritis und dem Zytokin-Freisetzungssyndrom zugelassen.
Die WHO gab mit ihrem Situation Report – 18 vom 7. Februar 2020 beispielsweise für China bei 31.211 bestätigt infizierten Personen 4.821 Patienten (15,4 %) mit schweren Krankheitsverläufen bekannt.
Genaue Angaben zur Sterblichkeit sind im Moment jedoch nicht möglich.
Aufgrund bisher noch unbekannter weniger symptomatischer Fälle kann die Letalität einerseits geringer ausfallen.
Auf der anderen Seite können die Patienten, die noch nicht genesen sind, noch versterben und damit kann die Letalität höher ausfallen.
Auch für den Anteil der schweren Verläufe gilt dies.
Bei Diagnosestellung muss noch nicht bekannt sein, ob der Patient schwer erkrankt oder sogar stirbt.
Im Folgenden werden einige Studien zitiert, die Hinweise auf die Letalität geben.
Bei einer epidemiologischen Betrachtung von 99 hospitalisierten Fällen waren bis zum 25. Januar 2020 11 % gestorben, 31 % entlassen und 58 % noch im Krankenhaus.In einer am 2. Februar 2020 vorab veröffentlichten Studie wurde die Letalität der bestätigten Fälle geschätzt.
Hierbei wurde sowohl die Zeit zwischen dem Einsetzen der ersten Krankheitszeichen und der Diagnosestellung (5,1 Tage, 95 % KI: 3,5–7,5) als auch die Zeit zwischen dem Einsetzen der ersten Krankheitszeichen und dem Tod (15,2 Tage, 95 % KI: 13,1–17,7) berücksichtigt.
Szenario wurde die Epidemie auf der Grundlage des Indexpatienten vom 8. Dezember 2019 kalkuliert und eine Letalität von 4,6 % (95 % KI: 3,1–6,6) berechnet.
Szenario wurde anhand der in andere Länder exportierten Fälle eine Epidemie simuliert und eine Letalität von 7,7 % (95 % KI: 4,9–11,3) ermittelt.
Die Autoren weisen darauf hin, dass die tatsächliche Letalität durch nicht diagnostizierte Fälle entsprechend niedriger ausfallen könnte.
In einer Schätzung aufgrund von WHO-Daten vom 12. März 2020 kamen die Studienautoren zu dem Schluss, dass, je nach medizinischer Versorgungssituation, eine Sterblichkeit von bis zu 20 % möglich sei.
Aus der Analyse der bis zum Studienendpunkt vorliegenden WHO-Daten schätzten die Autoren die Sterblichkeit auf rund 6 % innerhalb Chinas und rund 15 % außerhalb Chinas.
Die Autoren weisen darauf hin, dass die aktuell vorliegenden Fallzahlen zu einer Unterschätzung der Sterblichkeit führen könnten.
Hingegen kam eine am 19. März 2020 veröffentlichte Studie chinesischer und amerikanischer Forscher unter Verwendung der Fallzahlen vom 29. Februar 2020 in Wuhan zu der Schätzung, dass die Letalität dort lediglich 1,4 % betragen habe (95 % KI: 0,9–2,1 %).
Die Autoren betonen jedoch, dass sich Annahmen und Daten des Modells unmittelbar auf Wuhan beziehen, weshalb eine Generalisierung auf die Situation in anderen Ländern nicht möglich ist.In einem Tierexperiment an Rhesusaffen konnte eine chinesische Forschergruppe in einer vorläufigen Studie zeigen, dass die Tiere nach einer durchgemachten COVID-19-Pneumonie und erneuter Virusexposition keine messbare Virus-RNA im Rachen aufwiesen oder über den Verdauungstrakt ausschieden.
Die Forschergruppe geht aufgrund der Daten davon aus, dass bei durchgemachter COVID-19 keine akute Reinfektion möglich ist.
Bereits unmittelbar nach Veröffentlichung der RNA-Sequenz des Virus wurde in mehreren Laboren mit der Impfstoffentwicklung begonnen.
Die internationale Impfstoffinitiative CEPI (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) plante, bis Mitte Juni 2020 erste Tests mit bis dahin entwickelten Impfstoffen durchzuführen.
Dafür erhielten mehrere potentiell geeignete Unternehmen finanzielle Unterstützungen.
In Deutschland betraf dies u. a. die Tübinger Biotechnologiefirma Curevac, die zusammen mit dem Paul-Ehrlich-Institut an der schnellen Impfstoffentwicklung arbeitete.
Das Robert Koch-Institut verwies darauf, dass derzeit klinische Studien mit Impfstoffen gegen MERS-CoV laufen würden.
Allerdings sind klinische Studien lediglich der erste Schritt, es würde bei erfolgreichem Studienverlauf voraussichtlich frühestens in mehreren Monaten ein Impfstoff zur Verfügung stehen, der allerdings in einer ersten Phase sicher nicht für die gesamte Bevölkerung bereitgestellt werden könnte.
Die Berliner Senatsgesundheitsverwaltung empfahl Ende Februar 2020 allen Menschen über 60 Jahre und chronisch Kranken, ihren Impfstatus zu überprüfen und gegebenenfalls die Impfung gegen Pneumokokken (Impfstoffe wie Pneumovax 23 waren jedoch im März 2020 nur noch eingeschränkt lieferbar) und Keuchhusten (Pertussis) durchführen oder auffrischen zu lassen.
Da Menschen über 60 Jahre und chronisch Kranke durch SARS-CoV besonders gefährdet sind, seien sie vorsorglich zu schützen.
Das Robert Koch-Institut hat am 28. Januar 2020 Hinweise für die Allgemeinbevölkerung gegeben, wie man das Risiko für eine Ansteckung wesentlich verringern kann.
Hierbei wird in erster Linie auf folgende Punkte hingewiesen:
auf eine gute Händehygiene achten (u. a. Hände mit Seife waschen: vor dem Essen, nach Kontakt zu anderen Menschen, nach dem Toilettengang, nach Niesen/Husten)
einen Mindestabstand von ca.
1 Meter zu krankheitsverdächtigen Personen halten
korrekte Hustenetikette (möglichst in die Armbeuge husten oder niesen, nicht in die Hand)Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt folgendes:
regelmäßig und gründlich die Hände mit Wasser und Seife waschen oder mit einem Handdesinfektionsmittel auf Alkoholbasis desinfizieren
möglichst nicht Augen, Nase oder Mund berühren
Das Bundesministerium für Gesundheit empfiehlt, beim Sprechen zur anderen Person 1,5 bis 2 Meter Abstand zu halten.
Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung empfiehlt, sich beim Husten, Niesen oder Naseputzen von anderen Menschen abzuwenden und in die Armbeuge zu niesen oder zu husten bzw.
in ein Taschentuch, das danach sofort entsorgt werden muss, und sich nach jedem Husten, Niesen oder Naseputzen gründlich die Hände zu waschen.
zuhause bleiben, wenn man sich krank fühlt – außer zu einem vorher telefonisch vereinbarten Arztbesuch
bei Fieber, Husten und Kurzatmigkeit keinesfalls gleich einen Arzt aufsuchen, sondern beim Arzt oder beim Gesundheitsamt anrufen.
auch bei milden Symptomen, wie z.
B. leicht laufender Nase oder Kopfschmerzen, zuhause bleiben.
Atemschutzmasken werden in erster Linie für Kranke selbst und für Personen empfohlen, die engen Kontakt mit Erkrankten haben.
Ob das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes in der Öffentlichkeit das Risiko, sich selbst anzustecken, wesentlich reduziert, sei laut dem RKI nicht wissenschaftlich belegt.
Seit 2008 liegt eine experimentelle Studie vor, welche zu dem Schluss kommt dass jede Art von Mund-Naseschutz, auch bei ungenügendem Sitz oder bei improvisiertem Material die Virusexposition vermindert.
Die Autoren schliessen daraus dass das generelle Tragen von Masken durch die Bevölkerung die Übertragung von Atemwegserkrankungen vermindern könne.In Ostasien gilt die Verwendung von Masken für die Allgemeinbevölkerung als zentrales Element der Prävention.
Im März 2020 empfahlen Mediziner aus Hong Kong anderen Ländern, diese Praxis ebenso einzuführen.
Die Tschechische Republik entschied sich im März 2020, das Tragen von Masken im öffentlichen Raum verpflichtend einzuführen.
Das Robert Koch-Institut hat am 24. Januar 2020 erste Hinweise gegeben, welche Hygienemaßnahmen zur Vermeidung einer Übertragung des Erregers durch Tröpfchen auf medizinisches Personal notwendig sind.
Die empfohlenen Schutzmaßnahmen bestehen insbesondere aus dem Tragen eines langärmeligen Schutzkittels, einer Schutzbrille, einer Atemschutzmaske mindestens vom Standard FFP2 und von Schutzhandschuhen.
Zur chemischen Desinfektion der Hände und Flächen sind Desinfektionsmittel geeignet, die die Wirkungsbereiche „begrenzt viruzid“, „begrenzt viruzid PLUS“ oder „viruzid“ abdecken.
Eine Auswertung von 22 Studien, die sich mit der Persistenz und Inaktivierung von medizinisch relevanten Coronaviren (wie SARS-CoV und MERS-CoV) unter anderem in Gesundheitseinrichtungen beschäftigen, zeigt, dass für die Oberflächendesinfektion Mittel auf der Basis von Ethanol, Wasserstoffperoxid oder Natriumhypochlorit in entsprechender Konzentration wirksam sind.
Neben der konsequenten Einhaltung der Basishygiene zählen außerdem die Unterbringung in einem Isolierzimmer möglichst mit Schleuse bzw.
in einem Einzelzimmer mit eigener Nasszelle und das Abstellen eventuell vorhandener raumlufttechnischer Anlagen, über die ein Luftaustausch mit anderen Räumen möglich ist, zu den empfohlenen Hygienemaßnahmen.
Bei einer zahnärztlichen Behandlung kommen meist Bohrinstrumente mit Wasserkühlung zum Einsatz.
Dabei bildet sich Aerosol, was eine mögliche Übertragung erheblich begünstigt; dadurch ist das anwesende Behandlungsteam (Zahnarzt, Zahnmedizinische Assistenten/-innen) einem besonders hohen Ansteckungsrisiko ausgesetzt.
Das erzeugt auch ein erhöhtes Infektionsrisiko für nachfolgende Patienten.
Die notwendige Schutzausrüstung (Schutzbrille mit Seitenschutz oder Visier, Atemschutzmaske FFP2, sterile Handschuhe, langärmliger Schutzkittel, Kopfhaube) ist in vielen Zahnarztpraxen – auch wegen Lieferschwierigkeiten – nicht oder nur eingeschränkt vorhanden.
Auch eine Einhaltung des empfohlenen Abstands ist aus praktischen Gründen nicht möglich.
Zunehmend schließen Zahnarztpraxen.
Zahnärzte sollten deshalb nur bei Notfällen (akute Zahnschmerzen, Zahnfraktur und ähnliches) aufgesucht werden.
Regional unterschiedlich werden Zahnarztpraxen zum Notdienst eingeteilt, der sonst nur an Wochenenden und Feiertagen zur Verfügung steht.
Routineuntersuchungen, Zahnreinigungstermine oder aufschiebbare Behandlungen (beispielsweise Anfertigung von Zahnersatz, Parodontitisbehandlungen) sollten bis auf Weiteres ganz entfallen.
Patienten mit erhöhtem Risiko (hohes Alter, Lungenerkrankungen, Diabetiker, Krebspatienten, immunsupprimierte Patienten und Ähnliches) sind besonders gefährdet.
In Deutschland ist laut Infektionsschutzgesetz (IfSG) das Auftreten einer bedrohlichen übertragbaren Erkrankung an das zuständige Gesundheitsamt zu melden (§ 6 Abs. 1 Nr. 5 IfSG).
Mit Wirkung vom 1. Februar 2020 wurde durch die Coronavirus-Meldepflichtverordnung eine Ausdehnung der Meldepflicht beschlossen.
Nach dieser Verordnung sind sowohl der Verdacht einer Erkrankung, die Erkrankung und der Tod als auch der laborchemische Nachweis einer akuten Infektion mit dem neuartigen Coronavirus meldepflichtig.
Die Meldung des Verdachts hat nur zu erfolgen, wenn der Verdacht sowohl durch das klinische Bild als auch durch einen wahrscheinlichen epidemiologischen Zusammenhang begründet ist.
Dabei ist die Empfehlung zu berücksichtigen, die das Robert Koch-Institut veröffentlicht.
Ausnahmsweise muss man bei diesem Virus auch melden, wenn sich der Verdacht nicht bestätigt.
Diese Verordnung gilt bis zum 1. Februar 2021, sofern nicht mit Zustimmung des Bundesrates etwas anderes verordnet wird.
In Österreich besteht ebenfalls Anzeigepflicht und zwar nach dem Epidemiegesetz von 1950 zusammen mit einer Verordnung.
Die Pflicht zur Anzeige besteht für Verdachts-, Erkrankungs- und Todesfälle aufgrund dieses Virus.
Zudem wurde auch die Absonderungsverordnung um das neue Coronavirus erweitert.Auch in der Schweiz existiert eine Meldepflicht.
Diese folgt aus dem Epidemiengesetz der Schweiz in Verbindung mit der Epidemienverordnung und der Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen
Nach Anhang 1 der Verordnung des EDI müssen Ärzte einen klinischen Verdacht und die Veranlassung einer erregerspezifischen Labordiagnostik und den nötigen epidemiologischen Zusammenhang melden.
Nach Anhang 3 der Verordnung des EDI müssen Labore einen positiven und negativen Befund (also Nachweis) melden.
Das Bundesamt für Gesundheit hat hierzu Verdachts-, Beprobungs-, Meldekriterien veröffentlicht.Am 17. Februar 2020 wurde die Krankheit durch die WHO in die Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme in der aktuellen, international gültigen Ausgabe ICD-10-WHO aufgenommen (Schlüsselnummer U07.1).
Auch für die in Deutschland geltende ICD-10-GM (German Modification) wurde ein sekundärer Kode (Ausrufezeichenschlüsselnummer) vergeben (U07.1!) und die Krankheit als COVID-19 Coronavirus-Krankheit-2019 bezeichnet.
Weiterhin erfolgte eine entsprechende Ergänzung für die Todesursachenkodierung in der ICD-10-GM.
Während innerhalb der Corona-Virusfamilie Coronaviridae einzelne Viren, wie das CCoV und das FCoV, auch bei Haustieren Erkrankungen auslösen, ist bislang kein Fall bekannt, in dem ein Haustier an SARS-CoV-2 erkrankte.
Obwohl bei einem Hund das Virus in Abstrichen aus Nase und Schnauze nachgewiesen werden konnte, löste es bei ihm keine Erkrankung aus.
Es gibt laut WHO keine Hinweise, dass Haustiere das Virus als Träger weiterverbreiten.
Aktuelle Zahlen für bestätigte Infektionen, Todesfälle und Genesungen nach Ländern und Regionen – laufend aktualisiert.
8. Februar 2020, abgerufen am 8. Februar 2020 (englisch, zum Daten-Update Seite jeweils neu laden).
Übersichtsseite des Robert Koch-Instituts (RKI).
13. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19).
10. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2.
13. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
Atemwegserkrankungen durch neuartiges Coronavirus (2019-nCoV): Virusübertragung durch den Verzehr von Lebensmitteln oder den Kontakt mit Bedarfsgegenständen ist unwahrscheinlich.
(PDF; 56 kB) In: Mitteilung des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR).
29. Januar 2020, abgerufen am 8. Februar 2020.
Kann das neuartige Coronavirus über Lebensmittel und Spielzeug übertragen werden?
Fragen und Antworten des BfR.
In: Website des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR).
3. Februar 2020, abgerufen am 8. Februar 2020.
Coronavirus – Fragen und Antworten.
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), 12. März 2020, abgerufen am 17. März 2020.
Aktuelle Informationen zum Coronavirus.
In: Website des Bundesministerium für Gesundheit.
7. Februar 2020, abgerufen am 8. Februar 2020.
In: Website des Europäischen Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC).
17. März 2020, abgerufen am 17. März 2020 (englisch).
Weltgesundheitsorganisation: Novel coronavirus (2019-nCoV).
In: Website der Weltgesundheitsorganisation (WHO).
Abgerufen am 8. Februar 2020 (englisch).
Wie gefährlich ist das neue Coronavirus aus China?
Wissenschaftlich geprüft von Jasmina Neudecker.
In: YouTube-Kanal von Terra X Lesch & Co.
30. Januar 2020, abgerufen am 8. Februar 2020.
Die Statistik zur COVID-19-Pandemie enthält Tabellen zur weltweiten Entwicklung der COVID-19-Pandemie je Tag und je Staat.
Die Zahlen basieren auf den von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) täglich veröffentlichten Berichten zur weltweiten Lage (Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report).
Grundsätzlich ist von der WHO streng definiert, wann eine Person als infiziert gilt:
China änderte jedoch mehrmals die Definitionen, nach denen sie die Infizierten der WHO meldeten:
Ab dem 7. Februar 2020 gelten nur Personen als infiziert, die einen positiven Befund haben und Symptome aufweisen.
Ab dem 13. Februar 2020 meldet die chinesische Provinz Hubei auch klinisch diagnostizierte Fälle als Infizierte, auch wenn keine labortechnische Bestätigung vorliegt.
Am 13. Februar wurden 13.332 solcher nur klinisch bestätigten Fälle an die WHO gemeldet.In allen Ländern spiegeln die Zahlen nur die bestätigten Infizierten wieder, d. h. Personen, bei denen eine Infektion nachgewiesen ist.
Eine Schätzung der Dunkelziffer ist nicht enthalten.
Die Vergleichbarkeit der Angaben zwischen den Ländern oder im zeitlichen Verlauf ist nur eingeschränkt möglich, was an unterschiedlichen Test-Strategien und -Kapazität liegt.
Beispielsweise testen manche Länder auf dem Höhepunkt der Verbreitung aufgrund mangelnder Kapazitäten nur noch bestimmte Risikogruppen, was fälschlicherweise eine Verlangsamung der Ausbreitung suggerieren könnte.
In den folgenden Tabellen sind sämtliche Fälle berücksichtigt, die der WHO jeweils bis 10:00 Uhr (MEZ) desselben Tages gemeldet wurden.(a) „Kumuliert“ bedeutet so viel wie „aufsummiert“, d. h., dass alle Fälle aufgeführt sind, die bis zu dem jeweiligen Tag aufgetreten sind, und nicht nur die, die an dem jeweiligen Tag neu aufgetreten sind (letztere sind in den Tabellen kursiv aufgeführt).
Anmerkungen
Liste von Epidemien und Pandemien
COVID-19-Pandemie in der Schweiz
Die COVID-19-Pandemie tritt in der Schweiz als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf, die im Dezember 2019 in China ihren Ausgang nahm.
Die COVID-19-Pandemie betrifft die neuartige Erkrankung COVID-19.
Diese wird durch das Virus SARS-CoV-2 aus der Gruppe der Coronaviridae verursacht und gehört in die Gruppe der Atemwegserkrankungen.
Am 28. Februar 2020 stufte der Schweizer Bundesrat die Situation in der Schweiz als «besondere Lage» gemäss Epidemiengesetz ein und verabschiedete die Verordnung über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19), die u. a. Grossveranstaltungen mit mehr als 1000 Personen verbietet.
Das Schweizer Bundesamt für Gesundheit (BAG) startete am 1. März 2020 die Kampagne «So schützen wir uns» mit Hygiene-Empfehlungen zum Schutz vor dem neuen Coronavirus.
Am 16. März 2020 wurde vom Bundesrat die «ausserordentliche Lage» gemäss Epidemiengesetz ab Mitternacht bis vorderhand 19. April 2020 erklärt.An der Grenze u. a. zu Deutschland wird verstärkt kontrolliert.
Die Fälle in der Schweiz werden vom Bundesamt für Gesundheit (BAG) erfasst.
Am 25. Februar wurde die Infektion bei einem im Kanton Tessin wohnhaften 70-jährigen Mann festgestellt.
Er hatte sich in der Nähe von Mailand angesteckt.
Am 27. Februar wurden sieben weitere Fälle in den Kantonen Aargau, Basel-Stadt, Genf, Graubünden, Tessin, Waadt und Zürich gemeldet.
Alle Patienten waren kurz zuvor in Italien gewesen.
Am 28. Februar wurden acht neue Fälle gemeldet, darunter aus den Kantonen Basel-Landschaft und Wallis.
Am 29. Februar wurde unter anderem ein Fall aus dem Kanton Bern bestätigt.
Die 21-jährige Frau aus Biel war eine Woche zuvor aus Mailand zurückgekehrt.
Am 29. Februar zählte man mindestens 21 nachgewiesene Infektionen.
Am 1. März erfasste man nur in Genf und im Wallis neue Fälle.
In Spreitenbach, Aargau, wurden aufgrund eines 31-jährigen Erziehers, der sich bei einem Familienbesuch in Norditalien infiziert hatte, 44 Kindergartenkinder, acht Lehrpersonen und eine Reihe von Kontaktpersonen in die Quarantäne geschickt.
Am 4. März bestätigte das Referenzlabor in Genf 58 Fälle.
Am 5. März wurde in der Schweiz der erste Todesfall vermeldet – eine 74-Jährige mit einer chronischen Vorerkrankung aus dem Kanton Waadt.
Am gleichen Tag wurde die hundertste Person in der Schweiz positiv auf das Virus getestet.
Stand 5. März lag die Schweiz mit 1,06 bekannten Fällen pro 100 000 Einwohner auf Platz 9 der Rangliste der am stärksten betroffenen Länder.
Innerhalb Europas verzeichnete die Schweiz die stärkste Belastung nach Italien.
Stand 6. März wurden 181 Fälle positiv bestätigt.
Stand 7. März: 228 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Patienten mit milden Krankheitssymptomen werden nicht mehr getestet.
Stand 8. März: 281 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Zudem wurde in der Schweiz der zweite Todesfall vermeldet.
Es handelt sich um einen 76-jährigen Mann aus dem Kanton Basel-Landschaft.
Stand 9. März: 332 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Mehrere Personen mussten sich in Quarantäne begeben.
Sie mussten in ihrer Wohnung bleiben und den Kontakt zu anderen vermeiden.
Stand 10. März: 476 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Zudem wurde in der Schweiz der dritte Todesfall vermeldet: es handelt sich um eine über 80-jährige Frau aus dem Kanton Tessin.
Stand 11. März: 613 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Bei 32 weiteren Fällen lag ein erstes positives Resultat vor.
Das Bruderholzspital berichtet den vierten Todesfall.
Der 54-jährige Patient aus dem Kanton Basel-Landschaft hatte zuvor an einer religiösen Veranstaltung in Mülhausen in Frankreich teilgenommen und sich vermutlich dort infiziert.
Er litt an verschiedenen chronischen Vorerkrankungen.
Stand 12. März: 815 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Uri war als letzter Kanton vom Virus betroffen.
Der Kanton Tessin vermeldete am Mittag zwei weitere Todesfälle innerhalb der vergangenen 24 Stunden, zwei über 80 Jahre alte Personen mit Vorerkrankungen.
Am Abend starb im Universitätsspital Basel eine 76-jährige Frau, die unter schweren Vorerkrankungen litt.
Stand 13. März: 1'009 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Bei 116 weiteren Fällen lag ein erstes positives Resultat vor.
Stand 14. März: 1'189 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Bei 170 weiteren Fällen lag ein erstes positives Resultat vor.
Der Kanton Tessin vermeldete am Mittag zwei weitere Todesfälle innerhalb der vergangenen 24 Stunden.
Es handelte sich um zwei ältere Personen mit Vorerkrankungen.
Stand 15. März: 1'563 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Hängig waren 590 weitere Fälle.
Der Kanton Tessin vermeldete einen weiteren Todesfall, eine ältere Person.
Damit stieg die Zahl der Todesfälle im Kanton Tessin auf sechs.
Im Kanton Zürich verstarb ein 88-jähriger Mann mit Vorerkrankungen.
Stand 16. März: 1'680 bestätigte Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Der Kanton Basel-Stadt vermeldete drei neue Todesfälle.
Es handelte sich um zwei Frauen und einen Mann, alle über 70-jährig und mit bekannten Vorerkrankungen.
Der Kanton Bern meldete ebenfalls den ersten Coronavirus-Todesfall.
Stand 17. März: 2'650 Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein; davon sind 2'269 bestätigt.
19 Todesfälle in der Schweiz total.
Gemäss Angaben der Kantone sind es aber 27 Todesfälle.
Stand 18. März: 3'028 Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein; davon sind 2'772 bestätigt.
Stand 19. März: 3'888 Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein; davon sind 3'438 bestätigt.
Stand 20. März: 4'840 Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein; davon sind 4'176 bestätigt.Der Bundesrat verbietet Ansammlungen von mehr als fünf Personen.Stand 21. März: 6'113 positiv getestete Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Stand 22. März: 7'014 positiv getestete Ansteckungen – gemäss BAG – in der Schweiz und in Liechtenstein.
Per 18. März, als das BAG genauere Statistiken veröffentlichte, betrug die Altersspanne für die positiv getesteten Fälle in der Schweiz und in Liechtenstein 0 bis 100 Jahre, im Median 51 Jahre, das heisst 50 % der Fälle waren jünger, 50 % älter als 51 Jahre.
50 % der Fälle waren Männer, 50 % Frauen.
Erwachsene waren deutlich mehr betroffen als Kinder.
Bei Personen über 70 Jahren waren mehr Männer als Frauen betroffen.
Der Kanton mit der höchsten Fallzahl war an diesem Datum das Tessin mit 143 Fällen pro 100'000 Einwohner, der Nachbarkanton Uri hatte mit 3 Fällen auf 100'000 Einwohner die tiefste Fallzahl.
Liechtenstein hatte 48 Fälle auf 100'000 Einwohner.
Ab 18. März handelt es sich um Zahlen der Schweiz und Liechtenstein zusammen, da das BAG keine Zahlen mehr aus den Regionen (Kantone und Liechtenstein) separat ausweist.
Bis am 22. März 2020 starben in der Schweiz 60 Menschen – gemäss BAG – an den Folgen von COVID-19.
Die Summe der von den einzelnen Kantonen kommunizierten Zahlen ergeben eine höhere Anzahl von 102 Toten:
Der Epidemienforscher Christian Althaus erklärte Ende Februar 2020, die Schweiz befinde sich in der «grössten gesundheitlichen  Notlage ihrer jüngeren Geschichte».
Am 29. Januar 2020 definierte das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) den qualifizierten Verdacht einer Erkrankung sowie den positiven und negativen Nachweis am «Neuartige[n] Coronavirus (2019-nCoV)» als meldepflichtig.
Das EDI änderte dazu die Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen mit Wirkung zum 1. Februar 2020.Am 28. Februar 2020 stufte der Bundesrat die Situation in der Schweiz als «besondere Lage» gemäss Epidemiengesetz ein und verabschiedete die Verordnung über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19), gestützt auf Art.
2 Buchstabe b des Bundesgesetzes über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten des Menschen (Epidemiengesetz) vom 28. September 2012.
Unter anderem wurden damit Einschränkungen bei Versammlungen erlassen, beipielsweise waren Grossveranstaltungen mit mehr als 1000 Personen verboten.
Direkt davon betroffen waren u. a. die Basler Fasnacht, Sportveranstaltungen und Konzerte.
Über Veranstaltungen mit weniger als 1000 Teilnehmenden entschieden die kantonalen Behörden.
Gleichentags verfügte die zuständige Bundesbehörde die befristete Zulassung weiterer Desinfektionsmittel.Der Bundesrat rief am 28. Februar 2020 eine besondere Lage aus.
Dies geschah auf dem Verordnungswege durch die Verordnung über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19), gestützt auf Art.
2 Buchstabe b Epidemiengesetz (Bundesgesetz über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten des Menschen).
Damit erhält der Bund Weisungsbefugnisse gegenüber den Kantonen, einzelnen Personen sowie der Bevölkerung.
Ebenfalls übernimmt der Bund die Verantwortung für die Führung der Krisenbewältigung, welche in einer normalen Lage bei den Kantonen liegt.
Im Rahmen dieser Verschärfung verbot die Regierung landesweit öffentliche und private Veranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern im Zeitraum vom 28. Februar bis 15. März 2020, darüber hinaus ist bei Veranstaltungen, bei denen weniger als 1000 Personen teilnehmen, zusammen mit der zuständigen kantonalen Behörde eine Risikoabwägung vorzunehmen.
Davon betroffen sind ebenfalls die Eishockey- und die Fussballmeisterschaft, die vorläufig unterbrochen wurde.
Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) startete am 1. März 2020 die Kampagne «So schützen wir uns» mit Hygiene-Empfehlungen zum Schutz vor dem neuen Coronavirus.
Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) startete am 1. März 2020 die Kampagne «So schützen wir uns» u. a. mit Plakaten, Flugblättern, der Telefon-Hotline Infoline Coronavirus und der Website Coronavirus – So schützen wir uns.
Am 2. März 2020 ersetzte es die zuvor gelben Plakate durch neue rote Plakate, die statt der zuvor drei nun sechs Verhaltenshinweise enthielten.
Am 5. März 2020 veröffentlichte es eine dritte Version des Plakats, auf dem neu auch zum Abstandhalten aufgefordert wurde.
Am 11. März 2020 schloss das Grenzwachtkorps im Kanton Tessin neun Grenzpunkte zu Italien.
Am 13. März verbot der Bundesrat Veranstaltungen mit mehr als 100 Personen bis Ende April verboten und in Restaurants, Bars und Diskotheken durften sich maximal noch 50 Personen aufhalten.
Ebenso verbot er den Präsenzunterricht an Schulen bis zum 4. April.
In der Folge mussten auch sämtliche Skigebiete den Betrieb einstellen.
Am 15. März entschied die Verwaltungsdelegation der Bundesversammlung, die laufende Frühjahrssession abzubrechen.Am 12. März wurde beschlossen, die Eishockey-Meisterschaft aller Ligen und Stufen per sofort abzubrechen.
Am 14. März gab die Schweizer Armee bekannt, vorläufig keine Rekrutierungen mehr durchzuführen.
Die zur Aushebung aufgerufenen Wehrpflichtigen haben ihren Marschbefehl nicht zu befolgen.
Im Laufe desselben Tages haben die letzten Skigebiete ihren Betrieb eingestellt.Am 16. März 2020 erklärte der Bundesrat die «ausserordentliche Lage» gemäss Epidemiengesetz ab Mitternacht bis vorderhand 19. April 2020.
So müssen u. a. alle Läden (ausser Lebensmittel), Restaurants, Bars sowie Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe geschlossen bleiben und es gilt ein Verbot für private und öffentliche Veranstaltungen.
Als Folge davon schloss die Lebensmittelhilfe-Organisation Tischlein deck dich alle Abgabestellen.
Der Bundesrat empfahl Schweizer Reisenden im Ausland, an ihren Wohnsitz zurückzukehren.
Am 18. März 2020 sagte der Bundesrat die für den 17.
Mai 2020 geplante Volksabstimmung ab, da die freie Meinungsbildung nur eingeschränkt möglich sei.
Die bisher einzige Absage einer eidgenössischen Volksabstimmung geschah 1951 wegen der Maul- und Klauenseuche.Gemäss Beschluss des Bundesrats können bis zu 8000 Angehörige der Schweizer Armee in den Assistenzdienst aufgeboten werden, um die zivilen Behörden zu unterstützen.
Dies ist die grösste Mobilisierung von Truppen der Schweizer Armee seit dem Zweiten Weltkrieg.Am 20. März 2020 wurde vom Bundesrat verkündet, dass die Wirtschaft sich grösstenteils im Normalbetrieb befindet.
Auf die Frage, ob die Forderungen nach direkten Geldgeschenken an die Bürger, oder dem zeitlich befristeten Grundeinkommen, antwortet  Ueli Maurer:
Am gleichen Tag wurden Ansammlungen von mehr als fünf Personen verboten.Am 20. März 2020 hat der Bundesrat zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus ein umfassendes Massnahmenpaket in der Höhe von 32 Milliarden Franken beschlossen.
Zusammen mit den bereits am 13. März beschlossenen Massnahmen stehen derzeit 42 Milliarden Franken zur Verfügung.
Von der Finanzhilfe sollen alle von der Krise Betroffenen profitieren: Firmen, Selbstständige, Kulturschaffende, Fest- und Temporärangestellte.
Finanzminister Ueli Maurer liess keinen Zweifel, dass der Bund die Wirtschaft um jeden Preis stützen will: «Wenn es mehr Geld braucht, stellen wir diese Beträge zur Verfügung».
Die Massnahmen sind das grösste Wirtschaftshilfspaket der Schweizer Geschichte.
Auf Bundesebene wurden nur Veranstaltungen ab 100 bezw.
50 Teilnehmer geregelt.
Kleinere Veranstaltungen liegen im Verantwortungsbereich der Kantone.
Die Kantone können jeweils eigene Regelungen erlassen und den Notstand auf kantonaler Ebene ausrufen.
Der Kanton Tessin hat am 11. März 2020 auf Basis von Artikel 40 des Epidemiengesetzes den Notstand ausgerufen.
Theater, Kinos, Schwimmbäder, Diskotheken, Sportzentren, Gymnasien, Berufsschulen und die Fachhochschule wurden geschlossen.
Anlässe mit mehr als 50 Personen wurden verboten.
Per 23. März wurden die meisten wirtschaftlichen Aktivitäten, bis voraussichtlich am 29. März 2020, verboten.Der Kanton Freiburg verlängerte am 13. März 2020 das nationale Verbot des Präsenzunterrichts bis Ende April 2020.Zusätzlich zu den nationalen Massnahmen verbot der Kanton Bern am 13. März 2020 Besuche in Altersheimen und Spitälern (mit Ausnahmen).Im Kanton Graubünden mussten ab dem 16. März 2020 12:00 Uhr u. a. alle Restaurationsbetriebe (Restaurants, Bars, Bistros, Cafés, Snack-Bars, Besenbeizen etc.) den Betrieb einstellen.
Ähnliche Massnahmen wurden in den Kantonen Jura, Neuenburg und Basel-Landschaft beschlossen.Der Kanton Uri verhängte am 19. März 2020 eine Ausgangsbeschränkung für alle über 65-jährige Personen.
Diese dürfen das Haus oder die Wohnung nicht verlassen; ausgenommen sind Arztbesuche, Bestattungen im engsten Familienkreis oder Personen in systemrelevanten Funktionen des Gesundheitswesens.
Martin Dumermuth vom Bundesamt für Justiz bewertete dieses Verbot in der Pressekonferenz vom 21. März 2020 als nicht zulässig.
Er gehe davon aus, dass der Kanton die Sperre wieder zurücknehme.
Nach Medienrecherchen wurde bekannt, dass das Bundesamt für Gesundheit (BAG) bei der Erfassung der Todesfälle hinterherhinke und ein Durcheinander in der Erfassung bestehe, weil kein automatisiertes System zur Verwaltung elektronischer übermittelter Meldungen an das BAG bereit steht.
Zwar sei die Möglichkeit einer elektronischen Übermittlung in der Verordnung über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen vorgesehen, doch wurde bislang kein entsprechendes System eingerichtet.
Nach Medienangaben besteht ein „Wirrwarr aus analogen Formularen, verschiedenen Daten­banken und veralteten Kommunikations­kanälen“.
Nicht verpflichtend sind zudem Ergänzungsmeldungen, die darüber Aufschluss geben könnten, wie viele Tage Patienten auf der Intensiv­station verbracht haben und wer die Krankheit überwunden hat.
Liste von Epidemien und Pandemien
COVID-19-Pandemie in Deutschland
COVID-19-Pandemie in Liechtenstein
COVID-19-Pandemie in Österreich
bag-coronavirus.ch: Coronavirus – So schützen wir uns Kampagnen-Website des Bundesamts für Gesundheit
Neues Coronavirus, Informationsseite des Schweizer Bundesamts für Gesundheit (BAG)
Coronavirus Covid-2019, Informationsseite des Liechtensteiner Amts für Gesundheit (AG)
Neues Coronavirus: Situation Schweiz und International
Interaktive Karte für die Schweiz: corona-data.ch
Webseite World of Meters: Echtzeit-Daten der Corona-Virus-Pandemie
Bundesgesetz über die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten des Menschen (Epidemiengesetz, EpG) vom 28. September 2012 (Stand am 1. Januar 2017)
Verordnung über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19) vom 28. Februar 2020 (nicht mehr in Kraft)
Verordnung 2 über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19) (COVID-19-Verordnung 2) vom 13. März 2020 (Stand am 21. März 2020)
COVID-19-Pandemie in Spanien
Die COVID-19-Pandemie tritt in Spanien als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf.
Der erste Fall wurde am 31. Januar 2020 bekannt, als ein deutscher Tourist in La Gomera positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurde.
Am 24. Februar bestätigte Spanien nach einem COVID-19-Ausbruch in Italien mehrere Fälle im Zusammenhang mit den italienischen Clustern, beginnend mit einem Arzt aus der Lombardei, der auf Teneriffa Urlaub machte.
Anschließend wurden auf Teneriffa mehrere COVID-19-Fälle festgestellt, an denen Personen beteiligt waren, die mit dem Arzt in Kontakt gekommen waren.
Andere Fälle mit Personen, die Italien besuchten, wurden ebenfalls auf dem spanischen Festland entdeckt.Bis zum 18. März 2020 gab es in Spanien nach Angaben der Behörden 11.826 bestätigte Fälle bei 1.028 genesenen Patienten und 533 Todesfällen.
Innerhalb der zweiten Märzwoche hatte sich die Zahl der Infizierten somit verzehnfacht.
Nur auf den Inseln El Hierro und Formentera wurden noch keine positiven COVID-Fälle registriert.
Spanien ordnete ein Landeverbot für Flugzeuge aus Italien an.
Zudem wurden am Abend des 12. März 2020 fünf Orte mit etwa 70.000 Einwohnern um die Stadt Igualada in Katalonien, etwa 60 Kilometer von Barcelona entfernt, abgeriegelt.
Schulen und Universitäten wurden im ganzen Land für etwa zwei Wochen geschlossen.In Madrid wurden die Gastronomiebetriebe geschlossen.
Am Abend des 13. März rief Ministerpräsident Pedro Sánchez den Alarmzustand aus, die dritthöchste der in der Verfassung vorgesehenen Notfallstufen.
Dieser war seit der Rückkehr zur Demokratie bislang nur einmal angewendet worden, bei einem Fluglotsenstreik 2010.
Damit einher ging eine landesweite Ausgangssperre; mit Ausnahme von Lebensmittelläden und Apotheken wurde die Schließung aller öffentlich zugänglichen Einrichtungen (Geschäfte, Restaurants etc.) angeordnet.
Am 13. März 2020 stufte das deutsche Robert-Koch-Institut Madrid als Risikogebiet ein.
Entwicklung der Epidemie
Liste von Epidemien und Pandemien
Karte mit dem Verlauf der COVID-19-Epidemie in Spanien (auf Spanisch)
Die COVID-19-Pandemie tritt in Norwegen als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf, die ihren Anfang in China nahm.
Fälle treten in Norwegen seit Ende Februar 2020 auf.
Ursache der Erkrankung ist der Erreger SARS-CoV-2.
Ein erster Todesfall wurde am 12. März bekannt.
Bereits Mitte März 2020 zählte Norwegen zu den am stärksten betroffenen Ländern in Europa, das seit dieser Zeit Schwerpunkt der Pandemie ist.
Am 26. Februar 2020 wurde der erste Fall in Norwegen gemeldet.
Es handelte sich dabei um eine Frau aus Tromsø, die kurz zuvor einen Aufenthalt im stark betroffenen China hatte.
Die Frau begab sich zu Hause in Quarantäne und zeigte keine Symptome.
Zudem wurde bekannt, dass ein in Florenz wohnender Norweger erkrankt ist und milde Symptome zeigte.
Am darauffolgenden Tag wurden von der norwegischen Gesundheitsbehörde Folkehelseinstituttet (FHI) drei neue Infektionen gemeldet.
Sie wurden nun in Südnorwegen, nämlich in den Städten Oslo und Bærum verortet.
Die zwei Infektionen in Oslo konnten auf die Epidemie in Italien zurückgeführt werden, die weitere auf den Ausbruch im Iran.
Auch diese drei Fälle wurden durch eine Quarantäne zu Hause geregelt.
Zudem wurden weitere Personen in fast allen norwegischen Provinzen unter Quarantäne gestellt, während sie ihre Testergebnisse abwarteten.Am 28. Februar 2020 wurde ein Fall eines Angestellten der Augenabteilung im Ullevål-Universitätsklinikum in Oslo bekannt, der sich auf einer Reise in Norditalien angesteckt hatte.
Da die Person zwei Tage zur Arbeit erschienen war, bevor die Infizierung festgestellt wurde, musste nun erstmals eine große Zahl an möglichen Kontaktpersonen ausfindig gemacht werden.
An diesem Tag wurde zudem eine sechste infizierte Person aus Bergen bekannt gegeben, die ebenfalls zuvor in Norditalien war.
Am Abend des 2. März 2020 bestätigte das Folkehelseinstituttet (FHI) 25 mit dem Virus infizierte Personen.
Am 4. März 2020 gab es nach Informationen des FHI weiter keine Personen, die aufgrund der Infektion mit dem Erreger SARS-CoV-2 im Krankenhaus behandelt werden mussten.Das Virus erreichte am 7. März 2020 die letzte der elf norwegischen Provinzen (Fylker).
Zwei Personen wurden in der Stadt Bodø (Provinz Nordland) als Infizierte klassifiziert.
Am 8. März gab das FHI an, dass sich von den 169 bestätigten Fällen 109 in Verbindung mit einer Reise nach Italien oder Österreich angesteckt hätten.
Am 10. März wurden von bis dahin etwa 3000 untersuchten Menschen 192 Personen positiv auf das Virus getestet.
Nachdem am 5. März 2020 in der Kommune Frosta (Provinz Trøndelag) mit etwa 2650 Einwohnern der erste Fall bekannt wurde, entdeckte man dort am 11. März bereits den zwanzigsten Ansteckungsfall.
Aus diesem Grund forderte die Kommune am 12. März dazu auf, weder in das Gemeindegebiet ein- noch auszureisen.Ministerpräsidentin Erna Solberg gab am 12. März 2020 in einem Interview bekannt, dass die erste Person verstorben sei.
Es handelte sich dabei um eine ältere Person, die im Universitätsklinikum Oslo behandelt worden war.
Das Helsedirektoratet veröffentlichte am 13. März 2020, dass sich 28 Personen wegen des Virus in stationärer Behandlung befänden.
Am Vortag wären es noch 15 Personen weniger gewesen.
Am 14. März wurden zwei weitere Todesfälle in einem Osloer Altenheim und im Universitätsklinikum Oslo bekannt.
Das Osloer Universitätsklinikum meldete am 15. März, dass 1081 Angestellte unter Quarantäne stünden und 14 Angestellte bestätigte Coronafälle seien.
Der Verwaltungschef des Krankenhauses gab an, dass dies eine große Herausforderung für den weiteren Betrieb sei.
Am 17. März 2020 befanden sich Berichten des Fernsehsenders TV 2 zufolge insgesamt 8000 Krankenhausmitarbeiter in ganz Norwegen in Isolation.Im Tagesbericht des FHI am 14. März 2020 gab das Institut an, dass 646 Infizierte sich im Ausland angesteckt hätten und weitere 223 in Norwegen.
Den größten Anteil machten mit 459 Angesteckten die Personen aus, die sich in Österreich infizierten.
Des Weiteren hatten sich 138 Norweger in Italien infiziert.
Im Bericht wurde angegeben, dass das Durchschnittsalter der bestätigten Fälle 46 Jahre beträgt und 35,2 % davon Frauen seien.
Im Bericht des 17. März war die Zahl auf 423 in Norwegen und 757 im Ausland infizierte Personen angewachsen.
In 128 Fällen war der Ort unbekannt.
Österreich war mit 513 Ansteckungen weiterhin der Spitzenreiter.
Der Frauenanteil stieg auf 39,8 %.
Hauptquelle der Infektionen aus Österreich ist der Ferienort Ischgl in Tirol.
Im Bericht vom 18. März 2020 stand Norwegen mit nun 549 von 1423 Infektionen erstmals an Platz eins der Ansteckungsorte.Am 18. März 2020 stieg die Anzahl der bekannten Todesfälle auf sechs.
Das Durchschnittsalter der ersten fünf verstorbenen Personen wurde mit 89 Jahren angegeben.
Im Tagesbericht des FHI vom 21. März 2020 wurden 891 Fälle auf eine Infizierung in Norwegen, 892 auf eine Ansteckung im Ausland zurückgeführt.
Bei 143 weiteren Personen war die Ansteckungsquelle noch nicht geklärt.
Im Bericht wurde außerdem angegeben, dass an diesem Tag 130 Personen im Krankenhaus behandelt wurden und 33 davon auf einer Intensivstation lagen.
Insgesamt wurden bis zum 21. März 49.451 Personen auf SARS-CoV-2 getestet, 1926 davon positiv.
Mitte März 2020 zählte Norwegen zu den am stärksten betroffenen Ländern in Europa.
So lag Norwegen im Bericht der Weltgesundheitsorganisation (WHO) vom 17. März 2020 in absoluten Zahlen mit 1169 Infizierten vor Österreich mit 1132 Infizierten; hierbei ist auch die geringere Einwohnerzahl in Norwegen in Relation zu bedenken.
Gesundheitsminister Bent Høie bat die norwegischen Krankenhäuser am 10. März 2020 darum, sich auf 22.000 Patienten im Laufe des Jahres einzustellen.
Am Höhepunkt könnte es laut seiner Prognose 1700 Patienten gleichzeitig geben.
Am 12. März verkündete die norwegische Ministerpräsidentin Erna Solberg, dass alle Schulen, Kindergärten und Universitäten ab 13. März, 18 Uhr geschlossen bleiben sollen.
Diese Anweisung gelte zunächst bis zum 26. März.
Bereits zuvor hatten einige Kommunen angekündigt, den Schulbetrieb vor Ort einzustellen.
Am gleichen Tag verkündete Raymond Johansen, der Vorsitzende der Osloer Stadtregierung, dass sämtliche Veranstaltungen mit über 50 Teilnehmern in der Stadt nicht mehr zugelassen seien.
Des Weiteren wurden viele öffentliche Gebäude geschlossen.
Am 14. März 2020 äußerte Solberg in einer Pressekonferenz, dass die norwegischen Häfen und Flughäfen ab dem 16. März geschlossen werden.
Später wurde präzisiert, dass norwegische Bürger weiter heimkehren dürfen, allerdings Personen ohne Aufenthaltsrecht in Norwegen abgewiesen werden sollen.
Alle aus nicht-nordischen Ländern nach Norwegen Reisenden ohne Wohnsitz in Norwegen werden seit dem 16. März 2020 an der Grenze zurückgewiesen.
Diese Regelung soll vor allem dabei helfen, die für die Quarantäne zuständigen Behörden zu entlasten.
Wichtige Waren sollen weiter transportiert werden können.
Eine weitere Ankündigung betraf den Einsatz der norwegischen Reservestreitmacht, der Heimwehr, für die Kontrolle der Häfen und Flughäfen sowie die Grenzkontrollen.Um sich noch im Ausland aufhaltende Staatsbürger zurück nach Norwegen zu bringen, unterstützt der Staat einige Fluggesellschaften dabei, bis Ende März 2020  Flughäfen anzufliegen, die sie eigentlich nicht mehr anfliegen würden.
Am 18. März 2020 äußerte Justizministerin Monica Mæland, dass es jedoch nicht gesichert sei, dass so alle Personen nach Norwegen gebracht werden können.
Am 12. März 2020 wurde angekündigt, dass alle Personen, die nach dem 27. Februar 2020 außerhalb der nordischen Länder waren, bei ihrer Rückkehr 14 Tage unter Quarantäne gestellt werden.
Am 14. März 2020 wurden die Regeln erneut strenger gemacht und nur noch Einreisende aus Schweden und Finnland werden nicht unter Quarantäne gestellt.
Zuvor galt diese Regelung für alle nordischen Länder, also auch Island und Dänemark.Nachdem bereits zuvor davon abgeraten wurde, in die sogenannten Hüttenkommunen, also Kommunen mit einer hohen Anzahl an Ferienhütten, zu reisen, wurden am 14. März 2020 die Bürger dazu aufgefordert, in ihren Erstwohnsitz zurückzukehren.
Grund hierfür ist, dass das Gesundheitssystem der meisten Hüttenkommunen nicht darauf ausgelegt ist, auch Personen von außerhalb zu versorgen.In einigen nordnorwegischen Gegenden wurden Quarantänen nicht nur für aus dem Ausland einreisende Personen auferlegt, sondern auch für Personen, die sich in Südnorwegen aufhielten.
Die Kommune Alstahaug kündigte am 13. März 2020 14-tägige Quarantänen für Rückkehrer aus Oslo und Viken an.
Am nächsten Tag trat diese Maßnahme im Gebiet um Lofoten und Vesterålen für Rückkehrer aus allen südnorwegischen Provinzen in Kraft.
Weitere Kommunen zogen nach.
Am 13. März kündigte das Folkehelseinstituttet an, dass nur noch Personen mit Atemwegsbeschwerden sowie Angestellte im Gesundheitswesen auf das Virus getestet werden.
Sich unter Quarantäne befindende Personen ohne diese Symptome sollen hingegen nicht mehr getestet werden.
Auch sollen sie keinen Kontakt mehr mit der Gesundheitsbehörde aufnehmen, falls sie keinen Bedarf für Hilfe haben.
Am 15. März lag Ministerpräsidentin Solberg gemeinsam mit Finanzminister Jan Tore Sanner einen Plan vor, der die norwegischen Unternehmen mit 100 Milliarden Kronen unterstützen soll.
Damit sollen Arbeitsplätze gesichert werden können.
Zudem beschloss die Regierung, die Einzahlung der Arbeitgeberabgaben auszusetzen, damit den Arbeitgebern mehr Geld zu Verfügung steht.
Am 16. März 2020 beschloss das norwegische Parlament Storting ein noch umfangreicheres Paket.
Darin wurde unter anderem geregelt, dass der Staat in Teilen die Lohnzahlungen an Angestellte übernimmt, die wegen der Folgen des Virus ihre Arbeit verlieren oder Kurzarbeit ausüben müssen.
Im Falle von Kurzarbeit erhält der Arbeitnehmer in den ersten 20 Tagen weiterhin den vollen Lohn, wobei der Staat die Kosten ab dem dritten Tag übernimmt.
Danach wird Arbeitslosengeld ausgezahlt, welches ebenfalls angepasst wurde, so dass es mehr Menschen erhalten können.
Selbständige und Freiberufliche können nach dem 16.
Tag 80 Prozent ihres durchschnittlichen Einkommens der letzten drei Jahre ausbezahlt bekommen.
Zudem wurde der niedrigere Mehrwertsteuersatz von zwölf auf acht Prozent abgesenkt.Für den Kultur- und Sportbereich stellte das Ministerium für Kultur und Gleichstellung unter Minister Abid Raja am 18. März 2020 900 Millionen Kronen in Aussicht.
Damit sollen unter anderem die wegfallenden Einnahmen aus dem Kartenverkauf kompensiert werden können.
Am 18. März 2020 präsentierte die Regierung Solberg einen Gesetzesvorschlag, dass es ihr ermöglichen sollte, in den nächsten sechs Monaten auch ohne die Zustimmung des Stortings, dem norwegischen Nationalparlament, Entscheidungen zu treffen.
Alle von der Regierung so beschlossenen Vorschriften müssten anschließend dem Parlament präsentiert werden, welches diese wieder mit einem Drittel der Stimmen aufheben könnte.
Somit sollte ein schnelleres Handeln des Staats möglich werden.
Von einigen Juristen wurde das Gesetz als problematisch bezeichnet, da es der Regierung zu viel Macht gäbe.
Die Regierung plante, das Gesetz am 19. März 2020 im Storting beschließen zu lassen.
Dort wurde allerdings beschlossen, erst Experten anzuhören.
Oppositionsführer Jonas Gahr Støre von der Arbeiderpartiet kritisierte unter anderem die lange Gültigkeit des Gesetzes, räumte aber auch eine Notwendigkeit ein: Grundsätzlich sei ein solches Gesetz in der norwegischen Demokratie nicht denkbar, da jedoch Leben auf dem Spiel stehen, sei es laut Støre notwendig, ungewöhnliche Schritte zu gehen.
Am 21. März verabschiedete das Storting schließlich eine geänderte Version, in der das Gesetz zunächst nur einen Monat gilt und der Entscheidungsbereich der Regierung beschränkt wurde.
In der Nacht vom 15. März auf den 16. März 2020 wurden alle Menschen, die nach dem 27. Februar 2020 nach Spitzbergen gereist waren, mit einem Flugzeug nach Oslo ausgeflogen.
Grund hierfür war, dass das vorhandene Gesundheitssystem kaum in der Lage wäre, Infizierte zu behandeln.
Das Krankenhaus im Hauptort Longyearbyen ist das kleinste in Norwegen und hat nur einen Raum, der für Patienten mit Ansteckungsgefahr geeignet ist.
Zuvor waren bereits einige Personen unter Quarantäne gestellt worden.
Im Bericht der Weltgesundheitsorganisation (WHO) werden im Bericht vom 13. März keine neuen Infektionsfälle aufgeführt.
Das Folkehelseinstituttet, dass die Zahlen an die Organisation übermittelt gab in ihrem eigenen Bericht an diesem Tag 621 Fälle an, was 132 neue Fälle im Vergleich zum Vortag waren.
bis zum 16. März 2020 registrierte die Arbeitsverwaltung NAV 12.200 Fälle von Personen, die aufgrund des Virus nicht zur Arbeit erschienen.
Es zählen dazu alle Personen, bei denen eine Infektion nachgewiesen war oder der Verdacht im Raum stand.
Im Laufe des 16. März wurden weitere 4300 Fälle gemeldet.
Es gingen innerhalb von fünf Tagen außerdem 45.000 Anträge für Arbeitslosen- und Krankengeld (norwegisch: dagpenger) ein.Am 16. März 2020 meldete die Wirtschaftszeitung Dagens Næringsliv (DN), dass der Kurs der Norwegischen Krone (NOK) auf ein historisches Tief gesunken war.
Der US-Dollar kostete 10,39 NOK und ein Euro 11,57 NOK.
Am Morgen des 19. März 2020 lag der Wert von einem US-Dollar bei 11,85 NOK.
Grund dafür ist vor allem der Fall des Ölpreises, da der Kurs der Krone nahe dem des Öls folgt.
Der Ölpreis wiederum war durch eine verstärke Produktion in Saudi-Arabien, aber auch eine niedrigere Nachfrage aufgrund der COVID-19-Pandemie gesunken.Das Finanzministerium gab am 20. März 2020 bekannt, dass das Bruttoinlandsprodukt (BIP) vermutlich um etwa ein Prozent gegenüber dem Vorjahr sinken und somit 3,5 Prozent unter dem erwarteten Wert liegen wird.
Am 14. März 2020 gab Russland bekannt, dass es ab Mitternacht die Grenze zu Norwegen und Polen für ausländische Staatsbürger schließen werde.
Von der am 17. März 2020 beschlossenen Schließung der EU-Außengrenzen wurden Norwegen, die Schweiz und das Vereinigte Königreich, die jeweils keine Mitgliedsstaaten der Europäischen Union sind, ausgenommen.
Liste von Epidemien und Pandemien
Meldungen des Folkehelseinstitutts zum Virus (norwegisch, englisch)
Nachrichten zu COVID-19 bei Norsk rikskringkasting (norwegisch)
Die COVID-19-Pandemie tritt in Italien als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf und begann mit der Diagnose von zwei infizierten Touristen aus China am 28. Januar 2020 in Rom.
Die COVID-19-Pandemie hatte ihren Ursprung im Dezember 2019 in China.
Um den 20. Februar 2020 wurde Italien zum meistbetroffenen Land außerhalb Asiens.
Am 19. März 2020 überstieg die Zahl der COVID-19-Todesfälle in Italien mit 3405 die Zahl der entsprechenden Fälle in China.
Die Infektionswelle nahm in der Lombardei und Venetien ihren Ausgang.
Ungefähr die Hälfte der bisher diagnostizierten Fälle trat in der Lombardei auf, knapp fünfzehn Prozent in der Emilia Romagna und knapp zehn Prozent in Venetien.
Die Behörden riegelten die meistbetroffenen Gebiete ab.
Öffentliche Veranstaltungen wurden abgesagt, insbesondere Fußballspiele, Modeschauen, Gottesdienste und Opernvorstellungen und andere Großveranstaltungen.
Der Karneval in Venedig wurde abgebrochen, der Dom von Mailand und mehrere Museen wurden geschlossen.
Quarantänemaßnahmen wurden verfügt und eine nationale Hotline unter der Nummer 1500 wurde eingerichtet.
Es kam zu Hamsterkäufen.
Ab dem 24. Februar 2020 lag Italien an dritter Stelle der Länder mit den meisten Infektionen, hinter China und Südkorea.
Am 25. Februar 2020 wurden Bewohner und Besucher der Lombardei in zusätzlich fünf Regionen Italiens, sieben Staaten Europas und in Algerien positiv getestet, am 26.
auch in Brasilien, Griechenland und Nordmazedonien, in der Folge auch in Israel und Nigeria.
Am 8. März wurde die Bewegungsfreiheit von rund 16 Millionen Italienern drastisch eingeschränkt, die Lombardei und 14 andere Gebiete im Norden Italiens wurden weitgehend abgeriegelt.
Gleichzeitig wurde für ganz Italien die Schließung von Kinos, Theatern und Museen verfügt sowie ein Verbot von Demonstrationen und vielen anderen Veranstaltungen.Am 9. März entschied die Regierung, die Abriegelung mit dem 10. März auf alle Grenzen Italiens auszuweiten.
Allerdings müssen für das Überqueren der Grenze nur wenige Dokumente ausgefüllt werden.
Die Schließung von Schulen und Universitäten wurde landesweit bis zum 3. April verlängert und einige Tage später über dieses Datum hinaus verlängert.
Der Spielbetrieb von Sportligen, wie der des italienischen Fußballs, ist vorübergehend eingestellt.
Zudem wurde ein Versammlungsverbot angekündigt.
Internationale Zug- und Flugverbindungen sowie der innerstaatliche öffentliche Nahverkehr sollen nicht ausgesetzt werden.Am 11. März beschloss die italienische Regierung, dass Geschäfte und Restaurants geschlossen bleiben müssen, wobei aber zahlreiche Branchen ausgenommen wurden.
Neben Supermärkten und Apotheken dürfen etwa Elektro- und Fotogeschäfte, Bau-Fachmärkte, Tabak-Trafiken sowie Zoohandlungen geöffnet bleiben, während Buchhandlungen, Friseursalons oder Bekleidungsgeschäfte vom Verbot betroffen sind.
Im Restaurantbereich dürfen unter anderem Pizza-Lieferdienste, Werkskantinen und Autobahnrestaurants weiter betrieben werden.
Am 21. März beschloss die italienische Regierung, alle nicht-essentiellen Geschäfte bis zum 3. April 2020 zu schließen und die Bewegungsfreiheit der Bürger weiter einzuschränken.
Diese dürfen sich nur noch mit guter Begründung draußen aufhalten.
Exakte und vergleichbare Daten sind von zentraler Bedeutung, um die Ausbreitung einer ansteckenden Krankheit verfolgen zu können.
Diese liegen aus China, aufgrund mehrfacher Änderung der Zählweise, nur eingeschränkt und aus dem Iran, wegen der Verschleierung der Epidemie, nicht vor.
Auch in den USA sind Realität und Abbildung vermutlich nicht deckungsgleich.
Die italienischen Zahlen wurden bislang von der Fachwelt und den Institutionen nicht angezweifelt.
Der italienische Vertreter in der Direktion der WHO, Walter Ricciardi, merkte allerdings an, dass die Zahlen in Italien auch deshalb höher seien als anderswo, weil dort anfänglich Massentests auf das Virus durchgeführt wurden und Tests nicht auf diejenigen beschränkt wurden, die Kontakt mit Erkrankten hatten.
Symptomfreie positiv Getestete gehen gemäß den Regeln der WHO in die Statistik ein.
Die Tabellen in diesem Abschnitt basieren auf den Zahlen des nationalen Istituto Superiore di Sanità, dort wird jede Probe nochmals überprüft – erst dann gilt der Fall als gesicherte Infektion.
Dies führt naturgemäß auch zu einer Verzögerung der gemeldeten Fälle.Südtirol wurde am 5. März 2020 vom Robert Koch-Institut (RKI) als Risikogebiet eingestuft, weil nach Aussage des RKI-Präsidenten Lothar Wieler 36 Corona-Fälle in Deutschland in Verbindung mit dieser italienischen Provinz stehen.
Laut der Statistik des italienischen Gesundheitsministeriums gab es dort zum Zeitpunkt der Einstufung lediglich einen Fall.
Die Zahlen vom 3. März 2020 zeigten, dass über 10 % der positiv diagnostizierten Personen auf Intensivstationen betreut werden mussten.
Mit 21. März ist dieser Anteil auf ca.
7 % gesunken, liegt aber immer noch weit über dem Anteil einzelner anderer Länder, z.
B. 0,5 % in Österreich.
Ein Grund für auffällige Unterschiede auch in der Hospitalisierungsrate und in der Sterblichkeit könnte eine hohe Zahl nicht erkannter Fälle in Italien sein, welche die Statistiken verfälscht.
Eine Modellrechnung vom 16. März 2020 kommt zu dem Schluss, dass die tatsächlichen Fälle in Italien wohl ein Vielfaches der labortechnisch bestätigten ausmachen und sich möglicherweise im ein- bis zweistelligen Millionenbereich bewegen.
Weitere Gründe für die extrem hohe Sterblichkeit, die mit 21. März bei rechnerischen 9 % lag, werden im überlasteten Medizinsystem, in der Altersstruktur und in der starken Luftverschmutzung Norditaliens gesehen.
Auch die Tatsache, dass die Epidemie in Italien früher eingesetzt hat als in den anderen europäischen Ländern und sich mittlerweile mehr schwere Verläufe entwickeln konnten, dürfte eine Rolle spielen.In der Lombardei kam es im März zu Engpässen in den Intensivstationen: Patienten, die normalerweise Intensivtherapie erhalten würden, mussten auf andere Stationen verlegt werden.
Ein Sprecher der Gewerkschaft CGIL verwies in diesem Zusammenhang auf zurückliegende, jahrelange, sehr bedeutende Kürzungen.
Italien verfügt über insgesamt 5.100 Betten auf Intensivstationen.
Seit dem 28. Februar verifiziert das Istituto Superiore di Sanità bei allen Todesfällen, ob sie tatsächlich auf das Virus zurückzuführen sind.
Am 7. März 2020 hat der Zivilschutz Italiens (italienisch Protezione Civile) über die ArcGIS-Onlineplattform von ESRI eine Anwendung erstellt, um eine effektive und transparente Information der Bevölkerung über die aktuelle Entwicklung der COVID-19-Fälle in Italien zu gewährleisten.
Diese ist in zwei Versionen, einer Desktop-Version und einer mobilen Version, verfügbar.
Über eine geographische Karte Italiens können dort die aktuelle Anzahl der Infektionen und weitere Daten nicht nur auf Regionen, sondern bis in die einzelnen Provinzen dargestellt und auch heruntergeladen werden.
Die Daten werden täglich um 18:00 Uhr aktualisiert.
Eine Untersuchung des Istituto Superiore di Sanità, die 105 Fälle bis 4. März 2020 berücksichtigt, hat folgende Verteilung nach Alter, Geschlecht und Vorerkrankungen identifiziert:Anteil an den Todesfällen nach Altersgruppe:
unter 50 Jahren: keine Todesfälle
50 bis 59 Jahre: 2,8 %
60 bis 69 Jahre: 8,4 %
70 bis 79 Jahre: 32,4 %
80 bis 89 Jahre: 42,2 %
90 und mehr Jahre: 14,4 %Das Durchschnittsalter der Verstorbenen beträgt 81 Jahre (Männer 79,9 Jahre, Frauen 83,4 Jahre).
Einfluss von Vorerkrankungen (Anteil an den Todesfällen nach Anzahl der Vorerkrankungen):
1 Vorerkrankung: 15,5 %
2 Vorerkrankungen: 18,3 %
3 oder mehr Vorerkrankungen: 67,2 %Bei den Vorerkrankungen dominieren Hypertonie (74,6 %), ischämische Herzkrankheit (70,4 %) und Diabetes mellitus (33,8 %).
Die Untersuchung von 2.003 Gestorbenen mit positivem Covid-19-Befund durch dasselbe Institut ergab auf dem Stand vom 17. März 2020 eine ähnliche Verteilung (Prozentzahlen gerundet):
30–39 Jahre: 5 Personen (0,2 %)
40–49 Jahre: 12 Personen (0,6 %)
50–59 Jahre: 56 Personen (2,8 %)
60–69 Jahre: 173 Personen (8,6 %)
70–79 Jahre: 707 Personen (35,1 %)
80–89 Jahre: 852 Personen (42,5 %)
über 90 Jahre: 198 Personen (9,9 %)In allen Altersgruppen wurden deutlich mehr männliche als weibliche Tote gezählt.
Bei den Personen, die jünger als 70 Jahre waren, stehen 50 Frauen 196 Männern gegenüber, bei den Personen, die 70 und älter waren, waren es 533 Frauen und 1.224 Männer.
Demnach sind 29,1 % der mit Covid-19-Befund Verstorbenen weiblich.
Die weiblichen Todesfälle waren im Schnitt 83,7 Jahre alt, die männlichen 79,5 Jahre.
Ohne Vorerkrankung waren lediglich 3 Patienten (0,08 %), eine Vorerkrankung hatten 25,1 % der Todesfälle, zwei Vorerkrankungen 25,6 %.
Drei oder mehr Vorerkrankungen wurden bei 48,5 % der Fälle festgestellt.
Fast unverändert im Vergleich zur ersten Untersuchung ist hierbei die Häufigkeit von Hypertonie (76,1 %) und Diabetes mellitus (35,5 %), deutlich gesunken ist der Anteil der Fälle von ischämischer Herzkrankheit (33,0 %).
In der Nacht zum 22. Februar 2020 wurden in Italien die ersten durch das Coronavirus bedingten Todesfälle unter Europäern gemeldet.
Die Betroffenen waren ein 78-jähriger Mann aus der Nähe von Padua sowie eine 77-jährige Frau aus der Nähe von Cremona, die in der Nacht zuvor verstorben war und sich nachträglich als infiziert herausstellte.
In der Lombardei waren am 22. Februar zunächst 39, später 46 Menschen als infiziert gemeldet, mit einer Häufung von Fällen in der Stadt Codogno; hinzu kamen 12 Infizierte in Venetien.
Der „Patient 1“, ein 38-Jähriger, auf den zumindest die Infektionen in der Lombardei zurückgeführt werden, sei in gesundheitlich stabilem Zustand.
In Codogno und weiteren neun umliegenden Gemeinden wurde die Schließung der Schulen und öffentlichen Lokale für die Dauer einer Woche verfügt.
Am 22. Februar wurden die 50.000 dort lebenden Menschen aufgefordert, zu Hause zu bleiben, und die betroffenen zehn Kommunen in der Lombardei und eine Kommune in Venetien wurden abgeriegelt.
Wer sich der Anordnung widersetzt, riskiert bis zu drei Monate Haft.
Am 23. Februar 2020 wurden zahlreiche Sicherheitsmaßnahmen verfügt.
Das Modehaus Giorgio Armani entschied, Produktionsstätten und Büros an mehreren Standorten eine Woche lang zu schließen.
Die Armani-Modenschau im Rahmen der Fashion Week am Sonntag fand ohne Publikum statt, konnte jedoch im Livestream mitverfolgt werden.
Nach diesem Schema werden auch die beiden letzten, für Montag angesetzten Shows der Fashion Week durchgeführt.
In Venetien blieben Schulen, Universitäten und Museen geschlossen, ebenso die Markusbasilika.
Das Teatro La Fenice stellte den Spielbetrieb ein, Hochzeiten und Trauerzeremonien können nur mehr im engsten Familienkreis stattfinden.
Die Vaporetti Venedigs wurden einer großen Desinfizierungsaktion unterzogen.
Neben der Region Venetien wurde die Schließung von Schulen und Universitäten bis zum 1. März auch für die Regionen Lombardei, Ligurien, Piemont, Emilia-Romagna und Friaul Julisch-Venetien beschlossen.
Der Entscheidung schloss sich am Tag darauf auch die Autonome Provinz Trient an.
Am 25. Februar 2020 wurde bekannt, dass Reisende aus der Lombardei in zahlreichen Regionen Italiens und Staaten Europas positiv getestet wurden.
Diverse Medien sprachen von einer europaweiten Epidemie.
Auch Brasilien als erstes Land Südamerikas und Algerien als zweites Land Afrikas waren mit positiven Testergebnissen konfrontiert, deren Ursprung in der Lombardei lag.
Am 26. Februar 2020 gab Attilio Fontana, der Gouverneur der Lombardei, bekannt, dass ein positives Testergebnis einer seiner Mitarbeiterinnen vorliege und er sich daher in selbstgewählte Isolierung begebe.
Eine geplante Pressekonferenz sagte er ab.
Am 28. Februar initiierte die italienische Regierung Nothilfen für betroffene Gebiete.
Bürger sollen Zahlungen an Versorgungsunternehmen und Versicherungen vorübergehend aussetzen können, Unternehmen konkrete wirtschaftliche Hilfen erhalten.
Die regionalen Schulschließungen wurden am 2. März bis zum 8. März verlängert, viele Museen und andere Einrichtungen öffneten aber wieder.
Am 4. März wurde bekanntgegeben, dass in ganz Italien Schulen und Universitäten zunächst bis zum 15. März geschlossen werden.
Die Regierung erklärte, Maßnahmen für eine Arbeitsfreistellung eines Elternteils oder einen finanziellen Ausgleich für eine Kinderbetreuung in Erwägung zu ziehen.
Es wurde verfügt, Kongresse, insbesondere auf medizinischem Gebiet, aufzuschieben, um das medizinische Personal nicht anderweitig zu binden.
Der Zugang zu Privatkliniken und Hospizen wurde eingeschränkt, und Begleitpersonen wurde der Zugang zu den Notaufnahmen von Kliniken verboten.
Zuvor für „rote Zonen“ geltende Empfehlungen wurden auf das ganze Land ausgeweitet: Mindestabstand von einem Meter zwischen Personen; Begrüßung ohne Wangenkuss, Umarmung oder Handschlag; Meiden überfüllter Orte; Ausgangsverbot bei jeglichem Fieber oder Infektionsverdacht; Zuhausebleiben aller Personen ab 75 Jahren und Personen ab 65 Jahren mit gesundheitlichen Einschränkungen.
Kinos und Theater durften zunächst noch offen bleiben, wenn sie garantierten, Stühle nur so zu besetzen, dass der Mindestabstand eingehalten wurde; wenige Tage später mussten sie ganz schließen.
Es wurde verfügt, die Zahl der Betten in den Intensivstationen der Pneumologie- und Infektologie um 100 % und die in anderen Intensivstationen um 50 % zu erhöhen, die Prüfungen für die Zulassung zur Ausübung von Facharztberufen und die Abschlussprüfungen für Krankenpfleger vorzuziehen.
Zudem begann die Regierung, Ärzte aus dem Ruhestand zurückzuholen.
Insgesamt sollen 20.000 medizinische Fachkräfte rekrutiert werden.
Am 6. März veröffentlichte die Società Italiana di Anestesia Analgesia Rianimazione e Terapia Intensiva (SIAARTI) Empfehlungen zur klinischen Ethik zur Frage des Zugangs und der Beendigung der Intensivtherapie, die im Falle eines außergewöhnlichen Ungleichgewichts zwischen Notwendigkeit einerseits und verfügbaren Ressourcen andererseits anwendbar sind.
Darin werden die Priorisierung medizinischer Leistungen und Triage explizit diskutiert.Am 8. März wurden im Norden Italiens insgesamt 13 Provinzen und eine Metropolitanstadt in den Regionen Emilia-Romagna, Marken, Piemont und Venetien sowie die gesamte Lombardei abgeriegelt und Sperrzonen mit „eingeschränkter Mobilität“ eingerichtet, um die Ausweitung der Ansteckung einzudämmen und eine Überlastung der Krankenhauseinrichtungen zu vermeiden.
Betroffen sind rund 16 Millionen Menschen.
Am 9. März gegen 21 Uhr wurde ganz Italien mit Wirkung zum 10. März zur Sperrzone erklärt.
Am 10. März wurden in Codogno erstmals seit Ausbruch der Epidemie keine Neuinfizierten registriert.
In Codogno war am 21. Februar der erste Infektionsfall registriert worden, worauf der Ort sich zu einem der Infektionsherde in Italien entwickelte und am 23. Februar abgeriegelt wurde.
Am 11. März hat die italienische Regierung beschlossen, dass alle Geschäfte und Restaurants mit Ausnahme von Supermärkten und Apotheken geschlossen werden müssen.
Zur Diskussion steht, in Mailand nach chinesischem Vorbild kurzzeitig ein Hospital mit 500 Plätzen für die Intensivtherapie zu errichten.
Am 13. März berichteten Medien, dass in ganz Italien an diesem Tag und den Folgetagen um 18 Uhr Flashmobs an Fenstern und Balkonen angekündigt worden waren, um den Zusammenhalt spürbar zu machen.
Gesungen werden sollte am ersten Abend die Nationalhymne, am nächsten Tag Azzurro, am Folgetag Il cielo è sempre più blu.
Am 16. März beschlagnahmten die Behörden in zahlreichen Regionen Italiens mehr als 60.000 gehortete und teils zu überhöhten Preisen zum Verkauf angebotene Waren.
Es handelte sich vor allem um Desinfektionsmittel und Atemmasken.
und 19. März stieg die Zahl der Verstorbenen weiter.
Die Zivilschutzbehörde meldete 475 Tote in nur einem Tag – dies waren mehr, als selbst in China an einem Tag an COVID-19 verstarben.
Die Zahl der positiv Getesteten stieg am 18. März auf über 35.000, in Norditalien allein waren zu dieser Zeit 1.200 COVID-19-Patienten in Intensivtherapie.
In der Nacht vom 18.
auf den 19. März fuhr eine Kolonne von Militärlastwagen durch Bergamo, um Särge mit Toten zu Krematorien in der Umgebung zu fahren.
Die Leichenhäuser und Bestattungsinstitute in der Stadt waren überfüllt und überlastet; Särge mussten in Kirchen gelagert werden.
Die Militärlastwagen wurden nach Bergamo geschickt, um die Särge in benachbarte Provinzen zu transportieren.
Krankenschwestern und Pfleger veröffentlichten einen Video-Appell (später mit Hilfe des Pfleger-Verbandes FNOPI auch auf Englisch), um auf die dramatische Lage in den Krankenhäusern Norditaliens hinzuweisen und um international um Hilfe zu bitten.Der Bürgermeister von Bergamo (120.000 Einwohner) berichtete von dramatischen Zuständen in Bergamos Krankenhäusern und appellierte an seine deutschen Kollegen, der Verbreitung des Virus frühzeitig entgegenzuwirken.Nachdem Silvio Berlusconi am 17. März zehn Millionen Euro für die Einrichtung neuer Intensivstationen in Mailand gespendet hatte, folgten mehrere Großindustrielle seinem Beispiel.
Für den Kampf gegen das Virus spendeten u. a. die Unternehmerfamilie Agnelli und das Mode-Bekleidungsunternehmen Moncler jeweils etwa zehn Millionen Euro.
Bevor am 9. März die Abriegelung aller Grenzen Italiens mit dem 10. März angeordnet wurde, gab es Einschränkungen für folgende Gebiete:
Die Heimspiele der Serie A von Atalanta Bergamo, Inter Mailand und Hellas Verona wurden abgesagt.
Die Scala stellte ihren Spielbetrieb ein.
Der Bürgermeister von Mailand Giuseppe Sala kündigte die Schließung der Schulen in Mailand bis mindestens Ende der Woche an.
Für die Lebensmittel- und Medikamentenversorgung in die „rote Zone“, also die abgeriegelten Gemeinden der Provinz Lodi, richtete die Regierung „sterile Korridore“ ein, über die Lieferanten, die mit Gesichtsmasken und Schutzkleidung ausgerüstet sind, zu bestimmten Zeiten Waren abliefern können.
Die Anzahl der Infizierten stieg bis 23. Februar auf 150 an, darunter waren erstmals auch Infizierte aus den nicht abgeriegelten Provinzen Bergamo und Trient.
Andere Fußballspiele der Serie A der Herren wurden vor leeren Rängen ausgetragen.
Auch die Europa-League-Partie zwischen Inter Mailand und Ludogorez Rasgrad wurde ohne Zuschauer angekündigt.Im Laufe des Vormittags des 24. Februar wurde bekannt, dass ein drittes und ein viertes Todesopfer zu verzeichnen waren, ein 84-jähriger Mann, verstorben im Krankenhaus von Bergamo, und ein 88-jähriger Mann, verstorben in Caselle Landi in der Provinz Lodi.
In beiden Fällen handelte es sich um Personen, deren Gesundheitszustand bereits angegriffen war.
Die Zahl der Infizierten hatte zu diesem Zeitpunkt die Marke von 200 überschritten.
Im Laufe des Tages kamen noch zwei Todesfälle hinzu.
Am 8. März wurde die gesamte Lombardei abgeriegelt.
Dort waren seit Beginn der Krise außergewöhnlich viele Todesfälle zu verzeichnen, sei es durch das Virus oder andere Ursachen, so dass Leichen temporär in Friedhofskirchen aufbewahrt werden mussten.
Der Leiter des örtlichen Gesundheitsamtes rief Menschen in Rente – Ärzte, Krankenschwestern, Psychologen und andere – dazu auf, sich zu melden, um sich als Unterstützung zur Verfügung zu stellen.
In der Provinz Padua wurde in der Gemeinde Vo in den Euganeischen Hügeln einer der beiden italienischen Infektionsherde ausgemacht.
Aus Vo stammte auch das am 21. Februar 2020 verstorbene erste italienische Todesopfer.Neben der Provinz Padua waren in der Folge Infektionen in der Provinz Treviso und in der Metropolitanstadt Venedig zu verzeichnen.Neben der Abriegelung der Gemeinde Vo wurden mit der vom Präsidenten der Region Luca Zaia unterzeichneten Verordnung vom 23. Februar Kindergärten, Schulen, Universitäten und Museen in der Region bis 1. März geschlossen sowie Veranstaltungen jeglicher Art im Freien oder in geschlossenen Räumen ausgesetzt.Von der Verordnung betroffen waren auch alle Veranstaltungen im Zusammenhang mit dem Karneval in Venedig, der damit vorzeitig beendet wurde, sowie die Aufführungen im La Fenice.
Abgesagt wurden unter anderem auch die Gottesdienste im Markusdom in Venedig, der zudem für Besucher gesperrt wurde, und die Gottesdienste in der Basilika des Heiligen Antonius in Padua.In Venedig wurde ein geplanter Dreh von Mission: Impossible 7 von Paramount Pictures kurzfristig abgesagt.
Am 8. März wurden die Provinzen Treviso und Padua sowie die Metropolitanstadt Venedig abgeriegelt.
Betroffen in der Emilia-Romagna war zunächst nur die Provinz Piacenza.
In der Folgezeit wurden Infizierte auch aus den Provinzen Parma, Modena und Rimini gemeldet.Am 24. Februar 2020 betrug die Zahl der diagnostizierten Fälle 18, am 25.
Am 26. Februar wurde der erste Todesfall in der Region registriert, dabei handelte es sich um einen lombardischen Patienten, der in einem Krankenhaus in Parma in Behandlung war.Mit Verordnung des italienischen Gesundheitsministers und des Präsidenten der Region Emilia-Romagna vom 23. Februar wurden in der Region Kindergärten, Schulen, Universitäten und Museen bis 1. März geschlossen sowie Veranstaltungen jeglicher Art im Freien oder in geschlossenen Räumen ausgesetzt.Am 8. März wurden die Provinzen Rimini, Reggio Emilia, Piacenza, Parma und Modena abgeriegelt.
In Latium wurden ursprünglich drei Fälle verzeichnet.
Ein älteres Ehepaar aus China meldete sich am 28. Januar 2020 beim Notruf 118 in Rom und beschrieb die Symptome.
Sie befanden sich in einem römischen Hotel und wurden umgehend isoliert und hospitalisiert.
Zwei Tage später wurden die Diagnosen bestätigt.
Die Regierung suspendierte daraufhin alle Flüge nach China.
Der dritte Fall in Rom betraf einen italienischen Forscher, der aus der Provinz Wuhan zurückgekehrt war.
Die Erkrankten wurden im Institut für ansteckende Krankheiten Spallanzani (Rom) künstlich beatmet, erhielten Sauerstoff und wurden mit neuen antiviralen Medikamenten behandelt, die üblicherweise bei AIDS und Ebola eingesetzt werden.
Am 27. Februar 2020 wurde bekannt gegeben, dass sie alle geheilt wurden.
Am 29. Februar 2020 wurde seitens des Ministeriums bekanntgegeben, dass drei neue Positivdiagnosen vorliegen.
In der 1. Märzwoche wurden in allen Regionen Italiens Infektionen festgestellt, in der Folge stiegen die Fallzahlen überall weiter an.
Am 18. März 2020 wurde in der einzigen bis dahin nicht betroffenen Provinz Isernia (Region Molise) eine Infektion festgestellt.Bereits Ende Februar 2020 waren in Palermo drei Touristen aus Bergamo positiv getestet worden.
Darauf wurde die ganze Reisegesellschaft (ursprünglich 30 Personen, überwiegend Pensionisten aus der Lombardei) hospitalisiert bzw.
unter Quarantäne gestellt, auch weitere 20 Personen wurden isoliert.
Der Direktor des Hotels begab sich in freiwillige Quarantäne.Ebenfalls in der letzten Februarwoche waren im Trentino drei Urlauber aus der Lombardei positiv auf das Coronavirus getestet worden.
Sie wurden unter strengen Vorsichtsmaßnahmen zurück in die Lombardei gebracht und dort hospitalisiert.
Landeshauptmann Maurizio Fugatti meinte, die Wahrscheinlichkeit, dass die Urlauber während ihres Aufenthaltes im Trentino jemanden angesteckt haben könnten, sei nicht groß.
Die Betroffenen hätten in einer Ferienwohnung logiert und nicht in einem Hotel.
Sie hätten auch keine öffentlichen Orte besucht, weil sie sich krank fühlten.
Im Nachhinein stellte sich dies als Falschmeldung heraus, da die Urlauber eine Bar aufgesucht hatten, woraufhin drei Personen vorsorglich isoliert wurden.In Ligurien wurde am 25. Februar 2020 eine 86-jährige Touristin aus der Lombardei, die sich mit einer Reisegruppe schon länger in Alassio aufhielt, im Krankenhaus San Martino in Genua positiv getestet.
Sie verstarb dort am 3. März 2020.Am 29. Februar 2020 verstarb in Laigueglia (bei Alassio) eine 87-jährige Touristin aus der Lombardei in ihrem Hotelzimmer.
Der Coronatest post mortem fiel positiv aus.
Stand 26. Februar 2020 haben folgende Länder Einreiseverbote für italienische Staatsbürger verhängt: El Salvador, Jordanien, Kap Verde, Kuwait, Mauritius, Seychellen, Turkmenistan und Vietnam.
Es folgten Einreiseverbote für alle, die in den letzten 14 Tagen in Italien waren, in folgenden Ländern: Aruba, Cook Islands, Fidschi, Israel, Libanon, Mongolei und St. Lucia.Am 10. März 2020 verhängte Österreich eine Einreisesperre für Reisende aus Italien mit Ausnahme für Reisende, die ohne Zwischenstopp nach Deutschland durchreisen, und für Reisende mit aktuellem medizinischem Attest, nicht erkrankt zu sein.
Ebenso riegelte am 10. März 2020 das Nachbarland Slowenien die Grenze zu Italien für Reisende aus Italien ab.Am 12. März 2020 verhängten die Vereinigten Staaten ein Einreiseverbot für Reisende aus verschiedenen Staaten des Schengenraums, also auch Italien.
Bis 26. Februar 2020 haben folgende Länder beschlossen, einreisende Italiener 14 Tage in Quarantäne zu halten: China, Kasachstan und Kirgisistan.
In Rumänien gilt diese Vorschrift nur für Ankömmlinge aus der Roten Zone.
Andere Einreisende aus der Lombardei und Venetien müssen sich einer 14-tägigen „freiwilligen Quarantäne“ zu Hause unterziehen.
Auch Island und Malta verlangen eine „freiwillige Quarantäne“ für alle Bürger aus Emilia-Romagna, Lombardei, Piemont und Venetien.
Darüber hinaus haben zahlreiche Länder eine Reihe von Kontrollmaßnahmen eingeleitet, die Fiebermessen, körperliche Untersuchungen, das Ausfüllen von Formularen, Befragungen und Meldepflichten beinhalten.
Samoa verlangt ein ärztliches Attest, welches nicht älter sein darf als drei Tage, und im Vereinigten Königreich gibt es „Selbstisolierung“ für 14 Tage für alle Einreisenden mit Krankheitssymptomen.
Stand 26. Februar haben folgende Staaten von Reisen nach Italien abgeraten: Frankreich, Griechenland, Irland, Kroatien, Russland, Spanien und die Türkei.Am 10. März 2020 gab die Bundesregierung von Österreich eine Reisewarnung mit der höchsten Sicherheitsstufe (6) für Italien und San Marino aus.Vom deutschen Robert-Koch-Institut (RKI) wurden am 26. Februar 2020 die Provinz Lodi und die Stadt Vo als Risikogebiete eingestuft.
Am 27. Februar 2020 wurden die Risikogebiete in Italien um die Region Lombardei erweitert.
Am 5. März 2020 wurde vom RKI Südtirol als Risikogebiet eingestuft.
Am 10. März 2020 wurde vom RKI ganz Italien als Risikogebiet eingestuft.
Anfang Februar 2020 machten Wissenschaftler vom nationalen Institut für Infektionskrankheiten Lazzaro Spallanzani in Rom bekannt, dass es ihnen gelungen war, das Virus zu isolieren.
Dieses Ergebnis erweiterte die Möglichkeiten, das Virus auch an anderen Forschungseinrichtungen zu untersuchen.Eine Gruppe um Marco Ranieri erfand einen Umbau von Atemgeräten, der ermöglicht jeweils zwei Intensivpatienten von einem Atemgerät zu versorgen.
Ein Prototyp wurde im Krankenhaus Sant’Orsola in Bologna zum Einsatz gebracht.In der Suche nach Medikamenten gegen COVID-19 nehmen italienische Mediziner auch an klinischen Studien teil, so auch zur Anwendung des Ebola-Mittels Remdesivir.
Der österreichische Gesundheitsminister Rudolf Anschober kündigte an, die EU werde Italien mit medizinischem Material unterstützen.Deutschland lockerte am 14. März 2020 das zehn Tage zuvor verhängte Verbot des Exports von Schutzkleidung, damit Italien leichter an dringend benötigte Schutzausrüstung kommen könne.China brachte Mitte März 2020 medizinische Experten und weitere mit dem Coronavirus befasste Experten nach Rom, sowie die siebte und bisher letzte Version eines Medikamentes, das in China gegen das Virus eingesetzt wurde.
Chinas Botschafter in Rom, Li Junhua, erklärte hierzu, dass Italien China in der Vergangenheit geholfen habe und es nun China zustehe, im Namen der großen Freundschaft die Hilfe zu erwidern.
Er erinnerte an zwei chinesische Patienten, die im Institut Lazzaro Spallanzani behandelt und geheilt wurden, sowie an den italienischen Flug vom 15. Februar 2020 mit 18 Tonnen Sanitärausrüstung für die Notlage in Wuhan.
Das Chinesische Rote Kreuz brachte nun 31 Tonnen Atemgeräte, Überwachungsgeräte, Zehntausende Schutzanzüge und Atemmasken sowie pflanzliche Medikamente nach Rom.
Alibaba spendete eine Million Atemschutzmasken und 100.000 Abstriche an das italienische Rote Kreuz.
Die italienische Wirtschaft ist abhängig von Exporten (31,8 % des BIP) und Tourismus (13,2 %).
Als Folge der Epidemie wird eine Rezession mit einem Rückgang des Bruttoinlandsprodukts von 3,4 Prozent für das Jahr 2020 erwartet (Einschätzung Goldmann Sachs lt. Pressemeldung vom 17. März 2020).
Vom Ausbruch der Epidemie in Italien bis Mitte März stürzte der italienische Leitindex FTSE MIB um etwa vierzig Prozent ab.
Da die italienische Landwirtschaft in hohem Maße von saisonal einreisenden Hilfskräften (ca.
370.000 Personen) abhängig ist, zeichnet sich außerdem ein gravierender Personalmangel in diesem Bereich ab, der nach Schätzungen der Produzentenvereinigung Coldiretti zu einem Verlust von 25 % der Ernte führen könnte (Stand 18. März 2020).
Liste von Epidemien und Pandemien
Reiseinformation Italien, erstellt vom österreichischen Außenministerium
COVID-19-Pandemie in Deutschland
Die COVID-19-Pandemie tritt in Deutschland seit Ende Januar 2020 als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf.
Die neue Infektions- und Atemwegserkrankung COVID-19 wird durch das Virus SARS-CoV-2 aus der Gruppe der Coronaviren verursacht und nahm Ende des Jahres 2019 in Wuhan in der Provinz Hubei in China ihren Anfang.
Vom Virusnamen leiteten einige den Ausdruck Coronakrise ab.
Das Robert Koch-Institut (RKI) hat das Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland ab dem 2. März 2020 als „mäßig“ und ab dem 17. März 2020 als „hoch“ bewertet.
Die Gefährdung variiere regional und schwere Krankheitsverläufe seien „mit zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen“ zunehmend wahrscheinlich.
Als „besonders betroffenes Gebiet in Deutschland“ führt das RKI seit 6. März den Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen an, wo vermutlich als Folge einer Karnevalsveranstaltung die erste größere Coronavirusausbreitung in Deutschland beobachtet wurde.Mit Stand 22. März 2020, 00:00 Uhr, meldete das Robert Koch-Institut in Deutschland insgesamt 18.610 elektronisch übermittelte Infektionsfälle, darunter 55 Todesfälle.
Das Robert Koch-Institut nennt online täglich aktualisierte Fallzahlen für Deutschland.
Diese beruhen auf den Daten der Gesundheitsämter, die über die Bundesländer elektronisch an das RKI übermittelt werden.
Demnach waren am 21. März 2020 um 00:00 Uhr in Deutschland 16.662 Fälle gemeldet, darunter 46 Todesfälle.Zunächst wurden auch die vorab laborbestätigten Fälle bekannt gegeben, die allerdings laut RKI mit wachsenden Fallzahlen „nicht mehr manuell aktualisiert und qualitätsgesichert berichtet werden“ konnten.
Ab 17. März 2020 wurden daher nur noch die elektronisch übermittelten Fälle veröffentlicht.
Durch Meldeverzug zwischen dem Bekanntwerden und der Übermittlung könne es zu Abweichungen von den Zahlen aus anderen Quellen kommen.Die Dunkelziffer, das Verhältnis von tatsächlichen zu gemeldeten Infizierten, wurde in der COVID-19-Pandemie von dem Robert Koch-Institut für Deutschland am 11. März als nicht sehr hoch eingeschätzt.
Das Verhältnis ist schwierig zu bestimmen.
Verschiedene Studien deuten aber darauf hin, dass die tatsächlichen Infektionen auch in Deutschland ein Mehrfaches der gemeldeten betragen können.
Zu der Dunkelziffer trägt bei, dass zwischen Infizierung und Erfassung etwa 10 Tage vergehen können, wie es der Direktor des Instituts für Medizinische Mikrobiologie des Universitätsklinikums Halle Alexander S. Kekulé aufgezeigt hatte.
Er ging am 17. März davon aus, dass sich deshalb mindestens viermal so viele infiziert haben, wie die Meldungen widerspiegeln und sieht eine kleinere Dunkelziffer als beispielsweise in Italien.
Der Präsident des Robert Koch-Instituts Lothar Wieler vermutet, dass etwa die Hälfte der Fälle durch Tests erfasst werden.
Im Vergleich deuten Studien über Wuhan auf ein Verhältnis von 14 Prozent in der Anfangszeit hin.Die Prüfkapazitäten in deutschen Laboren betrugen Anfang März rund 12.000 Tests pro Tag und Mitte desselben Monats etwa 160.000 Tests pro Woche.
Von niedergelassenen Ärzten wurden gemäß Angaben der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) vom 17. März bislang ca.
Die KBV gab zudem bekannt, dass von 9.
bis 15. März 100.000 Menschen im ambulanten Bereich – Untersuchungen in Kliniken ausgenommen – getestet wurden, was einer Steigerung gegenüber den 35.000 Tests der Vorwoche entsprach.
Laut Aussagen eines Labors stünden einem weiteren Ausbau der Testkapazitäten Lieferschwierigkeiten und Materialengpässe entgegen.Durch den Meldeverzug und sich ändernde Testkonditionen entstehen zufällige Fehler und Sprünge in den gemeldeten Zahlen, weshalb Veränderungen im Trend erst über mehrere Tage interpretierbar sind.
An einzelnen täglichen Veränderungen können keine Trendwenden erkannt werden.
Achtung: Daten vom 22. März beruhen auf unvollständigen Meldungen der Gesundheitsämter (RKI am 22.03.).
Anmerkungen
Personen, welche eine Infektion unbemerkt überstanden haben und aufgrund geringer Symptome keinen Arzt aufsuchten, wurden nicht statistisch erfasst.
Da die Infektion bei der weit überwiegenden Anzahl der Betroffenen mild und nicht selten sogar symptomfrei verläuft, ist die Zahl der Genesenen damit weitgehend unbekannt.
Somit beschränkt sich die Betrachtung derzeit auf erfasste Infizierte.
Allerdings ist im Gegensatz zur Infektion und den Todesfällen die Genesung in Deutschland nach der § 1 CoronaVMeldeV in Verbindung mit § 6 IfSG nicht meldepflichtig.
Daher gibt es selbst über diesen Anteil der Genesenen keine zuverlässigen Angaben.
Von den erfassten Infizierten gelten in Deutschland inzwischen zumindest 18 Menschen als genesen: 14 davon sind Mitarbeiter des bayerischen Automobilzulieferers Webasto und deren Angehörige.
Bei zwei weiteren, aus Wuhan evakuierten Deutschen wurde das Virus Anfang Februar festgestellt.
Sie wurden im Universitätsklinikum Frankfurt behandelt und sind – wie auch die bayerischen Infizierten – inzwischen wieder gesund.
Außerdem ist der Soldat der Flugbereitschaft und in Bremen eine aus dem Iran zurückgekehrte Frau genesen.Darüber hinaus können alle Personen, deren Infektion zu einem Zeitpunkt festgestellt wurde, welcher länger zurückliegt, als ein lang andauernder Heilungsprozess benötigt (derzeit mit drei Wochen angenommen), und die nicht bei den Verstorbenen gelistet werden, als sicher genesen angesehen werden.
Auch Personen, deren Infektion nicht so lange zurückliegt, können mitunter als genesen angesehen werden: Nach Definition des Robert Koch-Instituts gelten Infizierte aber frühestens 14 Tage nach Symptombeginn (leichter Krankheitsverlauf) bzw.
nach Krankenhausentlassung (schwerer Krankheitsverlauf) als genesen, zudem müssen sie mindestens 48 Stunden symptomfrei gewesen sein.
Eine Krankenhausentlassung ohne anschließende Isolation ist möglich, wenn sich das Virus zusätzlich in zwei PCR-Untersuchungen von Abstrichen aus dem Mund-/Nasenrachenraum im Abstand von 24 Stunden nicht nachweisen lässt.
Bei mehreren Infektionsfällen im Ausland waren Deutsche betroffen.
Medial für Aufmerksamkeit sorgten unter anderem acht im Hafen von Yokohama unter Quarantäne stehende Deutsche (davon 2 erkrankte) auf der Diamond Princess und 200 in Quarantäne befindliche deutsche Touristen im Hotel H10 Costa Adeje Palace in Adeje.Diese erste bekannte Infektion in Spanien stehe laut Medienangaben im Zusammenhang mit einem Coronapatienten aus Deutschland, der das Virus aus Landsberg nach La Gomera einführte.
In Ägypten starb am 8. März erstmals ein Deutscher an COVID-19.
Der 60-jährige Mann stammte aus Schleswig-Holstein.
Er wird statistisch den Fällen Ägyptens zugeordnet und ist der erste bekannte Todesfall in Afrika.
Seit 22. März ist die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel wegen Kontakt mit einem Infizierten in häuslicher Quarantäne.
Christian Drosten, Leiter des Instituts für Virologie der Charité in Berlin, vermutete am 23. Februar, dass Deutschland ab diesem Zeitpunkt in die Pandemie hineingezogen worden sei.
In der Bundespressekonferenz am 9. März prognostizierte er aufgrund einer neuen Modellstudie aus den USA eine „durchlaufende Infektionswelle“, die gemäß Simulationsrechnungen das Maximum der Fälle zwischen Juni und August erreiche.
Er sah zum Zeitpunkt der Pressekonferenz eine tatsächliche Verdopplungszeit der Infizierten in etwas weniger als sieben Tagen; den schnelleren Anstieg der gemeldeten Infizierten führte er auf die zusätzliche Intensivierung von Tests und Verkürzung von Meldezeiten zurück.Lothar Wieler und Christian Drosten prognostizierten, dass das Virus bei einer Übertragung jeweils von einer auf durchschnittlich drei Personen letztlich 60 bis 70 Prozent der Bevölkerung in ein bis zwei Jahren treffen werde, wie es für andere leicht übertragbare Erreger normal sei, wenn es weder Impfung noch Medikamente noch eine anfängliche Immunität in der Bevölkerung gebe; die Anzahl der schweren Verläufe werde dabei jedoch deutlich unter 5 % liegen.
In der Pressekonferenz am 18. März teilte das Robert Koch-Institut mit, dass derzeit ein exponentielles Wachstum der Corona-Infektionen in Deutschland stattfinde; dieses werde im Laufe von zwei Wochen durch die getroffenen Maßnahmen beeinflusst werden.
Alexander S. Kekulé erklärte am 17. März, dass eine Verdopplung der gemeldeten Fälle etwa alle drei Tage zu erkennen sei.Nach einer am 19. März von der Deutschen Gesellschaft für Epidemiologie vorgelegten Modellrechnung wären ohne Maßnahmen und Verhaltensänderungen bis zu acht Millionen Menschen in Deutschland gleichzeitig infiziert und bis zu 1,7 Millionen Menschen gleichzeitig intensivpflichtig.Alexander S. Kekulé hielt eine überschlägige Rechnung für nicht stimmig, die bei einer Infektion von 50 Millionen Deutschen und einer Letalität von 0,5 % auf 250.000 Todesopfer hindeutete.
Bei einem Vergleich mit der Situation in Wuhan, wo von 6 Millionen Einwohnern 3.000 starben, wären in Deutschland bei ähnlichen Maßnahmen höchstens 40.000 Opfer zu befürchten.Eine Simulationssoftware, die unter Annahmen verschiedener Parameter mögliche Verläufe der Pandemie in Deutschland zeigt, wurde der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Für andere Simulationsprogramme sind beispielhafte Verläufe kommentiert.
In Deutschland traten Ende Januar 2020 erste einzelne Erkrankungsfälle auf.
Nach einer Stagnation identifizierter Infektionen kam es im Februar fast gleichzeitig zu mehreren weiteren Fällen an unterschiedlichen Orten.
Am schwersten betroffen war der nordrhein-westfälische Kreis Heinsberg.
Seit Ende Februar wuchs die Zahl der täglich neu dokumentierten Fälle rasch an und betraf immer mehr Bundesländer.
Parallel dazu wurden die ersten geheilten Personen wieder aus der Behandlung beziehungsweise aus der Quarantäne entlassen.
In der zweiten Märzwoche waren dann alle Bundesländer betroffen und es gab den ersten Todesfall.
Die wichtigsten Ereignisse sind nachfolgend aufgeführt.
Sie sind nach Meldedatum in den Medien und Bundesländern (siehe dort für die Bundeslandkürzel) gegliedert und können terminlich von denen des RKI abweichen:
28. Januar 2020 (Dienstag):
BY: Der erste Infektionsfall wurde am 28. Januar 2020 bei einem 33-jährigen Mitarbeiter des Automobilzulieferers Webasto in Stockdorf festgestellt.
Er hatte sich während einer firmeninternen Schulung bei einer am 19. Januar aus Shanghai angereisten Kollegin infiziert.
Der Erkrankte hatte am Wochenende 25./26. Januar leichte Erkrankungssymptome und war am Montag wieder zur Arbeit gekommen; erst eine Mitteilung aus China über den Krankheitsnachweis der Kollegin führte zu seiner Untersuchung.
Er wurde im Klinikum Schwabing behandelt bzw. isoliert.
Zwischenzeitlich hatten er oder seine Kollegin 13 weitere Webasto-Mitarbeiter oder indirekt deren Angehörige infiziert.30. Januar 2020 (Donnerstag):
BY: bei einer Frau aus Deutschland, die vom 24.
bis 26. Januar 2020 im Kühtai (Tirol) auf der Dortmunder Hütte verweilte, wurde das Coronavirus diagnostiziert.
2. Februar 2020 (Sonntag):
HE: Am 2. Februar 2020 wurde bei zwei von etwa 100 aus Wuhan, China, evakuierten Deutschen das Coronavirus festgestellt.
Sie wurden von der Südpfalz-Kaserne zum Universitätsklinikum Frankfurt gebracht und dort behandelt.24. Februar 2020 (Montag) und 25. Februar 2020 (Dienstag):
BW: Am 25. Februar 2020 wurde eine Erkrankung im Landkreis Göppingen bei einem Mann festgestellt, der zuvor in Mailand gewesen war.
und 25. Februar 2020 wurde bei einem Ehepaar aus dem Kreis Heinsberg (Mann 47 Jahre alt, Frau 46 Jahre alt und von Beruf Erzieherin) das Virus festgestellt.
Der Ursprung der Infektion ist unbekannt.
Sie wurden beide zum Universitätsklinikum Düsseldorf gebracht.
Am 15. Februar 2020 hatte das Ehepaar eine Karnevalsveranstaltung in Gangelt besucht.
Die rund 300 Teilnehmer der Karnevalsveranstaltung wurden vom NRW-Gesundheitsminister aufgerufen, sich bei den Behörden zu melden.
Sie und ihre Familien mussten für 14 Tage in häusliche Quarantäne gehen.
Ebenso wurden zwei Arztpraxen in Köln informiert, die das Ehepaar zwischenzeitlich besucht hatte.26. Februar 2020 (Mittwoch):
BW: Zwei Infektionsfälle in Tübingen wurden gemeldet.
Es handelt sich um eine junge Frau, die mit dem Patienten aus dem Landkreis Göppingen in Italien gewesen war, und ihren Vater.
Bei einem 32-jährigen Betroffenen aus dem Landkreis Rottweil, der in Codogno gewesen war, wurde am 26. Februar 2020 das Virus nachgewiesen.
RP: Die Bundeswehr bestätigte die Infektion eines Soldaten der Flugbereitschaft am Flughafen Köln/Bonn, der zuvor auf einer Karnevalsfeier in Gangelt mit dem erkrankten Ehepaar aus Heinsberg Kontakt hatte; er wurde im Bundeswehrzentralkrankenhaus Koblenz behandelt.27. Februar 2020 (Donnerstag):
BW: Sechs weitere Infizierte wurden gemeldet.
Drei davon hatten auf einem Ärztekongress in München Kontakt zu einem italienischen Kollegen und wurden im Uniklinikum Freiburg isoliert.
Ein Infizierter aus dem Landkreis Böblingen kann mit dem Cluster in Göppingen in Verbindung gebracht werden.
Im Landkreis Ludwigsburg wurde ein Infizierter positiv getestet, nachdem ein vorheriger Test auf Influenza negativ ausfiel.
Im Rhein-Neckar-Kreis wurde ein Rückkehrer aus dem Italienurlaub positiv getestet.
BY: Es wurde gemeldet, dass alle bisherigen Infizierten aus dem Raum Starnberg geheilt seien.
Am Abend wurde ein Oberarzt des Universitätsklinikums Erlangen positiv getestet.
Der Mann hatte auf einem Ärztekongress Kontakt zu einem italienischen Kollegen.
Er wurde im Uniklinikum isoliert.
HE: In Wetzlar wurde ein Infizierter diagnostiziert, der aus Norditalien zurückgekehrt war.
HH/SH: Ein Arzt der Kinder- und Jugendmedizin am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf (UKE) wurde als betroffen gemeldet.
Er war zuvor im Trentino gewesen.
Der Mann wohnt in Henstedt-Ulzburg in Schleswig-Holstein.
NW: 14 Neuinfektionen wurden gemeldet.
Diese Infizierten wurden in häusliche Quarantäne entlassen.
RP: Das Westpfalz-Klinikum in Kaiserslautern bestätigte einen infizierten Patienten, der zuvor im Iran gewesen war.28. Februar 2020 (Freitag):
BW: In Karlsruhe wurde ein Geschäftsmann aus Nürnberg positiv getestet.
Im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald fiel ein Test ebenfalls positiv aus.
Daneben wurde ein weiterer Fall in Göppingen festgestellt bei einem Mann, der sich bereits in Quarantäne befand.
Außerdem wurde das Virus bei einem 32-jährigen Mann aus Heilbronn festgestellt, der sich zuvor in Mailand aufgehalten hatte.
Damit stieg die Zahl der Infizierten in Baden-Württemberg zu diesem Zeitpunkt auf 14.
HE: Zwei Fälle im Hochtaunus und Gießen wurden identifiziert.
Der Fall aus dem Hochtaunus steht mit jenem aus Wetzlar in Verbindung.
Bei jenem aus Gießen handelt es sich um eine Studentin, die sich auf dem Karneval in NRW infizierte.
NW: Im Kreis Heinsberg stieg die Zahl der infizierten Personen auf 37; mit Ausnahme des am 24. Februar bekannt gewordenen Ehepaars befand sich niemand in stationärer Behandlung, sondern in häuslicher Quarantäne.
Die Infektionen konnten alle diesem Ehepaar zugeordnet werden.
Ein infizierter Lehrer einer Förderschule in Lüdenscheid hatte zuvor eine Karnevalssitzung in Heinsberg besucht.
Seine Schüler gingen in häusliche Quarantäne, die Schule und eine Nachbarschule blieben am folgenden Montag geschlossen.29. Februar 2020 (Samstag):
BW: Aus Freiburg wurde ein Fall gemeldet.
Dabei handelte es sich um eine 42-jährige weibliche Kontaktperson eines bereits bestätigten Falls.
BY: Drei Fälle in Oberbayern wurden gemeldet.
HB: In Bremen wurde die Infektion einer Frau gemeldet, die sich zuvor im Iran aufhielt.
HE: Es wurde ein weiterer Infizierter gemeldet: Es handelt sich um den Freund der Studentin in Gießen.
HH: In Hamburg gibt es einen zweiten Fall.
Die Frau befindet sich in häuslicher Isolation.
NI: Erster bestätigter Fall in Niedersachsen: In der Region Hannover wurde die Infektion eines Mannes bestätigt, der sich zuvor in Norditalien aufhielt.
NW: Die Zahl von infizierten Personen ist allein im Kreis Heinsberg auf 60 angestiegen.
Außerdem gab es einen weiteren Fall in Bonn, wo sich ein Mann einer Schülerbetreuung wohl auch über Heinsberg angesteckt hatte.
Neue Fälle werden in der Städteregion Aachen (3 Fälle), in Köln (2 Fälle), Mönchengladbach und Duisburg (2 Fälle) gemeldet.
SH: In Schleswig-Holstein wurde ein zweiter Fall bestätigt.
Die Person kommt aus Lübeck und hat sich vermutlich auf einer Geschäftsreise in München infiziert.
1. März 2020 (Sonntag):
BE: Am Sonntag wurde der erste Fall im Bundesland Berlin vermeldet.
HE: In Hessen werden drei infizierte Personen aus Frankfurt und eine Person aus Groß-Gerau gemeldet, die alle im Zusammenhang mit den Fällen in Gießen stehen.
NW: In Aachen und dem nahe gelegenen Würselen wurde das Virus bei drei Personen nachgewiesen.
Auch in Münster und im Rheinisch-Bergischen Kreis gibt es jeweils eine erste bestätigte Infektion.
BB: Erstmals wird in Brandenburg ein Mann positiv auf das Coronavirus getestet.
Er ist aus Südtirol in den Landkreis Oberhavel gereist.
BW: Im Kreis Heilbronn werden innerhalb eines Tages mehrere Neuinfektionen gemeldet, unter anderem auch ein Patient (Jahrgang 1935) aus einem Altersheim.
HH: Eine Iran-Reisende ist der dritte bestätigte Coronavirus-Fall in Hamburg.
NW: Im Kreis Unna gibt es den ersten bestätigten Fall einer Infektion mit dem Coronavirus.
SH: Der Kreis Herzogtum Lauenburg bestätigte den dritten Fall in Schleswig-Holstein.
Die betroffene Frau war vom Karneval aus dem Rheinland zurückgekehrt.
Eine weitere Frau aus dem Kreis Stormarn wurde positiv getestet.
Auch sie war aus einem Risikogebiet zurückgekehrt.
SN: Der erste Infizierte in Sachsen ist ein 67-jähriger Mann aus dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, der gemeinsam mit 37 weiteren aus Italien gereist war.
Der Fall steht in Verbindung mit dem Fall in Hannover.
TH: Im Saale-Orla-Kreis wird der erste Infizierte in Thüringen positiv getestet.
Der 57-jährige war in Norditalien im Skiurlaub.
3. März 2020 (Dienstag):
BW: In Baden-Württemberg werden neun neue Fälle identifiziert.
Einer davon im Rems-Murr-Kreis, in Rudersberg.
Der 44-jährige Patient befindet sich nun im Rems-Murr-Klinikum Winnenden.
Die Infektionskette ist unbekannt.
Sechs Fälle im Landkreis Esslingen, im Landkreis Lörrach und in Ludwigsburg, alle mit Verbindungen nach Italien.
Zwei der Patienten müssen aufgrund einer Grunderkrankung stationär aufgenommen werden.
Im Ostalbkreis wird eine Frau positiv getestet, die mit den Fällen in Heinsberg in Verbindung steht.
HE: Eine 1967 geborene Frau aus Hanau im Main-Kinzig-Kreis wurde positiv getestet.
Dies ist der 12.
Die Ansteckungsquelle ist unbekannt.
MV: Die ersten beiden Fälle in Mecklenburg-Vorpommern sind ein Ehepaar, das in Baden-Württemberg Kontakt zu einem Infizierten hatte und aus dem Landkreis Vorpommern-Greifswald kommt.
NI: In Niedersachsen wurden drei neue Infektionen bekannt.
Es handelt es sich um eine Kontaktperson des vorherigen, ersten Falls (vom 29. Februar) aus der Region Hannover sowie Männer aus den Landkreisen Cuxhaven (Rückkehrer aus Norditalien) und Ammerland (Teilnahme an Karneval bei Heinsberg).
NW: Bei zwei weiteren Personen in Münster wurde eine Infektion nachgewiesen, darunter eine Erzieherin aus einer Kindertagesstätte.
Bei einem 49-jährigen Mann aus Neuss-Norf wurde am Abend des 3. März eine Infektion mit dem Coronavirus bestätigt.
SH: Der Kreis Pinneberg meldet den fünften Fall in Schleswig-Holstein.
Der betroffene Mann ist ein Kollege des in der Vorwoche als infiziert erkannten UKE-Arztes.
SL: Im Saarland wird der erste Infizierte gemeldet.
Beim Patienten handelt es sich um einen Arzt an der Kinderklinik des Uniklinikums Homburg, der zunächst auch im Universitätsklinikum behandelt und noch am gleichen Abend in häusliche Quarantäne gestellt wurde.
4. März 2020 (Mittwoch):
BW: 28 neue Fälle werden in Baden-Württemberg positiv getestet.
Bei 18 davon handelt es sich um Reiserückkehrer, 15 davon aus Italien (im Stadtkreis Stuttgart, Alb-Donau-Kreis, Landkreis Sigmaringen, Rhein-Neckar-Kreis, Landkreis Ludwigsburg, Main-Tauber-Kreis, Stadtkreis Ulm, Bodenseekreis und Stadtkreis Freiburg), zwei davon aus dem Iran (Stadtkreis Mannheim und Rhein-Neckar-Kreis) und eine aus Barcelona (Stadtkreis Stuttgart).
Neun Fälle können auf einen Kontakt mit einem Infizierten im Inland zurückgeführt werden (Heilbronn, Ostalbkreis, Zollern-Alb-Kreis, Rhein-Neckar-Kreis), davon sind vier Bewohner des Altenheims in Bad Rappenau.
Bei einem Infizierten aus dem Landkreis Heidenheim kann die Infektionskette nicht zurückverfolgt werden.
HE: Es gibt den ersten Fall in Nordhessen im Kreis Waldeck-Frankenberg.
Auch ein Mitarbeiter der Deutschen Bahn aus Frankfurt wird positiv getestet.
Insgesamt steigt die Zahl der Infizierten in Hessen auf 13.
BY Der Autozulieferer Webasto gibt bekannt, dass alle seine mit dem Coronavirus infizierten Mitarbeiter genesen und negativ auf den Erreger getestet worden sind.
Seit 28.1.
waren insgesamt 16 Mitarbeiter des Unternehmens infiziert gewesen.
Dies waren die ersten bekannten Coronafälle in Deutschland.
HH: In der vergangenen Nacht ist in Hamburg ein weiterer Fall einer Erkrankung mit dem Coronavirus bestätigt worden, wie die Pressestelle des Hamburger Senats am Mittag mitteilte.
Es handelt sich den Angaben zufolge um eine Person, die aus einem Urlaubsaufenthalt aus einer als Risikogebiet ausgewiesenen Region in Italien in die Hansestadt zurückgekehrt ist.
Das zuständige Gesundheitsamt in Altona habe alle notwendigen Maßnahmen ergriffen.
NI: Die Zahl der bekannten Infizierten ist auf 10 angestiegen.
Für eine erkrankte Frau aus dem Landkreis Leer, die überörtlich als Krankenpflegerin arbeitet, konnte keine Infektionsquelle identifiziert werden.
Hinzu kam ein Familienvater aus der Grafschaft Bentheim, der sich vermutlich bei einem Infektionscluster in den benachbarten Niederlanden angesteckt hatte.
Weiterhin wurden zwei Personen aus dem Landkreis Rotenburg (Wümme) positiv getestet, die aus einem Südtirol-Urlaub zurückgekehrt waren.
Ein als infiziert erkannter Mann aus Oldenburg hatte ebenfalls bei Heinsberg Karneval gefeiert.
Am Mittwochabend bestätigt die Region Hannover, dass sich in Uetze eine zweite Kontaktperson des ersten Erkrankten angesteckt hat.
NW: Bei einem 68-jährigen Mann aus Bochum-Stiepel wurde eine Infektion mit dem Corona-Virus bestätigt.
Es handelt sich um den ersten Fall in Bochum.
Er befindet sich zusammen mit seiner Frau seit Montag, 4. März, in Hausquarantäne, das Testergebnis für die Frau steht noch aus.
Das Ehepaar war zuvor im Skiurlaub in Südtirol und hat sich dort mutmaßlich infiziert.5. März 2020 (Donnerstag):
BW: Durch 16 neue Fälle ist die Zahl der Infizierten in Baden-Württemberg insgesamt auf 89 gestiegen.
Acht Personen waren Mitglieder einer Reisegruppe, die in Südtirol war, und leben im Zollernalbkreis.
Eine weitere Infizierte im Hohenlohekreis war im Piemont.
Im Landkreis Esslingen werden drei Fälle positiv getestet, die Fälle stehen im Zusammenhang mit der Erkrankungsgruppe dort.
Im Landkreis Karlsruhe, Rhein-Neckar-Kreis und Bodenseekreis wird jeweils ein Fall positiv getestet, bei allen drei Fällen handelt es sich um Reiserückkehrer aus Südtirol.
Im Zollernalbkreis wird eine männliche Person positiv getestet.
HH: Auch in der Hansestadt Hamburg steigt die Zahl der Coronavirus-Infektionen weiter an.
Die Gesundheitsbehörde bestätigte heute Mittag drei weitere Fälle von Erkrankungen mit dem neuartigen Coronavirus, sie hätten alle nichts miteinander zu tun.
MV: Ein 49-Jähriger aus dem Landkreis Vorpommern-Rügen wurde positiv getestet.
Er hatte engen Kontakt zu dem Mann, der als dritter Fall einer Corona-Infektion in Mecklenburg-Vorpommern am späten Abend des 3. März 2020 gemeldet worden war.
NI: Die Zahl der bekannten infizierten Personen ist auf 13 angestiegen.
Ein Lehrer aus Stade wurde positiv getestet.
Der Landkreis Celle meldete einen infizierten Mann aus Celle, der Kontakt zum ersten niedersächsischen Fall aus Uetze/Hannover hatte.
Eine als infiziert erkannte Braunschweigerin war aus einem Urlaub auf Gran Canaria zurückgekehrt.
RP: Der Soldat der Flugbereitschaft am Flughafen Köln/Bonn, der am 26. Februar positiv getestet wurde, wurde aus dem Krankenhaus entlassen.
Er ist der erste bestätigte Genesene in Deutschland, dessen Infektionskette nicht nach China zurückverfolgt werden kann.
SH: Im Kreis Dithmarschen wurde eine Mitarbeiterin des Westküstenklinikums positiv getestet.
Die Frau ist Mitarbeiterin der Kinderintensivstation in Heide.6. März 2020 (Freitag):
BW: Mit 20 neuen Fällen steigt die Zahl der Infizierten auf 116.
Im Landkreis Biberach wurde ein 43-jähriger Mann positiv auf das Coronavirus getestet.
Der Landkreis Calw meldet einen 29-jährigen Mann als ersten Infizierten des Landkreises.
Er war mit seiner Fußballmannschaft zum Trainingslager in Sirmione.
HH: Drei betroffene Personen mit leichten Symptomen seien mit dem Pkw aus Norditalien nach Hamburg gereist.
Seit ihrer Rückkehr befänden sie sich in häuslicher Isolation.
Beim vierten Fall handele es sich um eine Kontaktperson einer bekannten in Hamburg ansässigen, infizierten Person, die ebenfalls häuslich isoliert sei.
MV: In Mecklenburg-Vorpommern gibt es den sechsten laborbestätigten Fall einer Corona-Infektion.
Ein 56-jähriger Mann aus dem Landkreis Mecklenburgische Seenplatte weist seit dem 5. März leichte Symptome in Form von Husten auf und ist nun in häuslicher Quarantäne.
Er hatte engen Kontakt mit dem vierten bestätigten Fall aus Mecklenburg-Vorpommern, der am 4. März 2020 bekannt wurde.
NW: Im Kreis Heinsberg gab es um 13:00 Uhr 220 bestätigte Infektionen mit dem Coronavirus.
Bei der Ehefrau des 68-jährigen Bochumers, der seit Montag in häuslicher Quarantäne ist, wird ebenfalls eine Infektion mit dem Corona-Virus bestätigt.
Es handelt sich um den zweiten bestätigten Fall in der Stadt.
SL: Im Saarland gibt es einen zweiten Fall in St. Ingbert.
Der Mann ist ein Mitarbeiter von SAP und wohnt in Frankreich.
Er hat sich auf einer privaten Veranstaltung infiziert und befindet sich in häuslicher Quarantäne.7. März 2020 (Samstag):
BW: Am Samstagnachmittag wurden von den Behörden landesweit 54 neue bestätigte Fälle gemeldet, davon allein 21 im Main-Tauber-Kreis (allesamt Rückkehrer einer Reisegruppe aus Südtirol).
Damit stieg die Zahl der Corona-Infizierten in Baden-Württemberg auf 170.
Es wurden bereits 20 Schulen in Baden-Württemberg zeitweise geschlossen.
HH: Ein weiterer Fall.
Bei der Betroffenen handele es sich um eine Kontaktperson eines am Vortag isolierten, infizierten Menschen, der in Norditalien gewesen war.
NI: Im Landkreis Hildesheim wurde bei einem Paar eine Infektion mit dem Coronavirus bestätigt.
Die beiden hielten sich zuvor in Tirol auf.
NW: In Remscheid wurden vier Fälle bestätigt, drei Mitgliedern einer Bus-Reisegruppe in den Nahen Osten und eine Angehörige aus diesem Personenkreis.
In Wermelskirchen wurde ein 65-jähriger Mann nach einer Reise in ein Risikogebiet positiv getestet.8. März 2020 (Sonntag):
BY: In München wurden aufgrund bestätigter Fälle mehrere Schulen geschlossen.
MV: Nach einem Skiurlaub im Salzburger Land und in Österreich klagten eine 23-jährige Frau und ein 37-jähriger Mann aus dem Landkreis Mecklenburgische Seenplatte über die typischen Symptome.
Die beiden Erkrankten begaben sich in häusliche Quarantäne.
Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen stieg somit auf acht.
SL: Nach drei weiteren positiven Prüfungen steigt die Zahl im Saarland auf 5 an.
SAP schließt auf Grund von drei infizierten Mitarbeitern seinen Standort in St. Ingbert.
SN: Mit einem Rentnerpaar aus Dresden und einem Fernfahrer aus Osteuropa, der in Leipzig behandelt wird (alle drei waren in Norditalien gewesen), erhöhte sich die Zahl der Fälle in Sachsen auf sieben.
ST: In Sachsen-Anhalt wurde die Klinik Zerbst/Anhalt für neue Patienten und Besucher gesperrt, weil dort ein mit dem Coronavirus infizierter Arzt arbeitete.
Er sei vor einer Woche aus Südtirol zurückgekehrt und habe bis Freitag in dem Krankenhaus gearbeitet.
Dies teilte der Landkreis Anhalt-Bitterfeld mit.
Statistisch zählt der Fall nicht zu Sachsen-Anhalt, da der Arzt aus Sachsen stammt.
Er weist leichte Beschwerden auf.
Derzeit läuft die Suche nach Menschen, die mit dem Arzt Kontakt hatten, teilte der Kreis weiter mit.
Bei ersten Personen seien bereits erste Abstriche genommen worden, um sie auf den Erreger zu testen; deren Ergebnisse für Montag erwartet werden.9. März 2020 (Montag):
MV: Ein Ehepaar (76 und 78 Jahre alt) aus dem Landkreis Rostock wurde positiv getestet.
Nach der Rückkehr aus Ägypten zeigte eine der beiden Personen Symptome, die inzwischen eine Behandlung im Krankenhaus erforderlich machen.
Die andere Person befindet sich symptomfrei in häuslicher Isolierung.
NI: Im Landkreis Hameln-Pyrmont wird der erste Fall von COVID-19 bestätigt.
Ein 48-jähriger Mann war mit einer neunköpfigen Gruppe zum Skifahren in Österreich, von der ein weiterer Teilnehmer zwei Tage nach seiner Rückkehr Symptome einer Infektion zeigte und ebenfalls positiv auf das neuartige Coronavirus getestet wurde.
NW: In Nordrhein-Westfalen gab es die ersten beiden Todesfälle in Deutschland.
Zuerst verstarb eine 89-jährige Frau in Essen und etwa eine Stunde später ein 78-jähriger Mann in Gangelt, Kreis Heinsberg.
Der Mann litt unter Vorerkrankungen wie Herzproblemen und Diabetes.
In Solingen wurden vier Fälle bestätigt.
In Leverkusen wurde ein Mann bestätigt.
RP: Mit der WHU – Otto Beisheim School of Management in Vallendar hat die erste Hochschule in Deutschland wegen des Coronavirus ihren kompletten Campus geschlossen.
Nachdem ein Student positiv auf das Virus getestet wurde, gilt diese Vorsichtsmaßnahme bis einschließlich Freitag (13. März).
TH: Zwei Männer wurden im Kyffhäuserkreis positiv getestet.
Diese kamen von einem Skiurlaub in Tirol zurück.10. März 2020 (Dienstag):
MV: In der Hansestadt Rostock wurde ein erster laborbestätigter Fall registriert.
Auch im Landkreis Rostock sowie aus dem Landkreis Mecklenburgische Seenplatte wurde jeweils ein Fall gemeldet.
ST: Erstmals wurden Fälle aus Sachsen-Anhalt gemeldet.
Es handelt sich um vier Urlaubsrückkehrer aus Südtirol, drei aus Tirol und eine Israelreisende.
TH: In der Stadt Weimar gibt es einen bestätigten Fall sowie auch im Saale-Holzland-Kreis bei einem Rückkehrer aus Südtirol.11. März 2020 (Mittwoch):
NW: Im Kreis Heinsberg gab es einen zweiten Todesfall.
Verstorben ist ein 73-jähriger Mann aus Übach-Palenberg.
Er war Dialysepatient mit schweren Vorerkrankungen.
Insgesamt handelt es sich um den dritten Todesfall in Deutschland.
Mit Stand 15:00 Uhr gab es im Kreis Heinsberg 443 bestätigte Infektionen.
NI: Der Kreis Northeim bestätigte drei Neuinfizierte, darunter zwei Männer, die aus dem Skigebiet Ischgl zurückgekehrt sind.
Ein Fall wird der Stadt Uslar zugeschrieben.
Der Landkreis Göttingen meldete den ersten Infektionsfall im Raum Osterode.
In Braunschweig gab es erstmals einen Verdachtsfall in einem Gefängnis, der Häftling wurde daraufhin isoliert und für alle Gefangenen in der Anstalt wurde ein Generaleinschluss angeordnet.12. März 2020 (Donnerstag):
BW: Im Rems-Murr-Kreis wird der vierte Todesfall in Deutschland gemeldet.
Der 67-jährige Mann verstarb bereits einige Tage zuvor.
Im Nachgang wurde der Leichnam positiv getestet.
BY: Beim ersten Todesfall in Bayern handelt es sich um einen über 80-jährigen pflegebedürftigen Mann mit Vorerkrankungen.
HE: Im Main-Kinzig-Kreis wurden 2 infizierte Frauen, die mit einer Rückkehrerin aus Italien in Verbindung standen, als infiziert gemeldet.
Zudem gibt es derzeit 3 infizierte und erkrankte Mitarbeiter der Main-Kinzig-Kliniken
NI: Nachdem ein zweiter bestätigter Fall im Profikader von Hannover 96 aufgetreten war, wurde eine zweiwöchige Quarantäne für die komplette Profimannschaft angeordnet.
NW: Im Kreis Heinsberg hat es den dritten Todesfall gegeben.
Dabei handelt es sich um eine 78-jährige Frau mit Vorerkrankungen.
In Remscheid wurde bei einer Lehrerin das Virus nachgewiesen.
Allerdings war sie schon einige Tage auf Grund ihrer Krankheit nicht in der Schule gewesen.
Ebenfalls in Remscheid wurde ein Taxifahrer positiv getestet.
Er hatte sich bei Fahrgästen angesteckt, transportierte zwei Tage später u. a. Schulkinder verschiedener Schulen, bevor er sich im Laufe des gleichen Tags unter Quarantäne begab.
MV: Den Gesundheitsbehörden in Mecklenburg-Vorpommern wurden drei neue Corona-Infektionen gemeldet.
Sie betreffen die Landkreise Vorpommern-Rügen und Mecklenburgische Seenplatte und erstmals die Landeshauptstadt Schwerin.
RP: Die Stadt Trier gibt bekannt, dass sich ein Einwohner der Stadt mit dem Coronavirus infiziert hat.
Der betroffenen Person gehe es laut Aussage des Gesundheitsamtes gut.
TH: Im Landkreis Schmalkalden-Meiningen wurde eine 39-jährige Frau positiv auf das Coronavirus getestet.
Mittlerweile wurde auch bei ihrem 54-jährigen Partner eine Infektion nachgewiesen.
Beide befinden sich derzeit in Quarantäne.13. März 2020 (Freitag):
BW: In Baden-Württemberg werden zwei neue Todesfälle gemeldet, jeweils einer im Landkreis Esslingen (80 Jahre) und im Landkreis Göppingen (85 Jahre).
TH: Aus der Erstaufnahmeeinrichtung in Suhl wird ein positiver Fall gemeldet, der am Vorabend festgestellt worden war.
Die 500 Bewohner der für 1200 Bewohner ausgelegten Einrichtung wurden teils unter Quarantäne gestellt, für Neuankömmlinge wurde eine separate Unterbringung bereitgestellt.14. März 2020 (Samstag):
BB: In Brandenburg hat sich die Zahl der laborbestätigten Fälle an COVID-19 zum Vortag um 19 erhöht.
BW: Dem baden-württembergischen Gesundheitsministerium wurden am Samstag 258 weitere Fälle von bestätigten Infektionen mit dem Coronavirus gemeldet.
Die Zahl der Infizierten im Land stieg damit auf insgesamt 827.15. März 2020 (Sonntag):
BB: In Brandenburg hat sich die Zahl der laborbestätigten Fälle an COVID-19 zum Vortag um 23 erhöht.
MV:  Das Landesgesundheitsministerium meldete fünf neue Corona-Infektionen, ohne die betroffenen Kommunen zu benennen.
Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen stieg somit auf 50.17. März 2020 (Dienstag):
RP: Im Landkreis Birkenfeld wurden erstmals 2 Personen mit COVID-19 festgestellt und labortechnisch bestätigt.
Der erste Fall wurde am Tag davor (Montag) bei einer Frau festgestellt.
Am Tag darauf bei einem Mann.
Beide hatten sich in Tirol aufgehalten.20. März 2020 (Freitag):
BY: Neun Todesfälle in Bayern entfallen auf ein Pflegeheim in Würzburg.
Von den 160 Bewohnern dieses Pflegeheimes liegen weitere fünf in Würzburger Kliniken und zehn sind positiv auf das Virus getestet.
Hinzu kommen 23 Pflegekräfte mit ebenfalls positivem Test.
Das Robert Koch-Institut definiert „Gebiete, in denen eine fortgesetzte Übertragung von Mensch zu Mensch (ongoing community transmission) vermutet werden kann“ als Risikogebiete.
In Deutschland hat das RKI ab 6. März 2020 den Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen als „besonders betroffenes Gebiet“ festgelegt.Laut "Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Bundesländer angesichts der Corona-Epidemie in Deutschland" vom 16. März 2020  besteht für Personen, die sich in den letzten 14 Tagen in Risikogebieten im Ausland oder in besonders betroffenen Regionen im Inland nach RKI-Klassifizierung aufgehalten haben, ein generelles Betretungsverbot für Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, Pflegeheime und besondere Wohnformen im Sinne des SGB IX sowie ähnliche Einrichtungen, sowie in Universitäten, Schulen und Kindergärten, soweit deren Betrieb nicht gänzlich eingestellt wird,
Mit Stand 21. März 2020 gelten laut Robert Koch-Institut folgende Staaten oder Regionen als Risikogebiete:
(sortiert nach dem Zeitpunkt der erstmaligen Erklärung eines Risikogebiets im jeweiligen Land)
Für Reisende, die aus Risikogebieten zurückgekehrt sind, wurden in zahlreichen Städten und Landkreisen Allgemeinverfügungen erlassen, die diesen Reisenden besondere Beschränkungen auferlegen.
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn erklärte Ende Januar nach dem ersten bestätigten Infektionsfall in Deutschland, dass Deutschland „gut vorbereitet“ sei.
Am 31. Januar 2020 wurde die Meldepflicht nach § 6 und § 7 des Infektionsschutzgesetzes verordnet.
Nach der Verordnung besteht auch eine Meldepflicht, wenn sich ein (definierter) Verdachtsfall nicht bestätigt.
Ende Januar 2020 erklärte der Tropenmediziner Emil Reisinger, Impfungen gegen die Grippe könnten zur Vermeidung falscher Coronavirus-Verdachtsfälle beitragen, wodurch Behörden und Krankenhäuser entlastet würden.Ende Januar 2020 warnte die Pressesprecherin des Robert Koch-Instituts davor, die Influenza angesichts des Coronavirus nicht mehr ernst zu nehmen.
Denn die Influenza, nicht aber das Coronavirus, stelle zu diesem Zeitpunkt eine konkrete Gefahr für Risikogruppen dar – etwa für chronisch Kranke, Schwangere, und Über-60-Jährige – bei über 13.000 bis 14.000 labordiagnostisch bestätigten Influenza-Erkrankungen und 30 Todesfällen allein in der laufenden Grippesaison.
Die Gefahr könne man immer noch durch eine Impfung umgehen.
Einige Gesundheitsexperten erklärten zu diesem Zeitpunkt, Grippeimpfungen könnten zur Vermeidung falscher Coronavirus-Verdachtsfälle beitragen, wodurch Behörden und Krankenhäuser entlastet würden.In Deutschland wurde am 31. Januar 2020 die Meldepflicht nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes – vorerst befristet bis Februar 2021 – auf den Verdacht einer Erkrankung, die Erkrankung sowie den Tod in Bezug auf eine Infektion ausgedehnt, die durch das erstmals im Dezember 2019 in Wuhan/Volksrepublik China aufgetretene neuartige Coronavirus („2019-nCoV“) hervorgerufen wird.
In einem Bericht des Robert Koch-Instituts (RKI) vom Februar wird die Notwendigkeit betont, die Ausbreitung zu verlangsamen und die Dynamik abzuschwächen.
Dadurch könne man Zeit gewinnen, um „mehr über die Eigenschaften des Virus zu erfahren, Risikogruppen zu identifizieren, Schutzmaßnahmen für besonders gefährdete Gruppen vorzubereiten, Behandlungskapazitäten in Kliniken zu erhöhen, antivirale Medikamente und die Impfstoffentwicklung auszuloten.“ Es soll zudem vermieden werden, dass eine Erkrankungswelle mit der Grippewelle zusammenfällt, was Kliniken und Praxen besonders belasten würde.
Am 17. März veränderte das RKI die Gefährdungseinschätzung für die Gesundheit der Bevölkerung und schätzte dies nunmehr als insgesamt „hoch“ ein.
Die Belastung des Gesundheitswesens könne örtlich „sehr hoch“ sein.
Täglich aktualisierte Informationen können auf der Sonderseite des RKI eingesehen werden.
In einem Bericht vom 13. Februar empfahl das RKI, die Ausbreitung zu verlangsamen und die Dynamik abzuschwächen.
Dadurch könne man Zeit gewinnen, um „mehr über die Eigenschaften des Virus zu erfahren, Risikogruppen zu identifizieren, Schutzmaßnahmen für besonders gefährdete Gruppen vorzubereiten, Behandlungskapazitäten in Kliniken zu erhöhen, antivirale Medikamente und die Impfstoffentwicklung auszuloten.“ Es soll zudem vermieden werden, dass eine Erkrankungswelle mit der Grippewelle 2019/2020 zusammenfällt, was Kliniken und Praxen besonders belasten würde.
Am selben Tag lehnte Bundesgesundheitsminister Spahn nationale Alleingänge bei Einschränkungen des Reiseverkehrs von und nach China – wie sie etwa Italien verhängt hatte – ab, ebenso das Fiebermessen von Einreisenden.
Am 17. Februar wurde COVID-19 als sekundärer Code mit dem Schlüssel „U07.1!“ und der Bezeichnung „Coronavirus-Krankheit-2019“ in die ICD-10-GM – die deutschsprachige Ausgabe der ICD-10 – aufgenommen.
In der ICD-10 wird COVID-19 mit dem Schlüssel „U07.1“ und der Bezeichnung „Coronavirus-Krankheit-2019“ kodiert.Der Virologe Christian Drosten, Charité in Berlin, erklärte am 23. Februar 2020: „Eine Eindämmung in letzter Sekunde ist wohl auch mit allen verfügbaren Kräften nicht mehr erreichbar.“ Alexander S. Kekulé, Direktor des Instituts für Medizinische Mikrobiologie des Universitätsklinikums Halle, bemängelte laut Presseberichten vom 25. Februar 2020 Versäumnisse der Bundesregierung bei der Bekämpfung der Krankheit.
Er fordert, jeden Fall von schwerer Lungenkrankheit auf das Virus zu testen.Am 26. Februar 2020 erklärte Armin Laschet, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, die Lage sei unter Kontrolle.
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn teilte mit, Deutschland stehe „am Beginn einer Coronavirus-Epidemie“.
Er forderte die Gesundheitsminister der Landesregierungen auf, ihre Pandemiepläne zu aktivieren und ihr mögliches Inkrafttreten vorzubereiten.
Es habe sich gezeigt, dass die „Infektionsketten teilweise nicht nachvollziehbar sind“.
Eine Vielzahl von Personen habe mit den Erkrankten Kontakt gehabt.Am 27. Februar wurde die Einrichtung eines Krisenstabes zwischen Innenministerium und Gesundheitsministerium mitgeteilt.
Zukünftige Asylbewerber sollen auf das Virus getestet werden.
Aus China, Südkorea, Japan, Iran oder Italien per Flug Eingereiste sollen den Behörden ihren Aufenthaltsort sowie eine Kontaktmöglichkeit mitteilen.Der Präsident des RKI Lothar Wieler rief die Bevölkerung am 27. Februar 2020 dazu auf, im Fall von Symptomen zuhause zu bleiben.
Man solle dann weder zur Arbeit gehen noch mit öffentlichen Verkehrsmitteln fahren; auch solle man nicht unangemeldet eine Arztpraxis aufsuchen.Der Mikrobiologe und Infektionsepidemiologe Lars Schaade, Vizepräsident des RKI, erklärte am 28. Februar 2020, dass die Gefahr in Deutschland als „gering bis mäßig“ eingeschätzt werde.
Die Einschätzung wurde am 2. März 2020 auf „mäßig“ und am 17. März auf „hoch“ gesetzt.Das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus riet Schülern, die ein Risikogebiet besucht haben, nicht am Unterricht teilzunehmen; das Fehlen gelte als entschuldigt.
Mit Allgemeinverfügung gültig ab 7. März 2020 verhängte das Bayerische Staatsministerium für Gesundheit und Pflege für Kinder und Schüler, die aus einem Risikogebiet nach aktueller Festlegung durch das Robert Koch-Institut zurückgekehrt sind, ein vierzehntägiges Betretungsverbot für Schulen, Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegestellen und heilpädagogische Einrichtungen.Das Kultusministerium Baden-Württemberg gab am 27. Februar 2020 die Direktive heraus, dass alle am Schulleben beteiligten Personen (also Schüler, Lehrer und nichtlehrendes Personal), die Kontakt zu einem COVID-19-Erkrankten oder in den letzten 14 Tagen ein Risikogebiet besucht hatten, bis auf weiteres zu Hause bleiben sollen.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erließ am 4. März 2020 eine Anordnung, die die Ausfuhr von medizinischer Schutzausrüstung untersagt.
Dazu zählen neben Mund-Nasen-Schutz auch Schutzkittel und Schutzanzüge sowie Handschuhe.
Mit Hilfe der Anordnung sollte eine lokale Unterversorgung vermieden bzw.
nicht weiter verstärkt werden.
Nachdem am 15. März eine europäische Durchführungsverordnung zur Genehmigungspflicht für den Export von medizinischer Schutzausrüstung in Drittstaaten in Kraft trat, wurde die deutsche Anordnung aufgehoben.Anfang März rief Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dazu auf, auf Reisen in besonders betroffene Regionen in Italien, aber auch in Nordrhein-Westfalen zu verzichten.Infolge der Verbreitung von COVID-19 kam es zu einer starken Nachfrage nach Desinfektionsmittel; das Angebot in den Apotheken und Drogeriemärkten tendierte rasch gegen Null.
Um diesem Mangel abzuhelfen, wurden am 4. März 2020, von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, 2-Propanol-haltige Produkte zur Händedesinfektion zugelassen.
Diese Verfügung erlaubte Apotheken und der Pharmaindustrie die Herstellung und Inverkehrbringung von selbstgemischten Händedesinfektionsmitteln.Die Koalition einigte sich am 8. März 2020, Hürden für die Kurzarbeit zu senken.
Am 14. März 2020 wurde mit der Verkündung des Gesetzes zur befristeten krisenbedingten Verbesserung der Regelungen für das Kurzarbeitergeld die Grundlage geschaffen.
Durch Änderungen der § 109 SGB III und §§ 11 und 11a AÜG ermächtigt es – zeitlich begrenzt – die Bundesregierung, ohne Zustimmung des Bundesrats Rechtsverordnungen zu erlassen, die die Anspruchsvoraussetzungen für die Gewährung von Kurzarbeitergeld absenken dürfen.
Bundesgesundheitsminister Spahn empfahl am 9. März 2020 allen Menschen über 60 Jahren, sich gegen Pneumokokken impfen zu lassen, um Komplikationen einer Infektion abzumildern.Bundeskanzlerin Angela Merkel riet in einer öffentlichen Rede am 12. März 2020, möglichst Sozialkontakte zu vermeiden.Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier rief Bürger am 12. März 2020 zu Solidarität mit alten Menschen und chronisch Kranken auf.
Menschen sollten „auf Fußballspiele, große Konzerte oder Partys, auf alles, was nicht dringend erforderlich ist“ verzichten und Betroffenen konkret helfen, zum Beispiel mit Einkäufen oder Behördengängen.Lothar Wieler, Präsident des RKI, erklärte am 13. März 2020: „Wir reden hier über eine Epidemie, die noch Wochen und Monate geht und sich zu verschiedenen Zeiten in verschiedenen Regionen unterschiedlich stark ausbreiten wird.“
Das Bundesland Bayern hat aufgrund der Entwicklung am 16. März den Katastrophenfall verkündet.Bundesverteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer sagte am 15. März die Hilfe der Bundeswehr zu.
Als Beispiel nannte sie den Aufruf an Reservisten, sich für den Einsatz in Bundeswehrkrankenhäusern zu melden.
Die Bundeswehr leiste zudem bereits Amtshilfe für das Bundesgesundheitsministerium.Ab 16. März 2020 um 8:00 Uhr durfte laut Bundesinnenminister Horst Seehofer über die Übergänge zu Frankreich, Österreich, Luxemburg, zur Schweiz und nach Dänemark nur mit besonderem Grund gereist werden.Am 17. März 2020 sprach das Auswärtige Amt zum ersten Mal eine weltweite Reisewarnung aus.Zugleich wurde mit einem Rückholprogramm begonnen, um Deutsche und ihre Familien aus dem Ausland nach Deutschland zu fliegen.
Die Bundesregierung stellte hierfür 50 Millionen Euro zur Verfügung.Bundeskanzlerin Angela Merkel hielt am 18. März 2020 eine Ansprache über die Situation in Deutschland im Rahmen der Pandemie am an die Bevölkerung.Am 19. März 2020 wurden von der Bundesregierung 40 Milliarden Euro an Finanzhilfen für Kleinstbetriebe bekannt gegeben.
Zehn Milliarden Euro davon sind als direkte Zuschüsse an notleidende Einpersonengesellschaften und Kleinstunternehmen geplant, der Rest als Darlehen.Die Bundesregierung will ab dem 23. März über eine zeitweise Außerkraftsetzung der Schuldenbremse beraten.
Am 13. März fassten Bund und Länder gemeinsam den Beschluss, dass geplante Operationen und Aufnahmen in den deutschen Krankenhäusern auf unbestimmt verschoben werden sollen, solange dies medizinisch vertretbar ist.
Dadurch will erreicht werden, dass sich Kliniken auf die voraussichtlich steigenden Behandlungszahlen von COVID-19-Fällen konzentrieren können.
Die wirtschaftlichen Folgen werden von den gesetzlichen Krankenkassen ausgeglichen.
Ferner wurde eine Bonuszahlung für jedes geschaffene provisorische Intensivbett angekündigt.Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wurde ein Gesetz sowohl in einer einzigen Sitzung des Bundestages in erster, zweiter und dritter Lesung beraten als auch am gleichen Tag vom Bundesrat genehmigt.
Alle Abstimmungen erfolgten einstimmig ohne Enthaltungen.
Das Gesetz ermächtigt die Bundesregierung zu bestimmten Sofortmaßnahmen (Kurzarbeitergeld) durch Rechtsverordnung.
Zahlreiche Bundesländer beschlossen am 13. März 2020, ihre Schulen ab dem darauffolgenden Montag zu schließen.
Der Berliner Bürgermeister Michael Müller verkündete am 13. März, dass ab 17. März Clubs und weitgehend Gastronomiebetriebe in der Hauptstadt geschlossen werden.Auf einigen Flughäfen, so am Flughafen Frankfurt und am Flughafen Berlin-Tegel, wurde das Nachtflugverbot gelockert, um die Rückkehr von Passagieren und den Frachttransport zu erleichtern.
In Berlin wurden bzw.
werden im Verlauf des März Ersatzfreiheitsstrafen ausgesetzt und diese Häftlinge nach und nach entlassen, um die Ansteckungsgefahr zu reduzieren und die medizinischen Ressourcen im Justizvollzug zu konzentrieren.
Am 17. März 2020 wurden 40 Personen, die in Hamburg eine Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen, vorsorglich entlassen, um Platz für Corona-erkrankte Insassen zu schaffen.
Um den Gütertransport zu erleichtern, hob Bayern am 13. März bis zum 29. März das Sonntagsfahrverbot für Lastwagen auf.
Für Transporte von haltbaren Lebensmitteln und Hygieneartikeln war das Verbot bereits eine Woche zuvor ausgesetzt worden.Das Bayerische Staatsministerium für Gesundheit und Pflege erließ am 20. März 2020 die Allgemeinverfügung „Vorläufige Ausgangsbeschränkung“ (siehe auch Ausgangssperre) mit Wirkung vom 21. März 2020, 00:00 Uhr bis 03. April 2020, 24:00 Uhr.
Unter anderem ist das Verlassen der eigenen Wohnung nur noch bei Vorliegen „triftiger Gründe“ erlaubt.
Dazu zählen unter anderem: der Weg zur Arbeit, notwendige Einkäufe, Arzt- und Apothekenbesuche, der Besuch bei Lebenspartnern, oder bei Alten, Kranken oder Menschen mit Einschränkungen außerhalb von Einrichtungen und die Begleitung Sterbender, die Wahrnehmung des Sorgerechts im jeweiligen privaten Bereich, Sport und Bewegung an der frischen Luft – dies aber nur allein oder mit den Menschen, mit denen man zusammenlebt.
Friseure müssen schließen.
Gastronomiebetrieben ist lediglich die Abgabe und Lieferung von mitnahmefähigen Speisen erlaubt.
Am 20. März teilte die Ministerpräsidentin von Rheinland-Pfalz Malu Dreyer in einer Fernsehansprache mit, dass ab Mitternacht zum 21. März alle Cafés, Eisdielen und Restaurants in Rheinland-Pfalz geschlossen bleiben.
Ein Spaziergang an der frischen Luft ist erlaubt, jedoch dürfen nicht mehr als fünf Personen zusammenstehen.
Des Weiteren sollen die Behandlungsplätze für Corona-Kranke mit schweren Verläufen erhöht werden.
Damit schnell getestet werden kann, seien im ganzen Bundesland Fieberambulanzen eingerichtet und werden weiter ausgebaut.
In der Wirtschaft werde alles getan, um die Arbeitsplätze zu sichern, indem der Zugang zum Kurzarbeitergeld erleichtert wurde und das Unternehmen Kredite bei der Hausbank und Steuererleichterungen beim Finanzamt beantragen kann.
Selbstständige, Kleinunternehmer und Künstler wird es hart treffen.
Daher arbeitet der Bundesfinanzminister Olaf Scholz an einem milliardenschweren Hilfspakt für Soloselbstständige und Kleinstfirmen.
In Baden-Württemberg wurden ab dem 18. März gemäß der Corona-Verordnung der Landesregierung sämtliche Versammlungen und Veranstaltungen untersagt, Kirchen, Synagogen, Moscheen, Kultur- und Bildungseinrichtungen geschlossen, diese Verordnung tritt am 15. Juni 2020 außer Kraft, Änderungen der Geltungsdauer sind möglich.
Am 20. März gab der Ministerpräsident Baden-Württembergs, Winfried Kretschmann, weitere konkrete Maßnahmen bekannt, die seit dem 21. März 0:00 Uhr in Baden-Württemberg gelten.
Zusätzlich gilt ab da als Rechtsverordnung, dass alle Restaurants und Gaststätten im Land schließen müssen, wobei Essen zum Mitnehmen weiterhin verkauft werden darf.
Weiter bestimmt die aktualisierte Corona-Verordnung: „Alle Zusammenkünfte und Ansammlungen auf öffentlichen Plätzen sind verboten.
Gruppenbildungen von mehr als drei Personen darf es nicht mehr geben ...
Einreisen und Durchreisen von Personen aus internationalen Corona-Risikogebieten nach oder durch Baden-Württemberg sind untersagt ...
Frisöre müssen schließen.“ Laut Innenminister Thomas Strobl können Verstöße zum Beispiel gegen das neue Niederlassungsverbot mit Bußgeldern bis zu 25.000 Euro und auch mit mehrjährigen Haftstrafen geahndet werden.
Das Landratsamt Tirschenreuth (Bayern) verhängte am 17. März 2020 wegen der Pandemie für das Stadtgebiet Mitterteich die erste Ausgangssperre Deutschlands wegen „Corona“.Die Ausgangsbeschränkung für Mitterteich war die erste in Deutschland aufgrund des Virus und gilt vorerst bis Anfang April.
Das Haus darf nur für die Arbeit, Einkäufe, Arztbesuche oder Hilfeleistung für Bedürftige verlassen werden.
Bei Missachtung können Geld- oder Haftstrafen drohen.
Für Dresden galt ab dem 21. März eine vergleichbare Regelung.Die Stadt Halle rief am 17. März den Katastrophenfall aus.Das Landratsamt Wunsiedel (Bayern) hat am 19. März 2020 Ausgangsbeschränkungen für den Ortsteil Neuhaus in Hohenberg an der Eger sowie für den Ortsteil Fischern von Markt Schirnding, ausgesprochen.
Der Virologe Martin Stürmer erklärte in einem Interview mit dem Deutschlandfunk, er rechne im schlimmsten Fall mit „knapp 500.000 zusätzlichen Toten“ in Deutschland.
Lothar Wieler, Präsident des Robert Koch-Instituts, warnte am gleichen Tage, wenn die Menschen sich nicht an die Vorgaben der Regierung und Empfehlungen der Virologen halten, könnte es in Deutschland „schon bald zehn Millionen Infizierte geben“.Frank Ulrich Montgomery, Präsident des Weltärztebundes, erklärte am 18. März 2020, er halte Ausgangssperren nicht für ein geeignetes Mittel.
Es habe sich in Italien gezeigt, dass dieses Mittel nicht funktioniere.
Am selben Tag gab das Bundesinnenministerium bekannt, die Aufnahme von Flüchtlingen für unbestimmte Zeit auszusetzen; sowohl das Resettlement-Verfahren im Rahmen des EU-Türkei-Abkommens als auch die Resettlement-Verfahren des Bundes wurden gestoppt.Die Telekom Deutschland stellt dem Robert Koch-Institut kostenfrei anonymisierte Handydaten der Funkzellen zur Verfügung, um neue Erkenntnisse und Prognosen über die Verbreitung im Zusammenhang mit dem öffentlichen Leben zu gewinnen.
Die meisten Maßnahmen orientierten sich am Konzept der Räumlichen Distanzierung, mit dem Ziel, die Ausbreitungsgeschwindigkeit der Krankheit zu verringern.
Die Zentrale von Webasto in Stockdorf wurde nach den ersten Infektionen für zwei Wochen geschlossen.Am 27. Februar 2020 wurden 400 Menschen, die am 15. Februar in Kontakt mit am Coronavirus Erkrankten gekommen sein könnten, im Kreis Heinsberg für 14 Tage unter häusliche Quarantäne gestellt.
Später am Abend waren schätzungsweise 1000 Menschen im Kreis Heinsberg – die genannten 400 und ihre Familien – in vorsorglicher häuslicher Quarantäne.
Der Kreis Heinsberg schloss die Schulen und Kindergärten im Kreisgebiet, vorerst bis 6. März 2020; die Kreisverwaltung wurde anfangs für den Publikumsverkehr gesperrt, ab dem 3. März 2020 ist ein eingeschränkter Publikumsverkehr nach telefonischer Absprache zugelassen.Mehrere Unternehmen, u. a. Ernst & Young in Düsseldorf und ProSiebenSat.1 Media in Unterföhring entschieden, vorsorglich Mitarbeiter nach Hause ins Homeoffice zu schicken, nachdem sich ein Mitarbeiter mit dem Virus angesteckt hatte.
Weitere Unternehmen, u. a. ein Standort der DMG Mori Aktiengesellschaft und ein Standort von BMW, schlossen aufgrund positiver Tests von Mitarbeitern einzelne Standorte.
Nach der Erkrankung eines Bewohners eines Altenheims in Bad Rappenau steht ein Teil des Altenheims unter Quarantäne.
Betroffen sind etwa 70 Bewohner und 30 Mitarbeiter.Nachdem eine Pflegerin einer Frühgeborenenstation der Universitätsklinik Aachen positiv auf das Virus getestet wurde, die auf der Intensivstation mit 45 Personen Kontakt gehabt hatte, schickte die Kliniksleitung die Kontaktpersonen entgegen der RKI-Empfehlung nicht in die Quarantäne.
Andernfalls wäre laut Uniklinik die Arbeit auf der Intensivstation zum Erliegen gekommen.In Baden-Württemberg wird aufgrund eines Erlasses des Wissenschaftsministeriums seit dem 11. März der gesamte Vorlesungsbetrieb in allen Hochschulen vorsorglich ausgesetzt sowie alle Publikumsveranstaltungen der Staatstheater bis zum 19. April abgesagt.Am 13. März 2020 schränkten mehrere Bundesländer den Zugang zu Alten- und Pflegeheimen und Kliniken für Besucher ein, darunter Bayern, und Baden-Württemberg NRW und das Saarland.Die Schließung kommunaler Institutionen, Kultureinrichtungen, Vergnügungs-, Sport- und Freizeitstätten wurde in unterschiedlicher Ausprägung ebenfalls auf Länder- und teils kommunaler Ebene angeordnet, so in Baden-Württemberg u. a. in Mannheim, Karlsruhe, Stuttgart und Freiburg (ab 13. März), im Saarland (ab 13. März), in Berlin (ab 14. März), in Schleswig-Holstein (ab 14. März), NRW (ab 15. März) und in Hamburg (ab 15. März).
Einige Einrichtungen wurden teilweise mit Auflagen versehen, so Restaurants und Hotels in Schleswig-Holstein, Kinos, Kneipen und Shisha-Bars im Saarland.Am 15. März einigten sich die Regierungschefs von Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein auf eine schrittweise Sperrung der Nord- und Ostseeinseln für Touristen, beginnend mit dem 16. März.
Auch Urlauber, die sich bereits dort aufhalten, würden den Heimweg antreten müssen, da die Gesundheitssysteme der Inseln nicht auf eine große Zahl von Infizierten vorbereitet seien.
Die Bundesregierung und die Länder entschlossen sich am 16. März 2020 zur Schließung zahlreicher Geschäfte und Einrichtungen.
Supermärkte und andere Läden, die zur Versorgung der Menschen dienen, sollten demnach allerdings offen bleiben.
Ausgenommen von den Schließungen waren zudem Einzelhandelsbetriebe für Lebens- und Futtermittel, Wochenmärkte, Lieferdienste, Apotheken, Sanitätshäuser, Drogerien, Tankstellen, Banken und Sparkassen, Poststellen, Waschsalons, Tierbedarf, Baumärkte und der Großhandel.
Zudem sollte für diese Geschäfte das Verkaufsverbot an Sonntagen bis auf Weiteres aufgehoben werden.
Restaurants und Gaststätten sollten generell nur noch zwischen 6 Uhr morgens und 18 Uhr abends öffnen dürfen.
Bundeskanzlerin Merkel verlas am Abend des 16. März einen Handlungskatalog mit umfangreichen, ab sofort geltenden Maßnahmen.
Sie bezeichnete sie als „Maßnahmen, die es so in unserem Lande noch nicht gegeben hat“.In einer Pressekonferenz am 20. März verkündete der Ministerpräsident Bayerns Markus Söder die Verhängung von Ausgangsbeschränkungen und Schließungen in ganz Bayern ab 21. März, 00:00 Uhr: Für vorläufig zwei Wochen ist nun das Verlassen der eigenen Wohnung nur noch bei Vorliegen triftiger Gründe erlaubt.
Dazu zählen unter anderem der Arbeitsweg, notwendige Einkäufe, Arzt- und Apothekenbesuche, Hilfe für andere, aber auch Sport und Bewegung an der frischen Luft – dies aber nur alleine oder mit Personen, mit denen man zusammenlebt.
Ebenfalls für vorläufig zwei Wochen wurden Restaurants (mit Ausnahme to go, Drive-in und Lieferdienste), Biergärten, Bau- und Gartenmärkte sowie Friseurläden geschlossen.Für Leverkusen wurde am 20. März eine Verfügung erlassen, wonach das Treffen mit mehreren Personen im Freien verboten ist.In Bayern wurde am 20. März, mit Geltung ab Mitternacht, eine eingeschränkte Ausgangssperre bzw.
Ausgangsbeschränkung verordnet.
Das Konzept ist „eins zu eins“ an Österreich angepasst.Im Bergischen Städtedreieck Wuppertal, Solingen und Remscheid wurden am 21. März durch gemeinsamen Beschluss der Bürgermeister Gruppen mit mehr als vier Personen verboten.Rheinland-Pfalz verfügte im Rahmen einer Fernsehansprache eine Ausgangsbeschränkung ab Mitternacht des 21. März (→ Reaktionen und Maßnahmen von Politik und Wissenschaft/März).
Im Saarland gilt eine Ausgangsbeschränkung seit 20. März 2020.Nachdem bereits 12 Bundesländer (Baden-Württemberg, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Thüringen) Ausgangs- und Kontaktsperren erlassen hatten, erließen – auf Basis eines gemeinsamen Beschlusses – auch alle anderen Länder am 22. März mit Wirkung zum 23. März solche Beschränkungen für die Dauer von zwei Wochen.
Unter die Beschränkungen bzw.
Maßnahmen fallen, dass Ansammlungen (sofern nicht beruflich) von mehr als zwei Personen künftig verboten sind, in der Öffentlichkeit ein 1,50-Meter-Abstand zu nächsten Person eingehalten werden muss und Gastronomiebetriebe und Dienstleistungsbetriebe (im Bereich der Körperpflege) geschlossen werden.
Ausgenommen von der Ausgangssperre sind nach wie vor der Gang zur Arbeit, die Hilfe für andere und Bewegung zum Selbstzweck bzw.
Mit Beginn der Fallhäufung in Deutschland kam es in vielen Bundesländern mit infizierten Patienten zu Schulschließungen.
Abhängig von der potentiellen Gefahr entschieden die zuständigen Gesundheitsämter und sprachen entweder die tageweise Schulschließung, 14-tägige Schulschließung oder die Beurlaubung von betroffenen Klassen und Lehrkräften aus.
Teilweise wurde auch bei Verdachtsfällen mit einer Schließung von Schulen reagiert, teilweise erst bei einer bestätigten Infektion.Am 12. März schloss die Stadt Halle (Saale) für die Dauer von zwei Wochen als erste deutsche Großstadt alle Schulen und Kitas.Am 13. März verfügten Bayern, Bremen, Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, das Saarland, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein eine landesweite Schulschließung ab dem 16. März, Baden-Württemberg und Thüringen ab dem 17. März und Brandenburg ab dem 18. März.
Berlin schloss schrittweise alle Schulen bis 18. März.
In allen Bundesländern wird eine Notbetreuung für Kinder, deren Eltern in systemrelevanten Berufen arbeiten, eingerichtet.
Sachsen und Hessen verfügten ebenfalls am 13. März die Aussetzung der Schulpflicht, dass kein Unterricht mehr stattfinde, sondern nur noch die Betreuung der Schüler gewährleistet werde.
Mecklenburg-Vorpommern schloss zunächst die Schulen im Landkreis Ludwigslust-Parchim und Rostock und entschied am 14. März 2020 die Schließung aller Schulen im Land.
Ilka Hoffmann, Vorstandsmitglied der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, wies darauf hin, dass Schulen in Deutschland nicht flächendeckend auf die Erteilung von Fernunterricht vorbereitet sind.
Der medizinische Direktor des Klinikums Esslingen und Virologe Michael Geißler kritisierte Schulschließungen in Baden-Württemberg.
Diese würden im schlimmsten Fall zu einer Infizierung der gefährdeten Gruppen beitragen.
Er setzte sich stattdessen für Hygienemaßnahmen an Schulen ein.Einige öffentliche Fernsehsender änderten ihr Programm, um vormittags Bildungsprogramme für Kinder und Jugendliche anzubieten (siehe Schulfernsehen).
In einzelnen Bundesländern wurden Regelungen zu Abschlussprüfungen getroffen.
Teils wurden Verschiebungen von Prüfungen um Wochen angekündigt, so in Berlin und Bayern für die Prüfungen für den Mittleren Schulabschluss und in Bayern für die Abiturprüfungen.
Die Kultusminister prüfen, wie genügend Aufgaben bereitgestellt werden können, falls innerhalb eines Bundeslandes verschiedene Prüfungstermine notwendig werden sollten.
Aufgrund der allgemeinen Prinzipien und Handlungsempfehlungen des Robert Koch-Instituts zur Risikoeinschätzung von Großveranstaltungen vom 28. Februar 2020 kam es in der Folge zur Verschiebung oder Absage unzähliger Veranstaltungen; am 8. März sprach Gesundheitsminister Jens Spahn angesichts des Anstiegs der Fallzahlen die Empfehlung aus, Veranstaltungen mit mehr als tausend Teilnehmern abzusagen.
Die Länder Schleswig-Holstein (befristet bis 10. April 2020), Bremen (befristet bis 26. März 2020), Bayern (befristet bis 19. April 2020), Thüringen (unbefristet), Hessen (befristet bis 10. April 2020), Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern (befristet bis 19. April 2020), Sachsen (unbefristet), Sachsen-Anhalt, Hamburg (befristet bis 30. April), Berlin (befristet bis 20. April 2020), Brandenburg und Nordrhein-Westfalen (unbefristet) folgten in den nächsten Tagen dieser Empfehlung und sagten alle Veranstaltungen mit mehr als tausend Teilnehmern im jeweiligen Bundesland ab.
Das Land Rheinland-Pfalz hat die Kommunen im Land aufgefordert, Veranstaltungen ab einer Größenordnung von 75 Teilnehmern zu untersagen.
Baden-Württemberg hat alle Großveranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern und Veranstaltungen in geschlossenen Räumen mit mehr als 100 Teilnehmern untersagt.
Am 14. März senkten das Gesundheitsministerium Thüringen und der Berliner Senat durch einen Erlass die erlaubte Teilnehmerzahl auf 50.
Schleswig-Holstein und Hamburg untersagten alle öffentlichen Veranstaltungen, unabhängig von der Teilnehmerzahl.
Die Hessische Landesregierung senkte die erlaubte Teilnehmerzahl auf 100.Zahlreiche Reiseveranstalter zogen Angebote zu Reisen innerhalb und außerhalb Deutschlands zurück, darunter Tagesbusfahrten und Flusskreuzfahrten.
Am 13. März 2020 hat AIDA Cruises den Betrieb vorübergehend eingestellt und sämtliche Kreuzfahrten bis zum 2. April 2020 abgesagt.Durch die Beschränkung von Großveranstaltungen kam es auch im Profisport zur Absage von Spielen, die Handball-Bundesliga und die Basketball-Bundesliga pausieren den Spielbetrieb bis nach Ostern.
Die Deutsche Eishockey Liga sowie die Deutsche Volleyball-Bundesliga der Frauen und Männer beendeten die Saison vorzeitig und ohne Deutschen Meister.
Nachdem die DFL erst entschieden hatte, den 26.
Spieltag der Fußball-Bundesliga sowie der Zweiten Bundesliga als Geisterspiele stattfinden zu lassen, beschloss sie einen Tag später, den Spielbetrieb mit dem 26.
und 2.
Fußball-Bundesliga um zwei Wochen auf den 2. April zu verschieben.
In der 3.
Fußball-Liga ist am 12. März eine zweimonatige Pause angeordnet worden.
Einige TV-Sendungen werden ohne Studiopublikum produziert.
In Baden-Württemberg waren ab dem 18. März gemäß der Corona-Verordnung der Landesregierung sämtliche Versammlungen und Veranstaltungen untersagt, Kirchen, Synagogen, Moscheen, Kultur- und Bildungseinrichtungen geschlossen, diese Verordnung tritt am 15. Juni 2020 außer Kraft, das Sozialministerium wurde ermächtigt, den Termin des Außerkrafttretens zu ändern.
Im Gesundheitssystem wurden Maßnahmen ergriffen, um der Bevölkerung bei Verdachtsfällen von Corona-Infektionen geordneten Zugang zu Tests zu ermöglichen.
Für Berlin ist bekannt, dass die Charité und das Virchow-Klinikum besondere Anlaufstellen eingerichtet haben, um die Fälle von den normalen Notfallaufnahmen zu trennen.Andere Kliniken arbeiten mit sogenannten Drive-in-Testzentren: Verdachtsfälle können nach vorheriger Absprache in ihrem Auto vorfahren und der Abstrich wird der zu untersuchenden Person entnommen, ohne dass sie aussteigen muss.
Dies hat den Vorteil, dass der potentiell Infizierte nicht mit Gegenständen oder anderen Personen in Kontakt kommt.
Diese Art der Testzentren ist in Groß-Gerau, Leinfelden-Echterdingen oder Coburg im Einsatz.Die Deutsche Krankenhausgesellschaft veröffentlichte Basisinformationen zur Vorbereitung der deutschen Krankenhäuser auf Infektionsgeschehen und insbesondere Details zur Vorbereitung auf das Coronavirus in Deutschland.
Demnach verfügten die Krankenhäuser mit Stand vom Anfang März 2020 über insgesamt 497.000 Betten, von denen 28.000 als Intensivbetten klassifiziert wurden, wobei von diesen 28.000 Intensivbetten 80 % belegt sind.
Bundesweit existierten „ca.
50 Unterdruck-Zimmer“, wobei zusätzlich angegeben wurde: „Jedes Krankenzimmer, das über eine eigene Nasszelle verfügt und in dem man eine ggf.
vorhandene mit anderen Zimmern verbundene Lüftung abschalten kann, kann ein Isolierzimmer sein.
Zusätzlich lassen sich Krankenzimmer mithilfe von Folie im Eingangsbereich ohne größeren Aufwand zu Schleusenzimmern umfunktionieren.“Gesundheitsminister Spahn setzte angesichts der Herausforderungen durch das Virus die Pflegepersonaluntergrenzen bis auf weiteres außer Kraft.Zur Lage der verfügbaren Betten für Corona-Patienten wurde von der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin eine Einschätzung der Lage für Gesamtdeutschland veröffentlicht.
Zur weiteren Ausbreitung der Infektionen sagte Christian Karagiannidis: „In diesem Fall muss mit einem beträchtlichen Aufkommen intensivstationär zu versorgenden Patienten gerechnet werden, die das gesamte Behandlungsspektrum des akuten Lungenversagens erforderlich macht.“ Die Zahlen zu verfügbaren Betten werden von den Kliniken täglich aktualisiert und sind online abrufbar.
Mit Datum vom 5. März 2020 waren keine Engpässe bei den Kapazitäten bekannt.
Es lagen keine bundesweiten Zahlen zu Corona-Patienten auf Intensivstationen vor.
Am 7. März 2020 warnte Christian Drosten von der Charité vor Engpässen, wenn es im Herbst 2020 zu einem erneuten Krankheitsausbruch kommen sollte, weil über 80 Prozent der Intensivbetten bereits im Normalbetrieb belegt seien.Am 17. März wurde das DIVI Intensivregister freigeschaltet, mit dem freie Beatmungsplätze in allen Kliniken Deutschlands registriert und abgefragt werden können.
Das Register beruht auf einer Zusammenarbeit zwischen der Deutschen Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin, dem Robert Koch-Institut und der Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Am 17. März 2020 kündigte Bayerns Ministerpräsident Markus Söder an, 400 Beamte aus anderen Behörden zeitweise zu Tätigkeiten bei den bayerischen Gesundheitsbehörden abzubeordnen.Eine bisher geltende Regelung, die vorschrieb, dass psychotherapeutische Behandlungen höchstens zu 20 % als Online-Videobehandlungen durchgeführt werden dürfen, wurde vorläufig aufgehoben.Am 19. März gab das Gesundheitsministerium bekannt, mehrere Regelungen außer Kraft zu setzen: So wurde die Aussetzung der §§ 114 ff.
SGB XI („Pflege-TÜV“) bis Ende September angeordnet, der Medizinische Dienst der Krankenversicherung angewiesen, reguläre Kontrollen vorerst auszusetzen und dessen direkten Kontakt mit Pflegebedürftigen, die ohnehin Pflegegeld erhalten, auf das Nötigste zu reduzieren.
Angeordnet wurde ebenfalls, den Betreuungsschlüssel im Pflegebereich auszusetzen.Die Bundesregierung wandte sich direkt an Medizingeräte-Hersteller, um die Versorgung mit Atemgeräten zu sichern.Hessens Wissenschaftsminister Angela Dorn rief Medizinstudenten dazu auf, sich bei den Universitätskliniken zu melden und bei der Bekämpfung der Pandemie Hilfe anzubieten.
In zahlreichen Krankenhäusern wurde Anfang März der Diebstahl von Desinfektionsmittel und Mund-Nasen-Schutzmasken bekannt.Zunehmend kursieren zudem Phishing-Mails, die sich die Angst der Bevölkerung vor dem Coronavirus zunutze machen, um zum Anklicken der Phishing-Links zu verleiten.
Auch erste Enkeltrick-Versuche, bei denen sich Betrüger bei älteren Menschen als mit dem Coronavirus infizierte Nachkommen ausgaben und um Geld baten, wurden gemeldet.Seit 19. März warnt der Landkreis Nienburg vor „Personen in Schutzkleidung (Schutzanzug, Mundschutz, usw.) im Nienburger Kreisgebiet“, die sich als „Mitarbeitende des Gesundheitsamtes ausgeben und auf diese Weise versuchen, sich Zutritt zu Wohnhäusern und Wohnungen zu verschaffen“.
Die Warnung wurde über die Warn-App NINA des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe verbreitet.
Am 17. März warnte die Polizeidirektion Trier vor Kriminellen, die sich vorwiegend bei älteren Menschen als Mitarbeiter einer angeblichen „Bundesdesinfektionsstelle“ ausgeben, und versuchen eine Übergabe von „kontaminiertem Bargeld zur Desinfektion“ zu verabreden.
Mehrere Autoren, Schriftsteller und Literaturhäuser initiierten Online-Lesungen und andere Formen des Online-Gedankenaustauschs anlässlich der Epidemie.
Museen und Filmfestivals stellten einen Online-Zugang bereit.Berlins Kultursenator Klaus Lederer bedankte sich angesichts umfangreicher Schließungen von Theatern, Opern, Schaubühnen und Filmfestivals für die Kreativität vieler Veranstalter, die auf Online-Programme auswichen.
Zugleich rief er den Bund um Unterstützung auf, da Kommunen und Länder überfordert seien, wenn sie Ausfälle allein auffangen müssten.Für den 22. März riefen Musiker bundesweit dazu auf, um 18 Uhr von Balkonen und Fenstern Ludwig von Beethovens „Freude schöner Götterfunken“ – die Europahymne – zu spielen oder zu singen.
Vorbild sind Flashmobs von Balkonen und Fenstern, die während der Ausgangssperre in Italien initiiert wurden.Deutschlandfunk und Deutschlandfunk Kultur kündigten angesichts der Corona-Pandemie für ab dem 23. März ein Sonderprogramm beim Hörfunk an.
Behandelt werden aktuelle Entwicklungen zur Ausbreitung des Coronavirus aus Sicht von Wissenschaft, Medizin, Gesellschaft, Wirtschaft, Politik und Verbraucherschutz ebenso wie allgemeine Themen aus Kultur, Politik und Gesellschaft.
Hinzu kommt Unterhaltung durch Hörspiele, Features und Konzerte.
Die folgenden internationalen Reaktionen hatten Auswirkungen auf die Bundesrepublik Deutschland beziehungsweise auf deutsche Staatsbürger im In- und Ausland:
Am 3. März 2020 untersagte das französische Bildungsministerium alle Bildungsreisen und Schüleraustausche für französische Schüler nach Deutschland.
Bereits begonnene Reisen mussten abgebrochen werden.Am 5. März 2020 untersagte Nauru ausländischen Reisenden die Einreise, wenn sie 21 Tage vor Reiseantritt ein Land mit einem öffentlich bestätigten Krankheitsfall, darunter Deutschland, besucht haben.Am 5. März 2020 verpflichtete Samoa sämtliche Touristen aus Deutschland und anderen Ländern mit Infektionsfällen, sich innerhalb von drei Tagen vor Einreise untersuchen zu lassen und eine ärztliche Unbedenklichkeitsbescheinigung vorzulegen, sonst wird die Einreise nicht gestattet.Am 5. März 2020 erließ Eritrea Einreisebeschränkungen für Reisende aus Ländern mit bestätigten Infektionsfällen, darunter Deutschland.
Bereits erteilte Visa seien ungültig, dennoch Anreisende würden unter Quarantäne gestellt.Die Einreise von Reisenden aus Deutschland und vier weiteren europäischen Ländern nach Israel war ab dem 6. März 2020 nicht mehr möglich.
Israelis aus diesen Ländern konnten weiterhin einreisen, wenn sie sich in eine 14-tägige Quarantäne begeben.Am 6. März 2020 schloss Bhutan seine Grenze für sämtliche touristische Reisen von Ausländern.Am 7. März 2020 verfügte Burundi eine verpflichtende 14-tägige Quarantäne für Einreisende aus Deutschland, Frankreich, Italien, Spanien und anderen besonders betroffenen Ländern mit sofortiger Wirkung.Am 9. März 2020 verfügten El Salvador und die Marshallinseln ein Einreiseverbot für Reisende aus sowie im Transit über Deutschland.
Mauritius und Liberia ordneten eine 14-tägige Quarantäne für zukünftige Einreisende aus Deutschland an, Benin schloss sich diesem Schritt am Folgetag an.
Am 10. März 2020 gab Kasachstan bekannt, dass Reisenden aus Deutschland ab dem 12. März 2020 die Einreise verboten ist.Am 11. März 2020 setzte die Mongolei internationale Flugverbindungen aus.
Da eine Einreise über die Landgrenzen ebenfalls nicht möglich ist, bedeutet dieser Schritt faktisch ein Einreiseverbot., Jordanien, die USA und Saudi-Arabien verhängten Einreisesperren gegenüber Reisenden aus Deutschland.
Grenada, Jamaika, Malawi, Kolumbien, Ruanda Malta und Tschad ordneten 14-tägige Quarantänemaßnahmen für Einreisende aus Deutschland an.
Am 12. März 2020 beschloss die Tschechische Republik, ihre Grenzen für Personen aus Deutschland und weiteren europäischen Ländern ab dem 14. März 2020 zu schließen und Grenzkontrollen an der deutsch-tschechischen und österreichisch-tschechischen Grenze wieder einzuführen.
El Salvador, Guatemala und Indien verhängten Einreisesperren, Georgien eine 14-tägige Quarantäne.
Am 13. März 2020 beschloss Nepal, dass alle Einreisenden, die nach Samstag, dem 14. März 2020 einreisen, sich in eine 14-tägige Quarantäne begeben müssen; außerdem werden keine weiteren Genehmigungen für das Besteigen des Mount Everest erteilt., Noch am selben Tag gab Dänemark einen vom 15. März bis zum 2. April dauernden Einreisestopp (Grenzschließung) für Ausländer bekannt.
Auch die Slowakei hat ihre Grenzen geschlossen und internationale Flüge gestrichen, nur Güterzüge dürfen passieren.
Argentinien, Peru und Venezuela kündigten die Einstellung des Flugverkehrs nach Europa an und verhängten teils Quarantänemaßnahmen.
Oman ordnete die Suspendierung sämtlicher Touristenvisa ab 15. März 2020 an und untersagte Kreuzfahrtschiffen das Anlaufen omanischer Häfen ab demselben Datum.
Sri Lanka verhängte Einreisesperren Singapur verbot darüber hinaus auch die Durchreise.
Guinea, Mosambik und Tunesien beschlossen Quarantänemaßnahmen für Einreisende aus Deutschland.
Am 14. März 2020 gab Polen bekannt, dass die Einreise nach Polen nur noch polnischen Staatsbürgern und Personen mit Aufenthaltserlaubnis gestattet wird.
In Russland müssen sich Personen in einigen Regionen und Städten u. a. in Moskau und St. Petersburg nach der Einreise in eine 14-tägige Selbstquarantäne begeben.
In Katar wurden die bereits bestehenden Einreisebeschränkungen auf Personen aus Deutschland und Personen mit deutschem Pass erweitert.
Der Föderalismus in Deutschland wird im Zuge der Coronavirus-Epidemie 2019/20 kritisch betrachtet.
Während im März 2020 in eher zentralistisch regierten Ländern Provinzen abgeriegelt (z. B. China), das Land zum Sperrgebiet erklärt (z.
B. Italien) oder Großveranstaltungen landesweit verboten wurden (z.
B. Frankreich), sprachen die übergeordneten Behörden in Deutschland vorwiegend Empfehlungen aus (z.
B. vom deutschen Gesundheitsminister Jens Spahn, „Veranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern bis auf Weiteres abzusagen“), die von den untergeordneten Behörden nicht einheitlich umgesetzt werden müssen.Die deutsche Rechtslage verbiete laut Josef Franz Lindner, Professor für Öffentliches Recht an der Universität Augsburg, generelle Verbote: „Ein Verbot von Großveranstaltungen können der Gesundheitsminister und die Bundesregierung nicht aussprechen.
Das können nur die zuständigen Landesbehörden.“ Der Grund dafür liegt im föderalen System der Bundesrepublik Deutschland.
Das Infektionsschutzgesetz, welches die Grundlage für eine solche Maßnahme ist, ist zwar ein Bundesgesetz, allerdings kann es nur von den Landesbehörden umgesetzt werden.
Analog verhält es sich zum Teil auch zwischen Gesetzen der einzelnen Bundesländer und deren unteren Behörden, den Stadt- oder Landkreisen.Als Vorteile der föderalen Eigenständigkeiten werden die Erfahrungen und Strukturen sowie eine schnelle Handlungsfähigkeit vor Ort genannt.
Auch Christian Drosten, Leiter des Instituts für Virologie der Charité, erwähnt, dass Deutschland bei der Corona-Bekämpfung durch dezentrale Labore „früh dran“ gewesen sei und dadurch im Vergleich zu zentralistischen Ländern Zeit gewonnen habe.
Deutschlandweit bestehen hingegen geteilte Meinungen darüber, inwieweit das föderale System der Bundesrepublik bei der Bekämpfung einer Epidemie hilfreich ist.
Der Staatsrechtler Josef Franz Lindner rechnet bereits damit, dass man im Zuge der Coronaviruskrise überlegen wird, „ob die Strukturen so bleiben können oder ob man sie verändern muss“, auch wenn man das vermutlich nicht jetzt entscheiden könne.Die Juristin Anika Klafki sagte im Deutschlandfunk, dass Föderalismus die Öffentlichkeitsarbeit erschwere.
Wenn es beispielsweise unterschiedliche Regeln zur Absage von Großveranstaltungen gebe, dann seien die Bürger sich nicht sicher, was gefährlich ist und was nicht.
Sie wünscht sich ein modernes Recht zu Pandemien nach Schweizer Vorbild.
Die Bundesregierung hätte dann mehr Befugnisse für die Koordination und sei verpflichtet, für Vorrräte von Medikamenten und Hilfsmitteln zu sorgen.
Obwohl das Robert Koch-Institut beispielsweise den Iran im Zuge der COVID-19-Pandemie schon seit Wochen als Risikogebiet eingestuft hatte, das Auswärtige Amt vor Auslandsreisen in Risikogebiete warnte und die EU am Boden bereits ihre Außengrenzen schloss, gelten dagegen bis zum heutigen Tag keine vergleichbaren Regelungen für den Flugverkehr.
Mehrere deutsche Medien berichteten darüber, dass Flugzeuge aus Risikogebieten nach wie vor in Deutschland landen dürfen und die meisten Passagiere nicht untersucht werden, obwohl laut Gesundheitsexperten viele Infektionen symptomarm verlaufen und die Inkubationszeit bei bis zu 14 Tagen liege.
Daher können die Flugpassagiere aus Risikogebieten laut Experten zwar augenscheinlich gesund sein, jedoch das Virus unbemerkt in sich tragen und zu dessen Ausbreitung in Deutschland beitragen.
Vor diesem Hintergrund sei es laut Jörg Radek, dem stellvertretenden Vorsitzenden der Gewerkschaft der Polizei unverantwortlich, dass Flugpassagiere aus Risikogebieten überwiegend weder auf das Coronavirus getestet noch in Quarantäne geschickt werden.
Einige italienische Forscher kritisieren die zu schwachen Regelungen und Maßnahmen in Deutschland, um das Virus zu bekämpfen, und fordern eine sofortige Ausgangssperre in der Republik, um die Zahlen der Infizierten im Griff zu behalten.
Laut Roberto Burioni, einem der bekanntesten Virologen in Italien, würde Deutschland die Geschwindigkeit der Ausbreitung des Coronavirus unterschätzen.
Italien tat dies laut ihm wochenlang und stellte das Virus zu lange mit der normalen Grippe auf eine Stufe.
Man wolle nun andere Länder darauf aufmerksam machen, ähnliche Fehler nicht zu wiederholen.Dementgegen sprach sich der Weltärztepräsident Frank Ulrich Montgomery, auch vor dem Hintergrund der italienischen Entwicklung, sowohl gegen Ausgangssperren als auch gegen Grenzschließungen aus, die „politischer Aktionismus“ seien.
Wolfgang Wodarg, Arzt und Politiker sowie ehemaliger Leiter eines städtischen Gesundheitsamts, kritisierte im Februar/März 2020 die Empfehlungen der WHO und des RKI als Panikmache.
Auch der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit empfiehlt individuelle an das deutsche Gesundheitssystem und die Situation Deutschlands angepasste Maßnahmen und äußerte sich kritisch über mögliche Ausgangssperren und Versammlungsverbote, weil sie den sozialen Stress förderten, was ebenfalls Krankheiten auslösen könne.
Auch der Chef der Bundesärztekammer Klaus Reinhardt lehnte am 20. März Ausgangssperren ab: „[…] das halte ich für kontraproduktiv.
Damit schaffen sie eine gespenstische Atmosphäre, die die Menschen extrem ängstigt.“Michael J. Ryan, Direktor des WHO-Programms für Gesundheitsnotfälle, das innerhalb der Weltgesundheitsorganisation für die Eindämmung der Pandemie zuständig ist, warnte vor den Nachteilen von Ausgangssperren, und forderte sich darauf zu konzentrieren die Zahl der Tests wie in China, Südkorea, und Singapur massiv zu erhöhen.
Der Historiker René Schlott hält die „Bereitwilligkeit, fast Willfährigkeit“ für besorgniserregend, mit der zeitweise Einschränkungen von Grundrechten wie Versammlungsfreiheit, Gewerbefreiheit oder Recht auf Asyl – durch die bisher abgelehnte weitgehende Schließung der EU-Außengrenzen – hingenommen würden.
Auch Kinderrechte würden eingeschränkt, wenn etwa der Spielplatzbesuch verboten werde.
Kritik daran und die Suche nach Alternativen würden diffamiert, stattdessen autoritäre Führung gefordert.
Die langfristige Gewöhnung an solche Maßnahmen sieht Schlott als problematisch an, befürchtet sogar, sie könnten als „Drehbuch für eine rechtspopulistische Machtübernahme“ dienen.
Dass am Sonntag, den 15. März 2020 die Kommunalwahlen in Bayern 2020 noch in Wahllokalen abgehalten wurden, stieß auf deutliche Kritik, da bereits zwei Tage zuvor der bayerische Ministerpräsident Markus Söder drastische Maßnahmen wie Schulschließungen angekündigt hatte, aber erst am Folgetag der Wahl den Katastrophenfall für Bayern ausgerufen hatte.
Die Stichwahlen zur Kommunalwahl in Bayern werden als reine Briefwahlen stattfinden.
In den betroffenen Gemeinden sollen alle Wähler Post erhalten, damit sie die Briefwahl von zu Hause aus durchführen können.In zahlreichen TV-Sendungen wurde kritisch über Personen berichtet, welche sich nicht an die Ausgangsbestimmungen hielten und gruppenweise bei Corona-Partys feierten und sich öffentlich unangemessen präsentierten.
Dies hatte wiederum Gegenreaktionen in der Bevölkerung zur Folge.
Viele Prominente und auch Ärzte starteten Aufrufe in den sozialen Medien, um die Bevölkerung zu veranlassen, zuhause zu bleiben.
Europaweit heftige Kritik gab es an den in den ersten Märztagen von der deutschen Regierung verhängten Exportkontrollen für Schutzausrüstung, insbesondere Atemmasken und Schutzkleidung, eigentlich aus einem Konflikt mit Frankreich wie auch den USA entstanden.
Dadurch wurden Lieferungen für schon stark betroffene Länder wie Italien, Schweiz oder Österreich, die teils nichteinmal bei deutschen Herstellern bestellt waren, sondern nur zur Weiterversendung gelagert waren, zurückgehalten, in diesen Ländern kam es zu akuten Engpässen in Krankenhäusern und Arztpraxen.
Interventionen auf höchster Ebene bei Wirtschaftsminister Altmaier oder bei einem Sondertreffen der EU-Gesundheitsminister blieben ohne Erfolg, sogar die EU-Kommission musste eine Rüge gegen Deutschland – und auch Frankreich, das ein ähnliches Verhalten an den Tag legte – wegen mangelnder Solidarität aussprechen.
Die Süddeutsche Zeitung sprach von einer „Deutschland-first“-Politik.
Italien, wo besonders die Krankenhäuser schon als Infektionsmultiplikatoren ausfindig gemacht worden waren, musste sogar mit Hilfslieferungen aus China versorgt werden, und auch Österreich griff auf Direktbeschaffung mit Sonderflügen nach China zurück, für den Eigenbedarf und zur Weitergabe nach Italien.
Auch Transporte mit Schutzausrüstung in die Schweiz waren von solchen Exportbehinderungen betroffen.
Erst Mitte März konnte eine Einigung erzielt werden, die auf gemeinsame Beschaffung durch die Kommission und Exportbeschränkungen nur für EU-Drittländer hinausläuft.
Seit dem 17. März 2020 veröffentlicht Infratest dimap Ergebnisse verschiedener repräsentativer Umfragen bezüglich der COVID-19-Pandemie, die an die deutsche Bevölkerung ab 18 Jahren gestellt wurden.
20. März: Zufriedenheit mit dem Krisenmanagement der Bundesregierung
20. März: „Die Maßnahmen der Behörden und Gesundheitseinrichtungen halte ich für...“
17. März: „Die Maßnahmen der Behörden und Gesundheitseinrichtungen halte ich für...“
17. März: „Maßnahmen zur Eindämmung des Corona-Virus befürworte ich...“
Liste von Epidemien und Pandemien
Website Zusammen gegen Corona des Bundesministeriums für Gesundheit
Robert Koch-Institut: Sonderseite zum Coronavirus SARS-CoV-2.
Robert Koch-Institut, Universität Bonn – Institut für Hygiene und öffentliche Gesundheit, ESRI: Robert Koch-Institut: COVID-19-Dashboard.
(Daten des RKI auf Länder- und Kreisebene).
Bundesministerium für Gesundheit: Aktuelle Informationen zum Coronavirus
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung: Informationen zum neuartigen Coronavirus SARS CoV 2
Coronavirus-Update: Virologe Christian Drosten informiert.
Täglicher Podcast.
Abgerufen am 20. März 2020
COVID-19-Pandemie in Japan
Die COVID-19-Pandemie tritt in Japan im Zuge der weltweiten COVID-19-Pandemie auf.
Seit dem 16. Januar 2020 sind Fälle in dem Land bekannt.
Ein 30-jähriger chinesischer Staatsbürger, der zuvor nach Wuhan gereist war, wo sich die COVID-19-Epidemie bereits ausgebreitet hatte, bekam am 3. Januar Fieber und kehrte am 6. Januar nach Japan zurück.
Er wurde während einer Krankenhauseinweisung zwischen dem 10.
und 15. Januar positiv getestet.
Er hatte den Huanan Seafood Wholesale Market nicht besucht, hatte aber möglicherweise engen Kontakt zu einer betroffenen Person in Wuhan.
Am 24. Januar wurde ein zweiter Fall eines chinesischen Staatsbürgers bestätigt, der aus Wuhan zu Besuch war.
Am 25. Januar wurde der dritte Fall, eine Frau aus Wuhan betreffend, bestätigt.Danach traf Japan aufgrund der bevorstehenden Olympischen Sommerspiele 2020 in Tokio zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen.
Trotzdem wurden am 28. Januar in Japan der fünfte, sechste und siebte Fall bestätigt, darunter ein Mann, der Wuhan nicht besucht hatte.
Der Mann war ein Tourbusfahrer, der Anfang Januar eine Gruppe aus Wuhan gefahren hatte.
Der Reiseleiter für die Gruppe wurde ebenfalls als positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
Am 29. Januar wurden ein chinesischer Mann und eine chinesische Frau in den Vierzigern in Aichi und in Hokkaido als positive Fälle bestätigt.Am 30. Januar wurden drei japanische Staatsangehörige, die über einen Evakuierungsflug von Wuhan nach Haneda zurückgeholt worden waren, positiv getestet.
Premierminister Shinzo Abe informierte das Parlament darüber, dass zwei Japaner, die mit derselben Maschine geflogen waren, Tests auf das Virus ablehnten und dass Beamte sie rechtlich gesehen nicht dazu zwingen könnten.
Der Fall wurde sodann unter dem Stichwort kensa kyohi (japanisch 検査拒否, ‚Untersuchungsverweigerung‘) kontrovers in der Öffentlichkeit diskutiert.
Einen Tag später wurde bekannt gegeben, dass die zwei betreffenden Passagiere schließlich doch noch einem Test zugestimmt hatten.
Entwicklung der Epidemie
In den folgenden Statistiken sind die Daten des Kreuzfahrtschiffes Diamond Princess nicht enthalten.
Die rund 3700 Passagiere des Kreuzers waren im Hafen von Yokohama wegen eines SARS-CoV-2-Ausbruchs zwei Wochen lang unter Quarantäne gestellt worden, wobei sich die bestätigten Infektionen auf 712 und die bestätigten Todesfälle auf 7 Personen beliefen.
Am 27. Februar 2020 forderte Premierminister Shinzo Abe alle japanischen Grund-, Mittel- und Oberschulen auf, bis Anfang April zu schließen, damit das Virus eingedämmt werden kann.
Der Ausbruch der Krankheit ist auch für die Olympischen Sommerspiele 2020 relevant, die ab Ende Juli in Tokio stattfinden sollen.
Eine Verschiebung wird erwogen.
Die japanische Regierung hat zudem zusätzliche Vorkehrungen getroffen, um die Auswirkungen des Ausbruchs zu reduzieren.
Zunächst verfolgte die Regierung eine Strategie der Eindämmung.
Nach den Virusfällen auf dem Kreuzfahrtschiff Diamond Princess wurde eine Politik der Prävention und Behandlung verfolgt.
Ein COVID-19-Testsystem wurde eingerichtet.
Schließlich wurde zu einer Politik der „Milderung“ gewechselt.
Ziel war das Abflachen der Kurve der Fallzahlen.
Es wurde Kritik am Krisenmanagement der japanischen Gesundheitsbehörden geübt, zum wiederholten Mal Anfang März 2020.
Der Arzt und NGO-Leiter Masahiro Kami (japanisch 上 昌広) kritisierte, dass wegen zu enger Testkriterien die Testkapazität nicht ausgeschöpft werde und daher viele Infektionen nicht erkannt würden.
Bei einer Testkapazität von rund 3800 Tests pro Tag seit Beginn des Ausbruchs waren am 5. März erst 8111 Tests durchgeführt worden.
COVID-19-Pandemie in Österreich
Die COVID-19-Pandemie tritt in Österreich als Teil der weltweiten COVID-19-Pandemie auf.
Sie wird durch das Virus SARS-CoV-2 aus der Gruppe der Coronaviridae verursacht und gehört in die Gruppe der Atemwegserkrankungen.
Die Pandemie nahm im Dezember 2019 in Wuhan, Provinz Hubei, Volksrepublik China ihren Ausgang, erreichte ihren ersten europäischen Höhepunkt in der italienischen Region Lombardei und wurde am 25. Februar 2020 erstmals in Österreich entdeckt.
Am 11. März 2020 wurde die weltweite Ausbreitung der Erkrankung von der WHO zur Pandemie erklärt.Am 11. März 2020 wurden seitens der Bundesregierung beträchtliche Einschränkungen des sozialen Lebens in Österreich verhängt bzw. angekündigt.
Am 16. März traten verschärfte Maßnahmen in Kraft.
Die Erkrankung wird durch das Virus SARS-CoV-2 verursacht.
Die Übertragung erfolgt hauptsächlich per Tröpfcheninfektion.
Zur Gefährlichkeit, insbesondere zur Letalität der Erkrankung, lassen sich derzeit keine verlässlichen Angaben machen, weil die tatsächliche Anzahl der infizierten Personen, vor allem jener, die keine Beschwerden zeigen, unbekannt ist und deutlich über der Zahl der labortechnisch diagnostizierten Fälle liegen dürfte.
Damit ist die Letalität sehr wahrscheinlich geringer, als die aktuellen Zahlen es erscheinen lassen.
Nach den derzeit vorliegenden Daten ist auch davon auszugehen, dass die Letalität deutlich niedriger ist als bei den durch andere Coronaviren ausgelösten Erkrankungen MERS (bis zu 30 %) und SARS (bis zu 10 %).
Risikogruppen sind, wie etwa bei der Influenza, ältere Menschen und solche mit Vorerkrankungen.
Mit Erlass 2020-0.143.421 vom 28. Februar 2020 wurde vom Gesundheitsministerium eine einheitliche Vorgangsweise zum Vollzug des Epidemiegesetzes festgelegt.
Danach sind Verdachtsfälle zu testen und weitere möglicherweise infizierte Kontaktpersonen abzusondern.Die Falldefinition wurde ebenfalls am 28. Februar erstmals festgelegt und am 15. März um Kriterium C erweitert, das am 17. März präzisiert wurde.
Die Kriterien lauten:
A. Personen mit akuten Symptomen einer respiratorischen Infektion (plötzliches Auftreten von mindestens einer der folgenden Beschwerden: Husten, Fieber, Kurzatmigkeit) ohne plausible Erklärung oder Ursache für das Erscheinungsbild UND in den 14 Tagen vor Auftreten der Symptome Aufenthalt in einer Region in der von anhaltender Übertragung von SARS-CoV-2 ausgegangen werden muss ODER
B. Personen mit jeder Art von Symptomen eines akuten respiratorischen Infektes, die in den 14 Tagen vor Auftreten der Symptome Kontakt (der Kategorie I oder II; siehe Dokument Behördliche Vorgangsweise bei SARS-CoV-2 Kontaktpersonen: Kontaktpersonennachverfolgung (Stand 14.3.)) mit einem bestätigten Fall hatten ODER
C. Personen, bei denen auf Grund des klinischen Zustandsbilds und der ärztlichen Einschätzung eine COVID-19-Diagnostik veranlasst wird, unabhängig von der Reiseanamnese und/oder des Aufenthalts in Risikogebieten.
Person mit labordiagnostischem Nachweis von SARS-CoV-2, unabhängig von der Symptomatik.
Das Gesundheitsministerium brachte bundeseinheitliche Richtlinien heraus, denen zufolge Betroffene im Verdachtsfall nicht den Arzt aufsuchen, sondern die Gesundheitsnummer 1450 anrufen sollten, um andere Personen nicht anzustecken.
Die Hotline, die ein Jahr zuvor eingerichtet worden war, veranlasst die weiteren Schritte, beispielsweise Hausbesuch und Testung.Bei Bestätigung eines Verdachts wird in der Regel eine Heimquarantäne angeordnet und versucht, allfällige Kontaktpersonen ausfindig zu machen, um gegebenenfalls auch über sie Heimquarantäne zu verhängen und sie beim Vorliegen von Symptomen einem Test zu unterziehen.
Bisher wurden nur Personen mit schwererem Krankheitsverlauf in Krankenhäuser aufgenommen, da die Krankheit bei den meisten Betroffenen mild verläuft und somit keine stationäre Behandlung erforderlich ist.
Aus der Heimquarantäne wurden die betroffenen Personen erst entlassen, wenn sie augenscheinlich gesund waren und im Abstand von 24 Stunden bei zwei aufeinanderfolgenden Tests kein Virus mehr nachgewiesen werden konnte.
Von der Stadt Wien wurde vorsorglich im Bezirk Hietzing ein Betreuungszentrum für allfällig erkrankte Touristen eröffnet.
Mit Wirksamkeit ab 10. März wurde Passagierflugzeugen, die aus Norditalien, Südkorea oder dem Iran kamen, vorerst bis zum 24. März 2020 die Landung in Österreich verboten.
Ab 11. März wurde von neu einreisenden Personen, die aus Risikogebieten außerhalb der EU wie Südkorea, Teilen Chinas oder dem Iran kamen, bei der Einreise ein ärztliches Attest verlangt, das bestätigen sollte, dass sie nicht mit dem Virus infiziert waren.
Außerdem wurden an Grenzübergängen zu Italien punktuelle Gesundheitschecks eingeführt.Nachdem in Italien schon weitreichende Maßnahmen, darunter etwa Einschränkungen der Reisefreiheit, eingeführt worden waren, wurden am 10. März auch in Österreich weitergehende Schritte angekündigt.
Der Lehrbetrieb an österreichischen Universitäten und Fachhochschulen wird eingestellt.
Außerdem werden Veranstaltungen in geschlossenen Räumen ab 100 Personen, solche im Freien ab 500 Personen vorübergehend verboten.
Dies sollte beispielsweise auch Kinos oder Theater betreffen.
Weiters wurde die Einstellung des Personenverkehrs mit der Bahn und die Einstellung des Passagierflugverkehrs nach ganz Italien verordnet.
Die Regierung bat die Bevölkerung zusätzlich, das soziale Leben für einige Wochen zu reduzieren, um die Ansteckungsgefahr für ältere Menschen zu verringern.Gleichzeitig wurde die Pflicht, bei der Einreise ein ärztliches Attest vorzulegen, ab dem 11. März auf Reisende aus Italien ausgeweitet.
Von dieser Maßnahme sollten Durchreisende ausgenommen sein, deren Durchreise ohne Zwischenstopp in Österreich sichergestellt war.
Österreichische Staatsbürger sowie Menschen, deren gewöhnlicher Aufenthaltsort in Österreich war, waren ebenfalls ausgenommen, sofern sie sich bis zum Vorliegen eines negativen Laborbefunds in 14-tägige Heimquarantäne begaben.
Gleichzeitig wurden mehrere Gemeinden in Tirol mit Wirkung ab 13. März unter Quarantäne gestellt.
Konkret betraf dies die Gemeinden Ischgl, Kappl, See, Galtür und St. Anton am Arlberg.
Mit Wirkung von 14. März trat die Quarantäne auch für die Kärntner Gemeinde Heiligenblut in Kraft.Am 12. März teilten die Behörden der drei Bundesländer Salzburg, Vorarlberg und Tirol mit, dass diese Bundesländer die Schisaison 2020 aufgrund des Coronavirus vorzeitig beenden.
Alle Schigebiete wurden mit Wirkung vom Montag, dem 16. März, geschlossen.Am 11. März wurde in einer Pressekonferenz bekannt gegeben, dass ab 16. März alle Oberstufenklassen (ab der 9. Schulstufe) geschlossen werden.
Ab 18. März werden auch die die übrigen Schulen (Volksschulen, Neue Mittelschulen und AHS-Unterstufe) geschlossen.
Für die Schüler dieser Schulen wird eine gruppenweise Betreuung an den Schulen und Kindergärten angeboten werden.Am 13. März kündigte die Bundesregierung an, ab 16. März sämtliche nicht für die Grundversorgung nötigen Geschäfte zu schließen.
Ausgenommen waren Lebensmittelgeschäfte, Apotheken und Drogerien, aber etwa auch Trafiken und Tierfuttergeschäfte.
Weiters wurde verkündet, dass Bars, Restaurants und Kaffeehäuser ab 16. März nur noch bis 15:00 Uhr geöffnet haben dürfen.
Grundlage für die am 13. März angekündigten Beschränkungen ist das am Sonntag, 15. März 2020 beschlossene COVID-19 Gesetz (BGBl. I Nr. 12/2020).
Beschlussfassung in National- und Bundesrat, Beurkundung durch den Bundespräsidenten und Kundmachung im Bundesgesetzblatt erfolgten an einem einzigen Tag.
Die Beschränkungen im öffentlichen Raum werden von der Polizei kontrolliert, es drohen nach dem COVID-19 Gesetz Verwaltungsstrafen bis 3600 Euro, in bestimmten Fällen auch Verwaltungsstrafen bis 30.000 Euro.
Auch die drei dazu ergangenen Durchführungsverordnungen wurden am 15. März erlassen.
Die Verordnung BGBl.
II Nr. 96/2020 regelt die Betriebsschließungen in den Bereichen Handel, Dienstleistung, Freizeit und Sport ab 16. März, wobei die §§ 2 und 3 der Verordnung bestimmte Betriebe zur Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs ausnimmt.
Abweichend von der Ankündigung vom 13. März durften nun auch Restaurants oder Bars ab 17. März 2020 gar nicht mehr, also auch nicht mit Sperrstunde 15:00 Uhr, öffnen.
Hinsichtlich der Gastronomie tritt die erwähnte Verordnung erst am 17. März in Kraft.
Die Verordnung BGBl.
II Nr. 97/2020 gilt nur am 16. März und ordnet an, dass Gastronomie eine Sperrstunde von 15:00 Uhr einzuhalten hat.
Die Verordnung BGBl.
II Nr. 98/2020 regelt eine allgemeine Ausgangsbeschränkung (Verbot des „Betretens öffentlicher Orte“).
Ausgenommen sind nur folgende Fälle: 1.
Abwendung unmittelbarer Gefahren, 2.
Unterstützung für Hilfsbedürftige, 3.
notwendige Besorgungen (z. B. von Lebensmitteln, Medikamenten, Tierfutter), 4.
berufliche Zwecke, 5.
Aufenthalt im Freien allein, mit Personen des eigenen Haushalts oder mit Haustieren.
Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln ist gestattet, aber nur für die unter Punkt 1 bis 4 genannten Zwecke, also insbesondere nicht für die unter den Punkt 5 fallenden Ausflüge.
Bei notwendigen Besorgungen, der Berufsausübung und der Fahrt in öffentlichen Verkehrsmitteln ist zwischen Personen ein Mindestabstand von einem Meter einzuhalten.
Auch diese Verordnung tritt am 16. März in Kraft.
Das COVID-19 Gesetz sieht unter anderem einen mit 4 Milliarden Euro dotierten Krisenbewältigungsfonds vor.
Die Opposition kritisierte, dass das COVID-19 Gesetz die nach dem Epidemiegesetz vorgesehenen Entschädigungsansprüche außer Kraft setzt.
In der parlamentarischen Behandlung konnte die Opposition durchsetzen, dass das im Gesetzespaket enthaltene COVID-19-Maßnahmengesetz, das die weitreichenden Beschränkungen der Bewegungsfreiheit ermöglicht, bis zum Ende des Jahres 2020 befristet wurde.Am 15. März gaben die beiden Ministerinnen Tanner und Köstinger bekannt, dass sowohl die Grundwehrdiener beim Bundesheer als auch die Zivildiener ihren Dienst, der Ende März enden würde, nicht beenden könnten, sondern verlängert versehen müssten.
Zusätzlich sollten Milizsoldaten nach Bedarf eingezogen werden.
Auch Zivildiener aus den letzten fünf Jahren sind aufgerufen, sich freiwillig zum Dienst melden.Am 16. März gab der Dachverband der Sozialversicherungsträger Teile des Programmes für E-Rezepte frei, sodass sich Patienten notwendige Medikamente abseits von Corona-Erkankungen telefonisch beim Arzt verschreiben lassen können und diese dann direkt in der Apotheke mittels E-Card abgeholt werden können.
Auch die chefärztliche Bewilligungspflicht wird für die meisten Medikamente ausgesetzt.
Gleichzeitig sind Arbeitsunfähigkeitsmeldungen nunmehr auch telefonisch möglich.
Durch diese Maßnahmen soll der direkte Patientenkontakt auch bei den niedergelassenen Ärzten drastisch reduziert werden.
Minister Anschober gab am 17. März abends bekannt, dass das ganze Bundesland Tirol als Risikogebiet eingestuft wird, sodass sich nicht nur Personen, die aus dem Risikoausland einreisen, sondern auch jene, die aus Tirol in andere Gebiete der Republik reisen, in Hausquarantäne begeben müssen.
Das schließt auch Reisende, die in den letzten 14 Tagen aus Tirol kamen, mit ein.Eine Verschiebung der Zentralmatura um mindestens zwei Wochen wurde vom Unterrichtsminister angekündigt, während an der Terminisierung der Sommerferien derzeit noch festgehalten wird.Am 18. März wurde auch die Gemeinde Flachau, das ganze Gasteinertal und das Großarltal im Bundesland Salzburg unter Quarantäne gestellt.Am späten Abend des 18. März wurde verlautbart, dass ab 19. März 2020 alle 279 Tiroler Gemeinden unter Quarantäne gestellt werden.
Diese dürfen nur mehr für den Beruf und für wichtige Besorgungen, die nur außerhalb des Gemeindegebiets möglich sind, verlassen werden.Mit Wirkung vom 20. März wird die Ausgangsbeschränkung erweitert (BGBl.
II Nr. 107/2020): Kuranstalten, (von Ausnahmen abgesehen) auch Rehabilitationsanstalten und Sportplätze werden gesperrt.
Diese Verordnung sah auch eine Verpflichtung zu Homeoffice vor, wenn die berufliche Tätigkeit auch außerhalb der Arbeitsstätte durchgeführt werden kann.
Diese Bestimmung wurde jedoch am Tag darauf (BGBl. II Nr. 108/2020) auf eine Sollbestimmung abgeschwächt.
Außerdem wurden am 20. März alle Maßnahmen bis zum 13. April verlängert.
Ab dem 22. März wurden zwei Ortsteile der Vorarlberger Marktgemeinde Nenzing - Nenzing-Dorf und Beschling - vom Amt der Vorarlberger Landesregierung unter Quarantäne gestellt.
Die Fälle werden vom Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (BMSGPK) erfasst.
In Österreich wurden bereits vor dem ersten Auftreten der ersten bestätigten Fälle zahlreiche Tests durchgeführt.
Zwischen 24.
und 26. Jänner 2020 verweilte eine Touristin aus Deutschland im Kühtai, die bei ihrer Rückkehr positiv getestet wurde.
Am 25. Februar 2020 wurden erstmals zwei Krankheitsfälle aus Innsbruck gemeldet.
Es handelte sich um zwei 24-jährige Italiener, Frau und Mann, beide aus der Lombardei stammend.
Die Frau arbeitete in einem Hotel in Innsbruck.
Die beiden waren wenige Tage zuvor in ihrer Herkunftsregion Bergamo auf Besuch.
Das Hotel wurde gesperrt, alle Kontaktpersonen wurden getestet.
Am 5. März 2020 konnten beide, nachdem sie bereits mehrere Tage fieberfrei und ohne Symptome waren, als von der Infektion geheilt aus dem Spital entlassen werden.
Zwei Tage später gab der Wiener Gesundheitsstadtrat Peter Hacker bekannt, dass ein 72-Jähriger, der sich zu diesem Zeitpunkt bereits seit zehn Tagen in stationärer Behandlung in der Rudolfstiftung in Wien befand, nunmehr positiv auf das Coronavirus getestet wurde.
Dies führte zur Schließung von drei Stationen in diesem Spital und zu Unmut des Personals, welches sich gefährdet und nicht unterstützt fühlte.
Weiters gab Hacker bekannt, dass sich ein Paar infiziert hatte.
Die Verdachtsdiagnosen von dessen Sohn und Tochter würden noch überprüft.
Am 28. Februar 2020 wurde bekannt, dass der Sohn des in Wien behandelten Ehepaares positiv getestet worden war.
Bis 1. März 2020 erfolgten 1.826 Testungen, darunter waren 10 von der WHO bestätigte Infektionsfälle.
Am 6. März befanden sich bereits etwa 400 Personen in Heimquarantäne.
Am 12. März wurde in Wien der erste Todesfall bestätigt.
Ein 69-jähriger Mann verstarb im Krankenhaus, nachdem er aus Italien zurückgekehrt war.
Mit Stand vom 20. März 2020 (22:00) werden in Österreich ca.
0,5 % der positiv getesteten Infizierten (14 Personen) intensivmedizinisch behandelt, während dies in Italien auf 7 % der aktuell positiven Fälle zutrifft.
Das Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (BMSGPK) bzw.
die Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (AGES) veröffentlicht mehrmals täglich aktualisierte Zahlen zur Entwicklung in Österreich.
Die folgenden Diagramme und Daten und die Tabelle basieren auf diesen Daten.
Nur jene Personen, die nach einer bestätigten Infektion wieder genesen sind, werden in den Daten des Ministeriums als genesen aufgeführt.
Insofern hinken die unten angeführten Zahlen jenen der bestätigten Infektionen zeitlich hinterher.
Dargestellt werden die vom Ministerium gemeldeten Todesfälle, die ursächlich auf die Erkrankung zurückzuführen sind.
Es werden die aktiven Infektionen pro 100.000 Einwohner der Bundesländer dargestellt.
Eine aktive Infektion im Sinne dieser Zahlen ist einer Person mit bestätigter Infektion zuzuordnen, die noch nicht genesen oder verstorben ist, also anhand der Daten des Ministeriums als krank gilt.
Vor allem die Zahl der Genesenen steigt im Laufe der Zeit immer weiter und würde ohne diesen Abzug die Zahlen fälschlich erhöhen.
Deshalb ist es auch möglich, dass die Zahl der aktiven Infektionen im Laufe der Zeit wieder sinkt, während dies bei den aufsummierten Werten nicht möglich ist.Zusätzlich werden auch die gesamten Infektionen der einzelnen Bundesländer und bundesweit dargestellt.
Diese Darstellung zeigt im Unterschied zur ersten Tabelle nicht den Anteil der Kranken zum jeweiligen Zeitpunkt, sondern jenen Anteil der Bevölkerung, der schon einmal mit dem Virus infiziert war (nachgewiesene Infektionen; die Zahl der tatsächlichen Infektionen ist wegen der Inkubationszeit und der Dunkelziffer unerkannter Krankheitsverläufe nicht bekannt).
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) erfasst weltweit Daten.
Die folgenden Diagramme basieren auf diesen von der WHO veröffentlichten Zahlen.
Bis 17. März 2020 wird darin die Datenlage jeweils um 10:00 MEZ, seit 18. März 2020 jeweils um 00:00 Uhr wiedergegeben.
Durch den großen Passagierrückgang im Flugverkehr kündigten die Austrian Airlines die Einführung von Kurzarbeit an.Die Grenzkontrollen mit Italien behindern auch den Güterverkehr auf der Straße stark und führen teilweise zu Rückstaus bis nach Bozen.
Aus diesem Grund hat das Land Tirol in Absprache mit den Nachbarländern das Wochenendfahrverbot ab 14. März für drei Wochenenden aufgehoben.Schon bei Bekanntgabe des ersten Hilfspaketes von 4 Milliarden Euro am 15. März verkündete Minister Blümel, dass das angestrebte Nulldefizit nicht zu halten sein werde.
Die ursprünglich für den 15. März vorgesehenen Gemeindevertretungs- und Bürgermeisterwahlen in Vorarlberg 2020 sowie die für den 22. März vorgesehenen Gemeinderatswahlen in der Steiermark 2020 wurden verschoben.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ORF richtet zum 18. März ein Schulfernsehen ein.
Unter dem Titel „Freistunde“ wird ab 9:00 Uhr ein dreistündiges Programm für Kinder ab zehn Jahren und Jugendliche ausgestrahlt, das in großen Teilen auf bestehende Inhalte zurückgreift.
Vor dieser Zeit gibt es ein dreistündiges Programm für jüngere Kinder.
Unterrichtsmaterialien werden unter der „Eduthek“ online zur Verfügung gestellt.
Darin sollen Aufgabenblätter, interaktive Übungen und Videos, einschließlich Aufgaben für alle Schulstufen in den Fächern Deutsch, Mathematik und Englisch, jeweils zu allen wesentlichen Kompetenzbereichen aus den Lehrplänen, enthalten sein.
Hinzu kommen Übungsaufgaben zu weiteren Fächern und zur Vorbereitung auf die Matura.
Lehrenden wurden Empfehlungen zu Online-Plattformen und Unterrichtsmaterialien gegeben.Nachdem Ungarn am 17. März seine Grenzen sperrte und nur ungarische Staatsbürger und LKW-Transporte ins Land ließ, staute es bald bis Parndorf zurück, da sich auch viele Heimreisende aus anderen Ländern, die durch Ungarn durchreisen wollten, am Autobahn-Grenzübergang in den Kolonnen befanden.
In der Folge kam es zu Protesten der Gestrandeten, wodurch auch die Einreise nach Österreich blockiert wurde.
Erst nach diplomatischen Verhandlungen der jeweiligen Innenminister wurde in der Nacht zum 18. März ein humanitärer Korridor zumindest für Rumänen und Bulgaren als „einmalige Ausnahme“ kurzzeitig geöffnet.
Da sich aber auch andere Staatsbürger an der Grenze befinden, baute sich am 18. März die gleiche aufgeheizte Situation auf.
Auf Grund der Maßnahmen vom 11. März 2020 wurden zahlreiche Veranstaltungen zur Gänze abgesagt oder eingeschränkt.
Abgesagt wurden etwa die Spiele der österreichischen Bundesliga der nächsten Zeit, diverse Kulturveranstaltungen und Konzerte.
Auch Kinos ließen nur mehr weniger als 100 Personen in die einzelnen Kinosäle.
Die Gottesdienste der römisch-katholischen Kirche wurden insofern eingeschränkt, als nur mehr maximal 100 Teilnehmer teilnehmen durften.
Gläubige sollten lieber zu Hause beten oder online bei einem Gottesdienst mitfeiern, von der Sonntagspflicht waren sie bischöflich dispensiert.
Die Bundesmuseen wurden geschlossen, das Filmfestival Diagonale wurde abgesagt, ebenso die Osterfestspiele Salzburg und der Vienna City Marathon.
Die Amadeus-Verleihung 2020 wurde auf September verschoben.
Die Veranstaltungen der Messe Wien wurden verschoben.
Ab dem 14. März 2020 ist auch das Schigebiet Ischgl geschlossen.
Am 13. März 2020 wurde das Bundesland Tirol vom deutschen Robert Koch-Institut als Risikogebiet eingestuft.
Obwohl es laut Recherchen von Oe24 und anderen Zeitungen erste Hinweise auf das Coronavirus in Tirol spätestens am 3. März gab, nachdem mehrere Teilnehmer einer isländischen Reisegruppe nach Ischgl bei ihrer Rückkehr positiv auf das Coronavirus getestet wurden, und Island bereits ab dem 5. März das Bundesland Tirol als Corona-Risikogebiet eingestuft hatte, sollen die örtlichen Behörden zunächst von einer öffentlichen Warnung abgesehen haben, um den Schitourismus nicht zu beeinträchtigen.
Erst als sich die Fälle infizierter Reiserückkehrer laut der Tageszeitung Der Standard europaweit häuften, sollen die Behörden eingeschritten sein.
Das Coronavirus sei von Ischgl ausgehend deshalb wohl für hunderte Ansteckungen in ganz Europa verantwortlich.
Daraufhin geriet das Krisenmanagement des Bundeslands Tirol in zunehmende Kritik.
In Kritik steht im Besonderen der Wirtschaftsbundobmann Tirol und Abgeordnete zum Nationalrat Franz Hörl wegen seinen SMS vom 9. März 2020.In Medienberichten wurde kritisiert, dass Österreich in Bezug auf durchgeführte Tests international zwar im vorderen Drittel liege (in Relation zur Bevölkerungszahl), die Zahl der Tests aber im Vergleich zu China und Südkorea gering sei.
Die Forderung der WHO nach sehr umfangreichen Testprogrammen sei bislang nicht erfüllt worden und die vorhandenen Testkapazitäten würden vermutlich nicht voll genützt.
Ebenso wurde kritisiert, dass selbst der frühere Aufenthalt in Ischgl in Verbindung mit Symptomen erst nach mehrmaligem Anrufen ausnahmsweise zu einem Test durch die Behörden geführt habe.
Eine Zahnärztin berichtete, dass eine von ihr behandelte Patientin, die am Folgetag typische Symptome zeigte, trotz Anfrage bei der zuständigen Amtsärztin nicht getestet wurde, da die Kriterien des Gesundheitsministeriums nicht erfüllt wären.
Die Tatsache, dass die Ärztin aufgrund des unvermeidlichen Sprühnebels beim Bohren eine Infektion des Praxispersonals und anderer Patienten befürchtete, wurde von der Bezirkshauptmannschaft nicht als ausreichender Grund für einen Test betrachtet.
Außerdem wäre die Gesundheitsnummer 1450 mehrfach nicht erreichbar gewesen, ein angekündigter Rückruf sei nicht erfolgt.In die österreichische Kritik kam in den ersten beiden Märzwochen auch die Bundesrepublik Deutschland, die einen Exportstopp für Schutzausrüstung anordnete.
Nachdem dies bereits zu diplomatischen Verwerfungen mit der Schweiz führte, kam es zu ebensolchen Diskussionen mit Österreich, da die deutschen Zollbehörden Transporte mit in Österreichs Spitälern dringend benötigter Schutzkleidung vor der Grenze gestoppt hätten.
In einem Fernsehbericht (vom 21  März 2020) kritisiert ein Hausarzt der besonders stark betroffenen Region Landeck in Tirol die mangelnde Versorgung mit Desinfektionsmittel, Atemschutzmasken und Schutzkleidung.
Nur durch die Unterstützung von privaten Personen und Firmen konnte die Praxis ihren Betrieb weiter aufrecht erhalten.
Erst am 19. März wurde nach Interventionen beim deutschen Minister Peter Altmaier dieser Ausfuhrstopp nach Österreich aufgehoben, nachdem auf EU-Ebene eine gemeinsame Beschaffung durch die Kommission und Exportbeschränkungen nur für EU-Drittländer ausverhandelt wurde.
Zu der Zeit hatte Österreich schon auf eine auf Direktbeschaffung mit AUA-Sonderflügen nach China zurückgegriffen, für den Eigenbedarf und zur Weitergabe nach Italien, das vom deutschen und auch französischen Exportstop ebenfalls stark betroffen war.Andererseits lagern in Österreich auch noch mehrere Millionen Schutzmasken, die von der damaligen Gesundheitsministerin Rauch-Kallat im Zuge der Vogelgrippe-Epidemie 2005 bevorratet wurden (seinerzeit eine durchaus kritiserte Maßnahme).
Diese Masken wurden auf die Länder verteilt, über ihren Zustand und Aufbewahrungsort war aber wenig bekannt.
Obschon die Salzburger Nachrichten schon Ende Jänner darüber schrieben, wurde erst im Zuge der Engpässe durch das deutschen Exportboykott begonnen, die Bestände aufzuspüren und zu sichten, und mit der Verteilung an die Gesundheitsdienste und Einsatzkräfte zu beginnen – strengeren medizinischen Ansprüchen genügen sie wegen des längst verstrichenen Ablaufdatums vermutlich aber nicht.
Liste von Epidemien und Pandemien
COVID-19 Öffentlich zugängliche Information, Live-Information des Sozialministeriums
Neuartiges Coronavirus (COVID-19), Information auf der Website des Sozialministeriums
Neuartiges Coronavirus in Österreich, veröffentlicht von der AGES
(englisch)
Ein Coronavirusimpfstoff ist ein hypothetischer Impfstoff gegen Coronaviren.
Es gibt nur experimentelle Coronavirusimpfstoffe für den Menschen, das heißt, es ist für humane Coronavirusimpfstoffe noch keine Arzneimittelzulassung erfolgt.
Coronavirusimpfstoffe umfassen unter anderem Impfstoffe gegen HCoV-HKU1, HCoV-NL63, HCoV-OC43, HCoV-229E, SARS-CoV, MERS-CoV und SARS-CoV-2.
Es gibt verschiedene verfügbare Impfstoffe für Tiere gegen Coronaviren, wie beispielsweise gegen das Aviäre Coronavirus (bei Vögeln), das Canine Coronavirus (bei Hunden) und das Feline Coronavirus (bei Katzen).
Für die humanpathogenen Coronaviren SARS-CoV und MERS-CoV existieren experimentelle Impfstoffe, die im Tierversuch getestet wurden.
Gegen SARS-CoV und gegen MERS-CoV wurden bis 2019 insgesamt vier Impfstoffe am Menschen mit abgeschlossenen klinischen Studien untersucht.
Alle vier Impfstoffe waren sicher und immunogen.
Sechs weitere Impfstoffe befanden sich 2019 in klinischen Studien.
Es gibt in Mäusen eine Kreuzreaktivität von Antikörpern gegen das S-Glykoprotein auf der Oberfläche des SARS-CoV, da sie auch den Zelleintritt des SARS-CoV-2 hemmen.
Beide Viren verwenden den gleichen Rezeptor zum Zelleintritt, ACE2, während MERS-CoV CD26 verwendet.
Es gab im März 2020 keine monoklonalen Antikörper gegen die Rezeptor-bindende Proteindomäne (RBD) des S-Glykoproteins von SARS-CoV, die nennenswerte Bindungsaffinität gegen SARS-CoV-2 aufwiesen.
Laut Mitteilung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) vom Februar 2020 wird vor August 2021 kein verfügbarer Impfstoff gegen das SARS-CoV-2 erwartet.
Am 13. März 2020 verzeichnete die WHO 41 Impfstoffe in Entwicklung.
Im S-Glykoprotein wurden 13 Epitope für MHC I (erzeugen eine zelluläre Immunantwort) und 3 für MHC II (erzeugen eine humorale Immunantwort) identifiziert.
Konservierte Epitope wurden im S-Glykoprotein und im Nukleokapsidprotein identifiziert, die sich für breitenwirksame Impfstoffe eignen könnten.
Am 16. März 2020 wurde erstmals ein SARS-CoV-2-Impfstoff (namens mRNA-1273) an 45 Menschen getestet.
Verschiedene Verschwörungstheorien behaupten, dass das SARS-CoV-2 vor Ausbruch bekannt gewesen sei und ein Impfstoff existiert habe – die dabei erwähnten Patente handeln aber unter anderem vom SARS-CoV.
Momentan entwickeln unter anderem das Chinesische Zentrum für Krankheitskontrolle und Prävention (中国疾病预防控制中心), die Universität Hongkong (nasal angewendet), das Shanghai-Ost-Krankenhaus und verschiedene andere Universitäten wie die Washington University in St. Louis.
Sechs Impfstoffentwickler wurden im März 2020 von der Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) unterstützt (darunter CureVac, Moderna (zusammen mit dem National Institute of Allergy and Infectious Diseases), Inovio Pharmaceuticals (zusammen mit dem Wistar Institute und Beijing Advaccine Biotechnology), die Queensland Universität (zusammen mit dem Adjuvantienhersteller Dynavax), die Oxford-Universität und Novavax).
Anfang März 2020 wurde berichtet, dass die ersten klinischen Studien der Phase 1 eines SARS-CoV-2-Impfstoffs des Biotechnologieunternehmens Moderna voraussichtlich bald beginnen würden.
In Deutschland entwickelt CureVac einen RNA-Impfstoff gegen das SARS-CoV-2.
Weiterhin entwickelte Biontech einen RNA-Impfstoff, der in Kooperation mit Fosun Pharma weiterentwickelt werden soll und ab Ende April an Freiwilligen in Europa, den USA und China untersucht wird.
Daneben gibt es zwei Projekte des Deutschen Zentrums für Infektionsforschung (DZIF) mit Partnern in München, Marburg und Hamburg.
In Schweden wird von dem vom Karolinska-Institut geführten Konsortium Opencorona (zu dem auch die Universität Gießen gehört) ein Impfstoff entwickelt.
In Dänemark entwickelt die Firma ExpreS2ion mit Partnern einen Impfstoff.
Das bulgarische Biotechnologie-Unternehmen Micar21 hat in den vergangenen vier Jahren einen allgemeinen Coronavirus-Impfstoff entwickelt und angekündigt, dass es Mitte 2020 mit klinischen Studien für einen SARS-CoV-2-Impfstoff beginnen werde.
Die britischen Universitäten von Oxford und Cambridge entwickeln Impfstoffe.
In Israel gibt es ein Projekt des Biological Research Institutes, zudem eine weitere Entwicklung von Vaxil.
Weiterhin entwickelt das Galilee Research Institute (MIGAL) einen Impfstoff.
Die indischen Unternehmen Zydus Cadila und das Serum Institute (in Kooperation mit dem US-Unternehmen Codagenix) entwickeln Impfstoffe.
In Indien teilte das National Institute of Virology des indischen Gesundheitsministeriums am 12. März 2020 mit, dass sie 11 Stämme des Coronavirus erfolgreich isoliert haben und dass es selbst auf einem schnellen Weg mindestens anderthalb bis zwei Jahre dauern würde, um einen Impfstoff zu entwickeln.
Von den über 100 in China laufenden klinischen Studien zu SARS-CoV-2 im Februar 2020 sind etwa 15 % zu Impfstoffen.
Es wurde auch ein Protein-Impfstoff von Clover Biopharmaceuticals mit Adjuvans von GlaxoSmithKline hergestellt.
Die Vereinigten Staaten von Amerika kooperieren mit Moderna bei der Herstellung eines RNA-Impfstoffs gegen das Peplomer des Coronavirus, für den klinische Studien im Mai 2020 beginnen.
Inovio Pharmaceuticals entwickelt einen DNA-Impfstoff in Kollaboration mit einer chinesischen Firma und plant klinische Studien Mitte 2020.
Im Februar kündigte die Biomedical Advanced Research and Development Authority (BARDA) des US-Gesundheitsministeriums an, dass sie mit Janssen und später mit Sanofi Pasteur zusammenarbeiten werde, um einen Impfstoff zu entwickeln.
Sanofi hat bereits an einem DNA-Impfstoff gegen SARS gearbeitet und erklärte, dass innerhalb von sechs Monaten mit einem Impfstoffkandidaten gerechnet werden könne, der innerhalb eines Jahres bis zu 18 Monaten für klinische Studien bereit sein könnte.
Am 26. Februar 2020 sagte ein Vertreter des National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID), dass es „mindestens ein Jahr bis bestenfalls eineinhalb Jahre“ dauern werde, um einen Impfstoff gegen das Coronavirus zu entwickeln.
Im Januar 2020 begann die Firma Janssen Pharmaceutica (eine Tochter von Johnson & Johnson) mit der Impfstoffentwicklung, wobei sie die gleichen Technologien wie bei ihrem experimentellen Ebola-Impfstoff einsetzten.
Janssen entwickelt zusammen mit seinem Biotechnologie-Partner Vaxart einen oralen Impfstoff.
Emergent Biosolutions arbeitete mit Novavax Inc.
bei der Entwicklung und Herstellung eines Impfstoffs zusammen.
Emergent werde einen Impfstoff in einer seiner Produktionsanlagen in Maryland auf der Grundlage der von Novavax entwickelten Technologie herstellen.
Die beiden Firmen planen präklinische Tests und eine klinische Studie der Phase 1 bis Juli 2020.
Emergent beantragte bei der Biomedical Advanced Research and Development Authority (BARDA), für das Projekt ausgewählt zu werden.
Emergent entwickelt auch eine Behandlung, die aus dem Blutplasma derer, die sich von COVID-19 erholt haben, gewonnen werden soll.
Weiterhin entwickeln Tonix Pharmaceuticals (basierend auf einem Pferdepockenvirus), Altimmune (nasal angewendet), Greffex, GeoVax (mit BravoVax in China) und LineaRx mit Takis Biotech Impfstoffe.
Von der US Army wird am US Army Medical Research and Development Command (USAMRDC) mit dem Walter Reed Army Institute ein Impfstoff entwickelt.
In Kanada erhielt das Vaccine and Infectious Disease Organization – International Vaccine Centre (VIDO-InterVac) der Universität Saskatchewan Bundesmittel für die Arbeit an einem Impfstoff, der ab März 2020 mit Tierversuchen und 2021 mit Tests am Menschen beginnen soll.
In Australien untersucht die Universität Queensland das Potenzial eines Impfstoffs mit genetisch veränderten Virusproteinen, wodurch eine Immunreaktion verstärkt werden soll.
Am 27. Februar kündigte das Citizen-Science-Projekt Folding@home an, die Impfstoffentwicklung über die Aufklärung der Struktur des SARS-CoV-2-Spike-Proteins (des Peplomers) voranzutreiben.
Über Folding@home können Interessierte einen Teil ihrer Computerleistung der Molekülmodellierung zur Verfügung stellen.
Auch das experimentelle Computerspiel Foldit bietet Interessierten die Möglichkeit, Wissenschaftlern bei der Aufklärung von SARS-CoV-2-Proteinen zu helfen.
Humane Coronavirus 229E (HCoV-229E) ist ein Coronavirus, der Menschen und Fledermäuse infizieren kann.
Das Virus hat eine Hülle und als genetisches Material einen Strang einzelsträngiger RNA von positiver Polarität.
Die Wirtszelle wird durch die Bindung an einen APN-Rezeptor infiziert.
Unter anderem mit dem Humanen Coronavirus OC43 gehört das Humane Coronavirus 229E zu den Viren, die eine gewöhnliche Erkältung auslösen können.
Die Spezies gehört zur Familie Coronaviridae, der Unterfamilie Orthocoronavirinae (ehemals Coronavirinae) und der Untergattung Duvinacovirus.
COVID-19-Pandemie in den Vereinigten Staaten
Die COVID-19-Pandemie in den Vereinigten Staaten tritt als regionales Teilgeschehen der weltweiten COVID-19-Pandemie auf und beruht auf Infektionen mit dem Ende 2019 neu aufgetretenen Virus SARS-CoV-2.
Die COVID-19-Pandemie breitet sich seit Dezember 2019 von China ausgehend weltweit aus.
Im März 2020 gehörten die Vereinigten Staaten neben Iran, Südkorea, Italien, Frankreich und Deutschland zu den Ländern mit den am schnellsten steigenden Infektions- und Todesraten.
Am 8. März 2020 bestanden bestätigte Infektionen in 32 der 50 Bundesstaaten plus District of Columbia; die Zahl wurde mit zumindest 554 angegeben, davon bestätigt 213 plus elf Todesfälle.
Bis zum 21. März erhöhte sich die Zahl auf 15.219 bestätigte Fälle, darunter 201 Todesfälle.
In allen Bundesstaaten sind Infektionen nachgewiesen.
Das rasche tägliche Wachstum kann durch eine nun verstärkte Anwendung von Testverfahren erklärt werden.
Ähnlich wie im Iran (siehe COVID-19-Pandemie im Iran), wo die Zahl der Todesfälle anfangs nicht mit den offiziell gemeldeten Infektionen korrelierte, bestehen offenbar auch in den Vereinigten Staaten hohe Dunkelziffern.
Am 8. März 2020 erreichte die Zahl der Todesfälle 22, davon 18 allein im Bundesstaat Washington.
Aus diesem Bundesstaat liegen jedoch nur 123 bestätigte Diagnosen vor.
Die Infektionswege können nicht nachvollzogen werden.
US-Präsident Donald Trump beschuldigte die Centers for Disease Control and Prevention (CDC), durch ihre „extremen Warnungen“ mitverantwortlich zu sein für den Abschwung der Börsen Ende Februar 2020.
Daher sind alle offiziellen Zahlen aus Washington derzeit mit großer Vorsicht zu beurteilen und abzuwägen.
Da kein umfassendes Testprogramm besteht, ist von weit größerer Verbreitung des Virus' auszugehen, als sie zur Zeit dokumentiert ist.
Die Süddeutsche Zeitung berichtete am 8. März 2020 von der Diskrepanz zwischen offiziellen Zahlen und faktischen Infektionen.
Die CDC hätten 164 Infektionen gemeldet, darunter elf Todesfälle, die renommierte Johns-Hopkins-Universität in Baltimore zählt hingegen 436 Infektionen und siebzehn Todesfälle: „Welche Zahl stimmt und wie hoch die Dunkelziffer ist, weiß niemand.“Die starke Verbreitung der Epidemie in den Vereinigten Staaten lässt sich u. a. auf enge wirtschaftliche Verbindungen zu China und zu Italien zurückführen, auf die mangelnde Vorbereitung der medizinischen Institutionen und fehlende Transparenz der Politik.
Da bei den an die Weltgesundheitsorganisation (WHO) gemeldeten Zahlen deutlich mehr Todesfälle in Relation zur Zahl der Infizierten genannt wurden, ist insbesondere im Bundesstaat Washington von einer extrem hohen Dunkelziffer auszugehen.Während Bernie Sanders und Joe Biden große Veranstaltungen ihrer Wahlkampagnen für die laufende Präsidentschaftswahl abgesagt haben, möchte Donald Trump seine Wahlkampagne unverändert fortsetzen.
Hinweis: die Daten der Summe der Bundesstaaten, des CDC und der WHO können systembedingt voneinander abweichen.
21. Januar: Die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) bestätigten den ersten Fall des Auftretens des Coronavirus in den USA.
Es handelte sich um einen 35-jährigen Mann aus dem Snohomish County im nordwestlichen Bundesstaat Washington.
Er war aus Wuhan am 15. Januar am Seattle-Tacoma International Airport angekommen und meldete dem Providence Regional Medical Center in Everett am 19. Januar Erkrankungssymptome.
Nach zweiwöchiger Behandlung wurde er aus dem Krankenhaus entlassen.
und blieb zu Hause weiter in Isolation.24. Januar: Das CDC bestätigte als zweiten Fall eine Frau aus Chicago.
Sie war vorher in Wuhan, um ein krankes Elternteil zu pflegen.25. Januar: Als dritten Fall bestätigte das CDC einen Mann aus dem Orange County in Kalifornien.
Er wurde am 1. Februar aus dem Krankenhaus in die häusliche Isolation entlassen.26. Januar: Der vierte und fünfte Fall waren beide Reiserückkehrer aus Wuhan; sie kommen aus dem Los Angeles County in Kalifornien und aus dem Maricopa County in Arizona.
Der Fall aus Arizona betraf eine Person, die an der Arizona State University studierte oder unterrichtete, nicht jedoch am Campus wohnte.
Die Studierenden dieser Universität verfassten daraufhin eine Petition, den Lehrbetrieb so lange einzustellen, bis entsprechende Sicherheitsvorkehrung getroffen wären um das Wohlbefinden der Studentenschaft sicherzustellen.
Am 21. Februar 2020 gab das Gesundheitsamt von Maricopa County bekannt, dass der Patient nicht länger infiziert sei und aus der Quarantäne entlassen wurde.29. Januar: Das U.S. Department of State evakuierte 195 Beschäftigte, Familienangehörige und weitere US-Bürger aus der chinesischen Provinz Hubei durch einen Charterflug zum Flughafen March Air Reserve Base in Kalifornien.30. Januar: Das CDC bestätigte als sechsten Fall einen Mann aus Chicago.
Es handelte sich um den Ehemann des Falls Nummer 2 vom 24. Januar.
Damit war dies der erste dokumentierte Fall einer Übertragung Mensch-zu-Mensch auf US-amerikanischem Boden.
Das Ehepaar wurde vom St. Alexius Medical Center in Hoffman Estates, Illinois am 7. Februar in die häusliche Isolation entlassen.31. Januar: Als siebten Fall bestätigte das CDC einen Mann aus dem kalifornischen Santa Clara County, der vorher in Wuhan gewesen war.
Der Mann erholte sich zuhause und wurde aus der häuslichen Isolation am 20. Februar entlassen.
An diesem Tag rief das U.
S. Department of Health and Human Services einen Gesundheitsnotstand aus.
Für US-Bürger, die innerhalb der letzten beiden Wochen in der Provinz Hubei waren, wurde eine 14-tägige Quarantäne vorgeschrieben.
Für Ausländer, die in den letzten beiden Wochen in China waren, wurde ein Einreisestopp verhängt.
Es war die erste solche Verfügung seit über 50 Jahren.
1. Februar: Das CDC bestätigte als achten Fall einen jungen Mann aus Boston, der aus Wuhan an die University of Massachusetts Boston zurückgekehrt war.2. Februar: Als neunten Fall bestätigte das CDC eine Frau aus dem kalifornischen Santa Clara County, die vorher nach Wuhan gereist war.
Der Fall stand in keinem Zusammenhang mit dem ersten im Santa Clara County aufgetretenen Fall.
Zwei Fälle im kalifornischen San Benito County wurden als zehnter und elfter Fall vom CDC bestätigt, worunter auch der zweite Fall einer Übertragung Mensch-zu-Mensch war.5. Februar: Der zwölfte Fall wurde vom CDC and vom Wisconsin Department of Health Services aus Madison, Wisconsin bestätigt.
Mit zwei Flügen wurden zusammen 345 US-Bürger aus der Provinz Hubei evakuiert – 178 landeten am Travis Air Force Base, 167 am Marine Corps Air Station Miramar in Kalifornien.6. Februar: Mit zwei Flügen wurden über 300 Passagiere aus der Provinz Hubei evakuiert.
Der eine Flug brachte 60 Kanadier nach Vancouver sowie weitere Passagiere zum Marine Corps Air Station Miramar nahe San Diego.
Das zweite Flugzeug brachte am 7. Februar 90 Passagiere zur Lackland Air Force Base in Texas und weitere 57 Passagiere nach Camp Ashland in Omaha, Nebraska.10. Februar: Das CDC bestätigte den dreizehnten Fall unter den US-Bürgern, die sich nach ihrer Evakuierung aus Wuhan in Quarantäne am Marine Corps Air Station Miramar befanden.
Die Person kam zur Isolierung an das University of California San Diego Medical Center.11. Februar: Die erste Gruppe der 195 US-Bürger, die nach ihrer Evakuierung aus der Provinz Hubei in Quarantäne an der March Air Reserve Base in Kalifornien waren, wurde entlassen.12. Februar: Das CDC bestätigte den 14.
Fall als einen zweiten unter den US-Bürgern, die sich nach ihrer Evakuierung aus Wuhan in Quarantäne am Marine Corps Air Station Miramar befanden.
Am 19. Februar wurde einer der beiden Patienten – der 13.
Am 24. Februar wurde der zweite Patient – der 14.
Fall – entlassen.13. Februar: Das CDC bestätigte den 15.
Fall als einen unter den aus Wuhan evakuierten US-Bürgern, der sich in Quarantäne am Joint Base San Antonio-Lackland in San Antonio befand.
15.–17. Februar: Die US-Regierung kündigte die Evakuierung von US-Bürgern von Bord des Kreuzschiffes Diamond Princess an, das sich in Quarantäne in Yokohama befand.
Die Evakuierten wurden zur Travis Air Force Base in Kalifornien, zur Joint Base San Antonio-Lackland in Texas und an das University of Nebraska Medical Center nahe Camp Ashland in Nebraska gebracht.
Am 17. Februar wurden 338 US-Bürger in die USA zurückgebracht, von denen 14 mit dem Coronavirus infiziert waren.
20.–21. Februar: Zwei neue Fälle wurden in Kalifornien bestätigt – einer im Humboldt County und einer in Sacramento.
Beide Personen waren in letzter Zeit nach China gereist.
Am 21. Februar wurden fünf von der Diamond Princess an die Travis Air Force Base evakuierte US-Bürger positiv getestet.25. Februar: Unter den US-Bürgern, die sich am Joint Base San Antonio-Lackland in Quarantäne befanden, wurden sechs Fälle bestätigt.
Einer von diesen war im vom U.S. Department of State veranlassten Flug, die anderen fünf waren von der Diamond Princess evakuiert worden.26. Februar: Ein Fall unbekannten Ursprungs trat im kalifornischen Solano County auf.
Das kalifornische Department of Public Health sagte, es könnte sich womöglich um die erste direkte Mensch-zu-Mensch Übertragung innerhalb des Countys handeln.
Zudem wurden die ersten, vom Virus verursachte Todesfälle gemeldet.28. Februar: Ein zweiter Fall unbekannten Ursprungs betraf eine ältere Frau aus dem kalifornischen Santa Clara County.
Zwei weitere Fälle unter den Evakuierten vom Kreuzschiff Diamond Princess wurden am Joint Base San Antonio-Lackland bestätigt.
Ein Fall unbekannten Ursprungs trat im Washington County in Oregon auf und wurde der erste Fall in diesem US-Bundesstaat.
Zwei weitere Fälle unbekannten Ursprungs kamen im Bundesstaat Washington dazu – einer besuchte die High School in Everett, der zweite war eine Frau, die vor kurzem aus Südkorea heimgekehrt war.
29. Februar: Das erste Todesopfer des Coronavirus in den USA wurde aus EvergreenHealth in Kirkland, Washington gemeldet.
Im Bundesstaat Washington wurden zwei weitere infizierte Fälle bekannt.
Im kalifornischen Santa Clara County wurde ein weiterer Fall gemeldet.
Aus dem Cook County in Illinois wurde ein weiterer Fall gemeldet.
Kalifornien: Zwei weitere Fälle wurden aus dem Alameda County und dem Solano County gemeldet.
Es handelte sich um Personal vom NorthBay VacaValley Hospital, das offenbar vom am 26. Februar im Solano County gemeldeten Patienten infiziert wurde.
Im Santa Clara County werden drei weitere Fälle gemeldet.
Einer davon ist eine chronisch kranke Frau, die beiden anderen sind ein Ehepaar, das vor kurzem nach Ägypten gereist war.
Florida: Die ersten beiden Fälle aus Florida werden gemeldet: Einer aus dem Manatee County und einer aus dem Hillsborough County.
New York: Gouverneur Andrew Cuomo meldet den ersten Fall aus New York – eine Frau, die vorher in den Iran gereist war und sich zuhause freiwillig isolierte.
Oregon: In Oregon wird ein zweiter Fall gemeldet.
Die Person hatte im Haushalt Kontakt mit dem ersten Fall.
Rhode Island: Das Rhode Island Department of Health meldete zwei Verdachtsfälle – eine Person mittleren Alters, die Mitte Februar in Italien war, sowie einen Teenager, der mit der ersten Person gereist war.
Washington: Zwei neue Fälle wurden aus dem King County gemeldet.
Diese standen nicht in Verbindung mit den am 29. Februar gemeldeten Fällen.
Vier weitere Fälle wurden im Zusammenhang mit dem LifeCare-Zentrum gemeldet, ein weiterer Fall zusätzlich, so dass Washington an diesem Tag sieben Neufälle vermeldete.
Der zweite US-amerikanische Todesfall durch das Coronavirus wurde vom EvergreenHealth Kirkland gemeldet.
Die Zahl der Coronavirus-Fälle in den USA erreicht an diesem Tag – inklusive der Fälle vom Kreuzschiff Diamond Princess – die Schwelle von 100.
Georgia: Die ersten beiden Fälle aus Georgia werden gemeldet: Ein Mann aus dem Fulton County, der vor kurzem von einem Ausflug nach Mailand zurückkehrte und sein 15-jähriger Sohn.
Kalifornien: Das Santa Clara County Public Health Department meldete zwei neue Fälle.
Beide standen im Kontakt zu vorher bestätigten Fällen die sich in häuslicher Isolation befanden.
Im Placer County wurde ein Gesundheitsmitarbeiter, der Kontakt zu einem bestätigten Fall im Solano County's NorthBay VacaValley Hospital hatte, als Verdachtsfall gemeldet.
Im Sonoma County gab es einen weiteren Verdachtsfall – es handelte sich um einen Rückkehrer von einer Kreuzschifffahrt nach Mexiko.
Im San Mateo County wurde ein weiterer Fall gemeldet, bei dem der Übertragungsweg unklar blieb.
New Hampshire: Als der erste Fall aus New Hampshire wurde ein am Dartmouth–Hitchcock Medical Center Beschäftigter gemeldet, der vorher in Italien war.
Washington: Weitere vier Todesfälle wurden aus dem Bundesstaat Washington gemeldet, so dass die gesamte Zahl an Todesfällen in den USA auf sechs anstieg.
Vier weitere Infektionsfälle wurden gemeldet, womit der Bundesstaat insgesamt auf 18 sowie die USA auf 96 aktuelle Fälle kommt.
Arizona: Das Arizona Department of Health Services meldete einen bestätigten Fall im Maricopa County.
Der betroffene Mann stand in Kontakt mit einem Fall außerhalb von Arizona und wurde in häusliche Isolation gebracht.
Florida: Ein weiterer Verdachtsfall wurde aus dem Hillsborough County gemeldet.
Kalifornien: In Kalifornien wurden 12 neue Fälle gemeldet.
Zwei Fälle unbekannten Ursprungs traten im Santa Clara County auf.
Ein weiterer Fall unbekannten Ursprungs trat im Contra Costa County auf.
Im Los Angeles County wurden sechs neue Fälle bestätigt.
In Berkeley trat ein Fall bei einer Person auf, die vor kurzem nach Italien gereist war.
Die Person begab sich in häusliche Isolation.
Zwei neue Fälle im Orange County wurden bestätigt.
Beide – ein Mann und eine Frau – waren vor kurzem in Risikoländer verreist.
New Hampshire: Ein bestätigter Fall wird von den Gesundheitsbehörden gemeldet; er hatte sich offenbar beim ersten Fall aus New Hampshire angesteckt; dieser hatte Quarantäneanweisungen nicht befolgt und eine Veranstaltung besucht.
New York: Aus New York wird ein zweiter Fall gemeldet: Ein Mann aus New Rochelle im Westchester County, der kein Risikoland besucht hatte.
North Carolina: Aus North Carolina wird der erste Fall gemeldet: Eine Person, die nach Washington gereist war.
Washington: Die Zahl der Todesfälle im Bundesstaat stieg auf neun.
Amazon bestätigte, dass ein in Seattle Beschäftigter des Unternehmens positiv getestet wurde.
Kalifornien: Das Heimatschutzministerium bestätigte den Fall eines Mitarbeiters der CDC, der am Los Angeles International Airport beschäftigt war.
Der Betroffene befindet sich in häuslicher Isolation.
Aus dem Placer County wurde ein zweiter bestätigter Fall einer Person auf dem Kreuzschiff Grand Princess der Gesellschaft Princess Cruises gemeldet.
Die Schiffsreise nach Mexiko war am 11. Februar in San Francisco gestartet und endete dort am 21. Februar.
Noch am gleichen Tag, den 4. März, wurde der Tod der betroffenen älteren Person gemeldet.
Dies war der elfte Todesfall in den USA durch das Coronavirus und gleichzeitig der erste Todesfall in Kalifornien.
Die Ansteckungsquelle für diesen Fall war die gleiche wie für den Fall aus dem Sonoma County vom 2. März, wo die betroffene Person auf derselben Schiffsreise an Bord der Grand Princess war.
Auf der Grand Princess wurden 62 Passagiere, die Kontakt mit dem Todesfall hatten, unter Quarantäne gestellt.
Elf Passagiere und zehn Crewmitglieder zeigten Symptome; die Grand Princess musste sicherheitshalber noch auf See bleiben.
Öffentliche Stellen aus dem Santa Clara County bestätigten drei neue Fälle.
Massachusetts: Das Biotechnologieunternehmen Biogen informierte die Behörde Massachusetts Department of Public Health (MDPH), dass zwei Leitende des Unternehmens positiv auf Covid-19 getestet wurden.
Die beiden kamen vor kurzem von Europa nach Boston und nahmen an einer zweitägigen Führungsveranstaltung vom 26.
bis 28. Februar im Hotel Boston Marriott Long Wharf teil.
Am gleichen Tag baten mehrere („significant number“) Mitarbeiter von Biogen beim Massachusetts General Hospital (MGH) um einen Corona-Test.
New Jersey: Gouverneur Phil Murphy meldete den ersten Fall aus New Jersey; es handelte sich um einen Mann aus dem Bergen County.
New York: Vier neue Fälle wurden gemeldet.
Es handelte sich um Frau, Sohn und Tochter des zweiten Falls im Bundesstaat sowie um einen Nachbarn.
Am gleichen Tag wurden fünf weitere Fälle bestätigt: Ein Freund des zweiten Falls sowie dessen Frau, Söhne und Tochter.
Die Zahl der Fälle in New York stieg damit auf elf.
Texas: Ein Verdachtsfall wurde aus dem Fort Bend County berichtet.
Es handelte sich um einen älteren Mann, der vor kurzem außerhalb der USA verreist war.
Sieht man von den Fällen aus der Hubei-Evakuierungsaktion und dem Kreuzschiff Diamond Princess ab, war dies der erste Fall aus Texas.
Washington: Der zehnte Todesfall in den USA wurde aus dem Bundesstaat Washington gemeldet.
Aus dem King County wurden zehn neue Fälle sowie ein Todesfall gemeldet.
Alle neuen Fälle bis auf einen standen in Verbindung mit dem Life Care Center.
Am Abend wurde der Fall eines Mitarbeiters bei Facebook, der am Bürostandort Stadium East arbeitete, bekannt.
Colorado: Der erste Fall im Bundesstaat Colorado wurde berichtet: Der betroffene Mann hatte das Summit County besucht und hatte Kontakt mit einem bestätigten Fall aus Kalifornien.
Im Douglas County wurde eine Frau, die im Ausland verreist war, positiv getestet.
Florida: Gouverneur Ron DeSantis berichtete einen neuen Fall.
Der Mann aus dem Santa Rosa County war vorher im Ausland verreist.
Illinois: Aus dem Bundesstaat Illinois wurde ein fünfter Fall berichtet.
Der Mann war vorher von einer Italienreise am Chicago O’Hare International Airport zurückgekehrt.
Er wurde stationär in das Rush University Medical Center gebracht.
Kalifornien: Zwei Fälle wurden aus San Francisco gemeldet.
Die beiden Fälle standen in keinem Zusammenhang und die Personen wurden in verschiedene Krankenhäuser in San Francisco gebracht.
Sechs weitere Fälle wurden aus dem Santa Clara County berichtet; in San Diego wurde ein Mitarbeiter von AT&T positiv getestet, woraufhin sechs Verkaufsstellen des Unternehmens geschlossen wurden.
Aus Sunnyvale wurde berichtet, dass der Tod eines 72-jährigen Mannes nach neuen Erkenntnissen mit dem Coronavirus in Verbindung stehen könnte, da mittlerweile herausgefunden wurde, dass der Mann an Bord der Grand Princess auf der gleichen Schiffsreise war wie zwei bekannte Fälle aus dem Sonoma County und dem Placer County.
Maryland: Gouverneur Larry Hogan bestätigte die ersten drei Fälle des Bundesstaates im Montgomery County: Ein Ehepaar sowie eine Frau; alle drei waren zusammen im Ausland verreist.
Die drei Personen begaben sich in häusliche Isolation.
Massachusetts: Das Biotechnologieunternehmen Biogen aus Cambridge berichtete, dass drei Personen, die sich mit ihren Mitarbeitern in Boston getroffen hatten, positiv getestet wurden.
Nevada: Der erste Fall des Bundesstaates Nevada wurde berichtet.
Der Mann aus dem Clark County war vorher in die Bundesstaaten Washington und Texas verreist.
Ein zweiter bestätigter Fall wurde aus Reno gemeldet.
Die betroffene Person befindet sich in häuslicher Isolation; der Fall steht in Verbindung mit den beiden bestätigten Fällen aus dem Sonoma County und dem Placer County rund um eine Kreuzfahrt mit der Grand Princess von San Francisco nach Mexiko.
New Jersey: Die Untersuchung eines zweiten Verdachtsfalls wurde aus New Jersey gemeldet.
Tennessee: Gouverneur Bill Lee berichtete den ersten Fall aus dem Bundesstaat Tennessee.
Der Mann aus dem Williamson County war vorher außerhalb des Bundesstaates verreist.
Texas: Zwei bestätigte Fälle wurden aus dem Harris County gemeldet: Die beiden, ein Mann und eine Frau, standen in Zusammenhang mit einer Reise nach Ägypten.
Zwei weitere Fälle, ebenfalls ein Mann und eine Frau, wurden am Abend bekannt, die ebenfalls mit dieser Ägyptenreise in Verbindung standen.
Washington: Aus dem stark betroffenen Bundesstaat Washington wurden 31 neue Fälle gemeldet, von denen einer aus dem Grant County kam – vor diesem Fall waren nur das Snohomish County und das King County betroffen.
Ein weiterer Todesfall wurde gemeldet, so dass die Zahl der Todesfälle in Washington auf elf anstieg.
An diesem Tag meldeten 10 US-Bundesstaaten ihren ersten Covid-19-Fall.
Tests auf dem vor der kalifornischen Küste auf See befindlichen Kreuzschiffs Grand Princess ergaben 21 positiv getestete Fälle.
Am gleichen Tag wurden sechs Todesfälle gemeldet, davon vier aus Washington.
Damit stieg die Gesamtzahl der Todesfälle in den USA auf 18, davon 15 in Washington, 2 in Florida und einer in Kalifornien.
Arizona: Als der dritte Fall des Bundesstaates wurde eine Frau aus dem Pinal County gemeldet.
Colorado: Sechs neue Fälle wurden gemeldet, von denen fünf Personen vor kurzem verreist waren.
Connecticut: Gouverneur Ned Lamont bestätigte als ersten Fall des Bundesstaates einen Krankenhausmitarbeiter aus New York, der im Westchester County wohnt und sich dort in häusliche Selbstquarantäne begab.
Florida: Es wurden drei neue Fälle gemeldet, davon zwei aus dem Broward County und einer aus dem Lee County.
Zudem wurden zwei Todesfälle gemeldet: Der neue Fall aus dem Lee County sowie ein früher gemeldeter Fall aus dem Santa Rosa County.
Georgia: Ein Verdachtsfall wurde gemeldet, wobei ein Mann aus dem Floyd County betroffen ist.
Hawaii: Gouverneur David Ige meldete als ersten Fall des Bundesstaates einen Passagier der Grand Princess.
Illinois: Der sechste Fall wurde aus Chicago gemeldet.
Es handelte sich um einen Assistenten an der Vaughn Occupational High School, der sich an Bord der Grand Princess befunden hatte.
Indiana: Als der erste Fall im Bundesstaat wurde ein Mann aus Indianapolis gemeldet, der von einer Reise nach Boston zurückgekehrt war.
Kentucky: Gouverneur Andy Beshear bestätigte den ersten Fall im Bundesstaat, einen Einwohner von Lexington.
Kalifornen: Sechs Fälle von Kreuzfahrtreisenden mit der Grand Princess wurden gemeldet: Einer aus dem Alameda County, zwei aus dem Contra Costa County und drei aus dem Placer County.
Aus dem Contra Costa County wurde noch ein weiterer Fall gemeldet, zusätzlich vier aus dem Santa Clara County sowie einer aus dem Yolo County.
Massachusetts: Fünf neue Fälle wurden gemeldet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf acht anstieg.
Alle fünf Fälle standen in Verbindung mit der Führungsveranstaltung von Biogen vom 26.
Vier der acht insgesamt bekanntgewordenen Fälle betrafen das Suffolk County, drei das Norfolk County und einer das Middlesex County.
Zwei Fälle standen in Zusammenhang mit Reisen nach Italien, einer mit einer Reise nach Wuhan.
Die Northeastern University hatte bereits ihre Nebenstandorte in San Francisco and Seattle geschlossen und zögerte noch, ob der Hauptcampus geschlossen werden soll.
Minnesota: Der erste Verdachtsfall aus dem Bundesstaat wurde gemeldet.
Die ältere Person aus dem Ramsey County war auf einem Kreuzschiff gewesen.
Der Patient befand sich in häuslicher Quarantäne.
Nebraska: Gouverneur Pete Ricketts meldete den ersten Verdachtsfall aus dem Bundesstaat.
Die Frau aus dem Douglas County war Ende Februar aus England zurückgekehrt.
New Jersey: Zwei neue Verdachtsfälle wurden gemeldet: Einer aus dem Camden County und einer aus dem Bergen County.
New York: Es wurden elf neue Fälle gemeldet, so dass die Fallzahl des Bundesstaates auf 33 stieg.
Alle neuen Fälle standen in Verbindung mit dem ersten außerfamiliär übertragenen Fall, einem in Manhattan tätigen Anwalt aus dem Westchester County.
Abends wurden nochmals elf weitere Fälle gemeldet – acht aus dem Westchester County und drei aus dem Nassau County –, so dass die Gesamtzahl des Bundesstaates auf 44 anstieg.
North Carolina: Als zweiter bestätigter Fall des Bundesstaates wurde ein Mann aus dem Chatham County gemeldet, der vorher auf Italienreise war.
Oklahoma: Als erster bestätigter Fall des Bundesstaates wurde ein Mann aus dem Tulsa County gemeldet, der vorher nach Italien gereist war.
Pennsylvania: Gouverneur Tom Wolf meldete die ersten beiden bestätigten Fälle des Bundesstaates: Einer aus dem Delaware County und einer aus dem Wayne County.
Beide Fälle standen in Verbindung mit Reisen.
Rhode Island: Als dritter Fall aus dem Bundesstaat wurde eine Frau gemeldet, die Ende Februar in Kontakt mit einem Fall aus New York stand.
South Carolina: Die zwei ersten Fälle aus dem Bundesstaat wurden gemeldet – einer aus dem Kershaw County, der andere aus dem Charleston County.
Texas: Drei neue Fälle wurden aus Texas gemeldet – zwei aus dem Fort Bend County und einer aus Houston.
Alle drei Fälle gehörten zu einer Reisegruppe nach Ägypten.
Insgesamt stieg die Fallzahl des Bundesstaates damit auf acht.
Utah: Der erste Verdachtsfall aus Utah wurde gemeldet.
Es handelte sich um einen ehemaligen Passagier der Grand Princess.
Washington: Das Unternehmen Microsoft teilte mit, dass zwei seiner Mitarbeiter in Seattle positiv getestet wurden.
Aus dem King County wurden drei neue Todesfälle gemeldet; alle drei ereigneten sich im EvergreenHealth Medical Center.
Ein Teilzeitarbeiter am CenturyLink Field wurde positiv getestet; er könnte Besucher eines Spiels der Seattle Dragons am 22. Februar infiziert haben.
Das Stadion fasst bis zu 72.000 Besucher.
Die University of Washington berichtete, dass ein Büromitarbeiter positiv getestet wurde.
Starbucks schloss eine seiner Filialen in der Innenstadt von Seattle, nachdem ein Mitarbeiter positiv getestet wurde.
An diesem Tag meldeten drei US-Bundesstaaten (Kansas, Missouri und Virginia) sowie der District of Columbia ihren ersten Covid-19-Fall.
Ein weiterer Todesfall wurde aus dem Bundesstaat Washington berichtet, womit die Gesamtzahl bestätigter Todesfälle in den USA auf 19 anstieg.
District of Columbia: Die Bürgermeisterin Muriel Bowser des District of Columbia, also der US-Hauptstadt Washington D.
C., berichtete den ersten Verdachtsfall aus dem Sonderdistrikt.
Kalifornien: Weitere Fälle von Passagieren der Grand Princess wurden gemeldet: Ein Paar aus dem Madera County wurde ins Madera Community Hospital in überwachte Isolation gebracht.
Ein Passagier der Mexikoreise der Grand Princess vom 11.
bis 21. Februar 2020 wurde als Fall aus dem Santa Cruz County gemeldet.
Aus dem Fresno County wurden zwei Rückkehrer von der Grand Princess in Quarantäne gestellt, von denen einer positiv getestet wurde.Aus San Francisco wurden sechs Verdachtsfälle gemeldet, die in häusliche Isolation gingen.
Alle hatten Kontakt zu einem bestätigten Fall.
Aus dem Santa Clara County wurden acht neue Fälle berichtet, womit dieses County auf eine gesamte Fallzahl von 32 kommt.
In Elk Grove im Sacramento County wurde ein positiv getesteter Fall in Quarantäne gestellt.
Daraufhin wurde der Elk Grove Unified School District für die Woche vom 7.
bis 13. März geschlossen.
An der Stanford University School of Medicine gab es einen positiv getesteten Mitarbeiter.
Massachusetts: Fünf weitere Verdachtsfälle wurden gemeldet, womit die gesamte Fallzahl des Bundesstaates auf 13 anstieg.
Unter diesen Fällen wurde der Indexpatient des Bundesstaates ausgemacht, ein Mann aus Clarksburg im Berkshire County, dessen Infektionsquelle unklar blieb.
New York: Es wurden 32 neue Fälle gemeldet, womit die gesamte Fallzahl im Bundesstaat auf 76 anstieg.
Gouverneur Andrew Cuomo erklärte den Notstand und bestätigte zugleich insgesamt 89 Diagnosen in seinem Bundesstaat.
Unter den Fällen sind ein Uber-Fahrer aus Queens und zwei Fälle 200 Meilen nördlich von New York City, deren Infektionsweg ungeklärt ist.
Zuvor war der Notstand bereits in den Bundesstaaten Kalifornien, Maine und Washington ausgerufen worden.
Oregon: Es wurden vier neue Verdachtsfälle gemeldet; betroffen waren das Jackson County, Klamath County und das Washington County.
Pennsylvania: Gouverneur Tom Wolf berichtete von zwei neuen Fällen aus dem Montgomery County; beide standen in Verbindung mit Reisen innerhalb der USA.
Virginia: Der Bundesstaat meldete seinen ersten Fall.
Es handelte sich um einen im Fort Belvoir stationierten US-Marine, der vorher verreist war.
Washington: Die Gesundheitsbehörde bestätigte 102 Fälle und 16 Todesfälle.
Klinikbetreiber EvergreenHealth meldete seinen 13.
Todesfall, so dass die Zahl im gesamten Bundesstaat auf 17 anstieg.
Iowa und Vermont meldeten ihre ersten Infektionsfälle.
Drei weitere Todesfälle wurden aus dem Bundesstaat Washington gemeldet, so dass die gesamte Zahl an Todesfällen in den USA auf 22 stieg: 19 in Washington, 2 in Florida und 1 in Kalifornien.
District of Columbia: Zu dem am Vortag gemeldeten ersten Fall im Sonderdistrikt wurden weitere Details gemeldet.
Betroffen ist ein geistlicher Würdenträger, der Rektor der Christ Church Georgetown.
Er hatte keine Auslandskontakte, besuchte jedoch am 22. Februar 2020 eine Episkopalkonferenz in Louisville im Bundesstaat Kentucky.
Er wurde hospitalisiert.
Georgia: Gouverneur Brian Kemp gab bekannt, dass eine Anzahl Amerikaner – darunter 34 aus Georgia  – vom Kreuzschiff Grand Princess am 9.
und 10. März zum Zwecke von Tests und Quarantäne zur Dobbins Air Reserve Base gebracht werden.
Bei vier derzeit stationär behandelten Personen aus Georgia steht das Testergebnis auf Covid-19 noch aus; darunter sind zwei aus dem Cobb County sowie jeweils eine Person aus dem Cherokee County und aus dem Fulton County.
Hawaii: Ein zweiter Fall aus Hawaii wurde gemeldet; der ältere Mann war aus einer Reise in den Bundesstaat Washington zurückgekehrt.
Er befindet sich in stationärer Isolation am Krankenhaus Kaiser Permanente' Moanalua.
Indiana: Die Fälle Nummer zwei und drei aus Indiana wurden gemeldet.
Beide kommen aus dem Hendricks County.
Einer der beiden Fälle löste die Schließung der Hickory Elementary School für zwei Wochen ab dem 9. März aus.
Es war die erste durch das Virus veranlasste Schulschließung in Indiana.
Iowa: Gouverneur Kim Reynolds bestätigte die drei ersten Fälle, die alle im Johnson County auftraten.
Kalifornien: Aufgrund eines Ausbruchs des Coronaviruses im Coachella Valley (gelegen im Riverside County) wurde mit dem Tennisturnier BNP Paribas Open 2020 erstmals eine große Sportveranstaltung in den Vereinigten Staaten noch vor Beginn abgesagt.
Im Contra Costa County wurde fünf neue Fälle berichtet.
Vier davon werden in Krankenhäusern behandelt, der fünfte befindet sich in häuslicher Isolation.
Auch im Santa Clara County wurden fünf neue Fälle berichtet, so dass die gesamte Fallzahl des Countys auf 37 anstieg.
Aus Rocklin im Placer County berichtete das Sierra College, dass alle Lehrveranstaltungen bis 18. März online verlegt werden, nachdem zwei Mitarbeiter unter Quarantäne gestellt wurden.
Aus dem Shasta County wurde der erste Verdachtsfall gemeldet: Ein etwa 50-jähriger Reiserückkehrer befand sich in häuslicher Isolation.
Massachusetts: Aus dem Bundesstaat wurden 15 weitere Verdachtsfälle gemeldet, die alle Personen betrafen, die bei der Führungsveranstaltung von Biogen am 26.
bis 28. Februar anwesende waren.
Die gesamte Fallzahl des Bundesstaates stieg damit auf 28.
Als Reaktion ordnete Biogen den Komplettumstieg auf Homeoffice für alle Mitarbeiter an.
Die 15 neuen Verdachtsfälle teilten sich auf zu jeweils fünf aus dem Middlesex County und dem Suffolk County sowie vier aus dem Norfolk County; bei einem Fall blieb das County des Wohnortes unklar.
Minnesota: Ein neuer Fall wurde aus dem Carver County berichtet, so dass die Gesamtzahl im Bundesstaat auf zwei stieg.
Nach vorläufigen Erkenntnissen stehen beide Fälle im Zusammenhang mit Reisen.
New York: Der Bundesstaat berichtete 16 neue bestätigte Fälle und somit eine gesamte Fallzahl von 106.
In New York City wurden neue Empfehlungen zur Eindämmung der Virusverbreitung herausgegeben.
South Carolina: Aus dem Bundesstaat wurden vier weitere Verdachtsfälle gemeldet, so dass die gesamte Fallzahl auf sechs anstieg.
Ein Fall war nach Italien verreist, zwei standen mit einem vorher bekannten Fall in Verbindung, und einer ist von bislang unbekanntem Ursprung.
Vermont: Der erste Verdachtsfall des Bundesstaates Vermont wurde aus dem Bennington County gemeldet.
Virginia: Der Bundesstaat meldete als den zweiten Verdachtsfall einen 80-jährigen Mann aus Fairfax, der von einer Nil­reise zurückgekehrt war.
Washington: Das Washington State Department of Health bestätigte die Gesamtzahl von 136 Fällen und 18 Todesfällen im Bundesstaat.
Nach dieser Meldung wurde ein weiterer Todesfall aus dem Grant County berichtet.
Im Großraum Seattle wurde ein Mitarbeiter des Wohnzentrums Aegis Living Marymoor in Redmond positiv getestet.
Er befand sich bereits seit 28. Februar in Isolation.
In allen Wohnzentren von Aegis Living wurden Besuchsmöglichkeiten eingeschränkt.
Aus dem Kitsap County wurde der erste positiv getestete Fall gemeldet.
Die betroffene Frau aus Bainbridge Island befindet sich in Isolation.
Ohio meldete die ersten Fälle, daneben gab es Vermutungen über Fälle aus Arkansas, Delaware, Montana und Wyoming.
Aus dem Bundesstaat Washington wurden drei neue Todesfälle gemeldet, zusätzlich einer aus Kalifornien, so dass die Gesamtzahl an Todesfällen in den USA auf 26 anstieg.
Indiana: Ein neuer Fall wurde aus dem Noble County gemeldet; es ist der vierte Fall aus dem Bundesstaat.
Iowa: Fünf neue Verdachtsfälle wurden gemeldet; Gouverneur Kim Reynolds rief den Notstand aus.
Kentucky: Gouverneur Andy Beshear bestätigte zwei neue Fälle, so dass die Fallzahl des Bundesstaates auf sechs stieg.
Kalifornien: Drei neue Fälle wurden aus dem Sacramento County gemeldet.
Aus dem Santa Clara County wurde ein Todesfall gemeldet; es war der zweite Todesfall in Kalifornien.
Aus San Francisco wurden fünf neue Fälle berichtet, von denen jeder einen Kontakt zu einem der bereits bekannten Fälle hatte.
Alle betroffenen Personen waren in häuslicher Isolation.
Die gesamte Fallzahl von San Francisco stieg damit auf 13.
Massachusetts: Es wurden 13 neue Verdachtsfälle gemeldet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 41 Fälle stieg.
Das Massachusetts Institute of Technology (MIT) kündigte an, alle großen Vorlesungen nur noch online abzuhalten.
Missouri: Aus dem St. Louis County wurde bekanntgegeben, dass der Vater und die jüngere Schwester des ersten Corona-Falles im Bundesstaat die angewiesene Selbstquarantäne verletzt hatten.
In der Folge waren Schließungen und Desinfektionsaktionen in der Villa Duchesne und der John Burroughs School nötig.
New York: Bürgermeister Bill de Blasio meldete 16 bestätigte Fälle in der Stadt New York City.
North Carolina: Fünf neue Verdachtsfälle wurden aus dem Wake County gemeldet.
Alle diese Fälle wurden mit einer Reise zu einer Konferenz in Boston im späten Februar in Verbindung gebracht.
Die Gesamtzahl der Fälle aus dem Bundesstaat stieg damit auf sieben an.
Ohio:  Gouverneur Mike DeWine berichtete von den ersten drei Fällen aus dem Bundesstaat Ohio, alle drei aus dem Cuyahoga County.
Die Ohio State University stellte den Lehrbetrieb bis mindestens 30. März auf Online-Formate um.
South Carolina: Ein weiterer Verdachtsfall wurde aus dem Bundesstaat gemeldet, womit die Gesamtzahl auf sieben anstieg.
Washington: Das Washington State Department of Health berichtete 26 neue Fälle – wobei teilweise neue Countys betroffen waren – und drei neue Todesfälle.
Damit stieg die Zahl der Todesfälle im Bundesstaat Washington auf 22.
Aus dem Life Care Center of Kirkland wurde berichtet, dass 31 der Patienten positiv getestet wurden; später traten in Verbindung mit dem Life Care Center of Kirkland mehrere Todesfälle ein (zum 14. März 2020 waren es 25, bei insgesamt 37 Todesfällen im Bundesstaat).
Nach dem Auftreten eines positiv getesteten Falls wurden Schulen in Snohomish mit Wirkung ab dem 10. März geschlossen.
Aus den Bundesstaaten Michigan und South Dakota wurden erstmals Fälle gemeldet.
Innerhalb des Staates New York wurde eine erste teilabgeriegelte Zone ausgerufen.
Zwei neue Todesfälle wurden aus dem Bundesstaat Washington gemeldet, jeweils ein neuer Todesfall wurde aus Kalifornien, New Jersey und South Dakota berichtet.
In den gesamten USA stieg die Zahl der Todesfälle damit um 5 auf 31, davon 24 in Washington, 3 in Kalifornien, 2 in Florida, einer in New Jersey und einer in South Dakota.
Kalifornien: Gouverneur Gavin Newsom meldete 24 neue Fälle, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 157 bestätigte Fälle anstieg.
Hier ausgewählte Details von einzelnen Countys: Aus dem Alameda County wurde der dritte bestätigte Fall berichtet; es handelte sich um den Lebensgefährten des zweiten Falls im County, der ein Passagier auf der Grand Princess war.
Die betroffene Person begab sich in häusliche Quarantäne.
Aus San Francisco wurde eine neuer Fall berichtet; die betroffene Person stand in Kontakt mit einem bereits bestätigten Fall.
Insgesamt sind es damit 14 Fälle in San Francisco sowie 89 in der größeren Bay Area.
Die Stadt San Francisco kündigte das Verbot größerer Veranstaltungen an.
Ein Bewohner einer Einrichtung für betreutes Wohnen in Elk Grove im Sacramento County wurde als auf das Virus zurückzuführender Todesfall bestätigt.
Aus dem Ventura County wurde der erste Fall gemeldet.Massachusetts: Es wurden 50 neue Fälle gemeldet, womit im Bundesstaat die Gesamtzahl auf 92 Fälle anstieg.
Die Harvard University kündigte die Verlegung ihrer Lehrveranstaltungen auf Online-Formate für das restliche Frühlingssemester an.
Die University of Massachusetts Boston traf ähnliche Vorkehrungen für künftigen Online-Betrieb.
Ebenfalls stellte das Amherst College in Western Massachusetts den Lehrbetrieb auf online um, und Emerson College, Tufts University, Babson College, Smith College sowie Wheaton College handelten analog.
Minnesota: Ein neuer Fall – der dritte des Bundesstaates – wurde aus dem Anoka County berichtet.
Die betroffene Person mittleren Alters ist schwer erkrankt.
New York: Gouverneur Andrew Cuomo erklärte New Rochelle zu einer „containment zone“, einer abgeriegelten Zone, für den Zeitraum vom 12.
bis zum 25. März.
Ohio: Nachdem 19 Studenten der Mount Vernon Nazarene University aus Italien zurückgekehrt waren, kündigte die Universität an, ihre Lehrveranstaltungen auf Online-Formate umzustellen.
South Dakota: Aus dem Bundesstaat wurde die ersten fünf Fälle sowie ein Todesfall berichtet.
Der Gestorbene wurde positiv getestet, allerdings ist Covid-19 als Todesursache bislang nicht nachgewiesen.
Utah: Ein neuer bestätigter Fall – der zweite im Bundesstaat – wurde aus dem Weber County berichtet.
Washington: Das Washington Department of Health berichtete 105 neue Fälle.
Zwei weitere Todesfälle gab es im King County.
Diese traten in zwei verschiedenen Pflegeheimen auf; die meisten bisherigen Todesfälle waren dagegen in einem anderen Pflegeheim, dem Pflegeheim des Life Care Center, aufgetreten.
Insgesamt gab es damit im Bundesstaat 24 Todesfälle, von denen sich 22 im King County ereigneten.
Im Whatcom County wurde ein öffentlicher Gesundheitsnotstand erklärt, nachdem das County seinen ersten Fall berichtete.
Die Patientin begab sich nach einer Behandlung am Krankenhaus von Bellingham in häusliche Isolation.
Auch aus dem Island County sowie aus dem Skagit County wurde ein erster Fall gemeldet.
Wisconsin: Nachdem ein Mitarbeiter auf Covid-19 getestet wurde, kündigte die University of Wisconsin–Milwaukee an, Lehrveranstaltungen auf Onlinebetrieb umzustellen.
US-Präsident Donald Trump erklärte bei einer Rede an die Nation im Weißen Haus: „Wir werden alle Reisen von Europa in die USA für die nächsten 30 Tage aussetzen“.
Die Maßnahme gelte außerdem nicht für Reisende aus Großbritannien.
Als Begründung brachte Trump an, die EU habe nicht dieselben Schutzmaßnahmen wie sein Land ergriffen und Reisen aus China nach Europa nicht früh genug gestoppt.
Viele Infektionen in den USA seien auf „Reisende aus Europa“ zurückzuführen und sprach dabei von einem „ausländischen“ Virus.
Später präzisierte das Heimatschutzministerium Trumps ungenaue Angaben „Europa“ und „EU“ in der entsprechende Proklamation, so gelte das Einreiseverbot für all jene Ausländer, die sich in den 14 Tagen vor ihrer Einreise in die USA in einem der 26 Schengen-Staaten befanden: Belgien, Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Island, Italien, Lettland, Liechtenstein, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Norwegen, Österreich, Polen, Portugal, Schweden, Schweiz, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechien und Ungarn.
Die EU-Staaten, die Schengen nicht angehören, also Irland, Bulgarien, Kroatien, Rumänien und Zypern, waren nicht betroffen.
Die EU-Kommission missbilligte das von Trump verhängte Einreiseverbot für Europäer.
Die Entscheidung sei „einseitig und ohne Beratung“ mit den Europäern getroffen worden, erklärten EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und EU-Ratspräsident Charles Michel.Die Zahl der bestätigten Covid-19-Fälle in den USA stieg an diesem Tag über 1.100.
Die Bundesstaaten Arkansas, Delaware, Mississippi, New Mexico, North Dakota und Wyoming berichteten ihre ersten Fälle.
Viele weitere Universitäten und Colleges unterbrachen den Lehrbetrieb oder verlegten ihn auf reine Online-Formate.
Der Gouverneur Jay Inslee von Washington ließ in drei Countys Versammlungen über 250 Personen untersagen; der Gouverneur Mike DeWine von Ohio verbot bundesstaatweit alle Versammlungen von über 1.000 Personen.
Sechs neue Todesfälle wurden gemeldet, davon fünf aus Washington und einer aus Kalifornien.
US-weit stieg die Zahl der Todesfälle damit auf 37 – davon 29 in Washington, 4 in Kalifornien, 2 in Florida sowie je einer in New Jersey und South Dakota.
Connecticut: Der dritte Fall des Bundesstaates wurde aus New Canaan gemeldet.
Mehrere Städte kündigten Schulschließungen für mindestens zwei Wochen beginnend mit dem 12. März an.
Indiana: Fünf weitere Fälle wurden gemeldet, womit die Gesamtzahl des Bundesstaates auf elf anstieg.
Die University of Notre Dame kündigte den Wechsel der Lehrveranstaltungen auf reinen Onlinebetrieb bis mindestens zum 13. April an.
Kalifornien: Im Marin County wurden zwei neue Fälle gemeldet, womit die Gesamtzahl des Countys auf drei anstieg.
Die beiden lebten mit dem ersten bestätigten Fall, der ein Passagier auf der Grand Princess war, zusammen.
Sie befanden sich in häuslicher Isolation.
Aus dem Los Angeles County wurde ein Todesfall gemeldet.
Die gestorbene Frau war viel auf Reisen, unter anderem auch in Südkorea.
Die Gesamtzahl an Todesfällen in Kalifornien stieg damit auf vier.
Vom San Jose International Airport wurden drei positiv getestete Mitglieder der Transportation Security Administration (TSA) gemeldet.
Daraufhin wurden 42 TSA-Mitglieder unter Quarantäne gestellt.
Ein Mitglied der Feuerwehr von Alameda im Alameda County wurde positiv getestet und unter Quarantäne gestellt.
Maine: Die University of Maine in Orono kündigte den Umstieg des Lehrbetriebs auf reine Onlineformate ab 23. März für den Rest des Semesters an.
Außerdem müssen alle am Campus wohnhaften Studenten den Campus bis 22. März verlassen.
Massachusetts: Mehrere Schulen, darunter die Hopkinton Public Schools, Loker Elementary, Wayland Middle School und die Clark Avenue Middle School, wurden geschlossen.
Die Northeastern University und die Boston University stellten den Lehrbetrieb auf Onlineformate um.
Das Williams College beendet seine Präsenzlehrveranstaltungen am 13. März und beginnt ab 6. April mit Fernkursen.
Das Boston College ging auf Online-Klassen über und forderte die Schüler auf, das Internat bis 15. März zu räumen.
Die University of Massachusetts hält den Lehrbetrieb bis mindestens zum 3. April online ab.
Minnesota: Zwei weitere Fälle wurden bestätigt, womit der Staat insgesamt auf fünf Fälle kommt.
Die University of Minnesota beendete den Präsenzlehrbetrieb bis mindestens zum 1. April.
An der Mayo Clinic in Rochester wurde ein „Drive-Through“-Testservice eingerichtet.
Missouri: Die Washington University in St. Louis stellte den Lehrbetrieb bis mindestens in den späten April auf Onlineformate um und schickte die Undergraduate-Studenten mit Wirkung zum 15. März nach Hause.
Die University of Missouri ließ am Columbia-Campus zwei Tage Lehrbetrieb ausfallen und ordnete Onlinebetrieb für den 16.
Mississippi: Aus dem Bundesstaat wurde der erste Fall gemeldet.
Der betroffene Mann war vorher nach Florida verreist.
New Mexico: Die ersten drei Verdachtsfälle wurden gemeldet.
Zwei davon waren ein Paar, das von einer Ägyptenreise zurückkehrte, der dritte Fall eine Frau, die im Großraum New York verreist war.
New York: Gouverneur Andrew Cuomo kündigte die Schließung der Schulen CUNY und SUNY für die Woche vom 12.
bis zum 19. März an.
Ab 19. März soll der Lehrbetrieb bis zum Ende des Frühlingssemesters nur noch online stattfinden.
Internatsschüler können in Härtefällen noch bleiben.
Auf einem Flug mit JetBlue vom John F. Kennedy International Airport nach Florida zum PBI Airport in West Palm Beach befand sich ein positiv getesteter Mann mit Symptomen.
Dennoch wurden in Florida alle Passagiere ohne Auflagen bezüglich Isolation oder Tests von Bord gelassen.
Ein Mann aus dem Monroe County wurde positiv getestet und war damit der erste Fall aus Western New York.
Wie verlautbart wurde, kam er mit einem Flug aus Italien an den John F. Kennedy International Airport, von wo aus er mit einem Greyhound-Bus nach Rochester fuhr und am Morgen des 10. März zuhause ankam.
Der Bus setzte seine Fahrt nach Buffalo und Toronto fort.
Oklahoma: Nachdem der NBA-Spieler Rudy Gobert positiv getestet wurde, wurde das Spiel zwischen Utah Jazz und Oklahoma City Thunder in der Chesapeake Energy Arena in Oklahoma City abgesagt und verschoben.
Die NBA gab bekannt, dass die Saison 2019/2020 ausgesetzt wird.
South Dakota: Drei neue Verdachtsfälle wurden gemeldet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf acht stieg.
Washington: Fünf neue Todesfälle wurden berichtet, womit die Gesamtzahl des Bundesstaates auf 29 stieg.
Aus dem Thurston County wurde der erste bestätigte Fall gemeldet.
Wisconsin: Die University of Wisconsin–Green Bay kündigte den Umstieg des Lehrbetriebs auf Alternativen direkt ab dem Beginn nach der Frühlingspause im 23. März an.
Die University of Wisconsin–Madison hob den Präsenzlehrbetrieb für den 23. März bis zum 10. April auf.
Die aktuelle Spielzeit der National Basketball Association wurde für unbestimmte Zeit unterbrochen.
Die meisten großen Sportligen, darunter die Major League Soccer (MLS), die NHL und die National Lacrosse League, kündigten die Aussetzung der noch laufenden Spielsaison an.
Die XFL beendete ihre Saison vorzeitig; die Major League Baseball kündigte die Absage aller noch ausstehenden Trainingsspiele im Rahmen des spring training an und verschob den Start der neuen Saison „2020 MLB season“.
Die National Collegiate Athletic Association (NCAA) strich alle Winter-/Frühlingsturniere einschließlich der Basketballturniere 2020 NCAA Division I Men's Basketball Tournament (Männer) und 2020 NCAA Division I Women's Basketball Tournament (Frauen) sowie des Baseballturniers 2020 NCAA Division I Baseball Tournament und des Softballturniers 2020 NCAA Division I Softball Tournament.
Die Zahl der bestätigten Covid-19-Fälle in den USA stieg an diesem Tag über 1.500.
Viele weitere Universitäten und Colleges ging beim Lehrbetrieb auf reine Onlineformate über.
Die Schließung öffentlicher Schulen wurde in Arkansas, Colorado, Connecticut, Kentucky, Maryland, Massachusetts, Michigan, New Mexico, Ohio, Utah, Virginia und Washington verkündet.
Aus Georgia und Kansas wurde jeweils erstmals ein Todesfall berichtet; Washington verzeichnete zwei weitere Todesfälle.
US-weit stieg die Zahl der Todesfälle damit auf 41 – davon 31 in Washington, 4 in Kalifornien, 2 in Florida sowie je einer in den Staaten Georgia, Kansas, New Jersey und South Dakota.
Alabama: Obwohl noch kein registrierter Fall im Bundesstaat bekannt wurde, verlegten die University of Alabama und die Auburn University den Lehrbetrieb, der nach der Frühlingspause wieder aufgenommen wird, auf Fernkurse.
Alaska: Im nördlichsten US-Bundesstaat wurde der erste positive Fall bekanntgegeben.
Colorado: Erste Schulschließungen wurden verkündet.
Ein Mitarbeiter an der University of Colorado Boulder wurde positiv getestet.
Im Bundesstaat wurden insgesamt 11 neue Fälle gemeldet.
Connecticut: Mehrere Schulschließungen wurden beginnend ab 13. März bis mindestens zum 27. März verkündet.
Delaware: Drei weitere Fälle, die in Verbindung mit der University of Delaware standen, wurden gemeldet.
Daraufhin rief Gouverneur John C. Carney den Notstand aus.
Hawaii: Die University of Hawaii kündigte die Umstellung des Lehrbetriebs auf Onlineformate ab dem 23. März an.
Indiana: Ein neuer Fall wurde gemeldet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 12 Fälle anstieg.
Gouverneur Eric Holcomb kündigte Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Virus an.
Kalifornien: Vier neue Fälle wurden aus dem Alameda County berichtet, wovon zwei Fälle mit anderen Fällen in Verbindung gebracht werden konnten.
Ebenfalls vier neue Fälle wurden aus San Francisco berichtet, wo die gesamte Fallzahl damit auf 18 anstieg.
Ein Fall stand in engem Kontakt mit einem bisherigen Fall, wogegen bei den anderen dreien der Ansteckungsweg nicht nachvollzogen werden konnte.
Vier Feuerwehrleute des San Jose Fire Department wurden positiv getestet, ebenso mehrere ihrer Familienmitglieder.
Maine: Gouverneur Janet Mills berichtete den ersten bestätigten Fall im Bundesstaat, eine Frau aus dem Androscoggin County, die sich in häuslicher Quarantäne befand.
Massachusetts: Die Zahl der Covid-19-Fälle im Bundesstaat stieg auf 108.
Davon waren 82 Personen Mitarbeiter des Biotechnologieunternehmens Biogen.
Das Hotel Boston Marriott Long Wharf, in dem vom 26.
bis 28. Februar die Führungsveranstaltung von Biogen stattgefunden hatte, ist bis auf Weiteres geschlossen.
Die Entscheidung traf das Hotel in Absprache mit der Boston Public Health Commission.
Acton-Boxborough kündigte Schulschließungen vom 13.
Minnesota: Vier weitere Fälle wurden berichtet, womit der Bundesstaat auf neun Fälle insgesamt kommt.
New Mexico: Alle öffentlichen Schulen werden ab 16. März für drei Wochen geschlossen.
New York: Zwei Fälle wurden aus dem Albany County gemeldet, woraufhin Bürgermeister Kathy Sheehan die jährliche St. Patrick's Day parade absagte.
Ein Mitarbeiter am Union College im Schenectady County wurde positiv getestet.
Ohio: Die Ohio State University beendet alle Präsenzlehrveranstaltungen für den Rest des Frühlingssemesters.
Die Frühlingspause wird bis zum 22. März verlängert.
Gouverneur Mike DeWine kündigte eine Schulschließung für drei Wochen an und war damit der erste Staatsgouverneur, der eine staatsweite Schulschließung aufgrund des Coronavirus verkündet.
Washington: Die Zahl der offiziell bekannten Fälle im Bundesstaat stieg auf 447, davon 270 aus dem King County.
Zwei neue Todesfälle wurden berichtet, so dass die Zahl der Todesfälle auf 29 anstieg, wovon 27 auf das King County entfielen.
Bis zum 13. März 2020 waren in den USA weniger als insgesamt 15.000 Menschen auf Covid-19 getestet worden, woraus rund 2.300 positive Testergebnisse folgten.
Diese vergleichsweise niedrige Zahl an positiv auf Covid-19 Getesteten lag nach Beobachtern daran, dass es an Tests fehlte.
Vielen Menschen mit Krankheitssymptomen gelang es nicht, sich testen zu lassen.
Präsident Trump rief den nationalen Notstand aus und erklärte, die Produktion von fünf Millionen Coronavirus-Tests sei angestrebt, die „sehr bald“ verfügbar sein würden.Am gleichen Tag erweiterte Trump den am 11. März verhängten Einreisestopp auf Großbritannien und Irland.Auch noch am gleichen Tag wurde Trump auf Covid-19 getestet, nachdem er mit mehreren Personen in Kontakt war, die vom Virus betroffen waren.
Der Test fiel negativ aus.Die Zahl der Fälle in den USA stieg an diesem Tag über 2.100.
Ein erster Todesfall wurde aus Colorado berichtet, Florida und Kalifornien berichteten jeweils einen weiteren Todesfall und der Bundesstaat Washington sechs neue Todesfälle.
Damit stieg die Gesamtzahl der Todesfälle auf 50 – davon 37 aus Washington, 5 aus Kalifornien, 3 aus Florida sowie je einer aus Colorado, Georgia, Kansas, New Jersey und South Dakota.
Die National Hockey League (NHL) rief Spieler zu einer freiwilligen Selbstquarantäne für mindestens eine Woche auf, um möglicherweise noch die Saison zu retten.
Alabama: Der erste Fall des Bundesstaates wurde aus dem Montgomery County gemeldet.
Georgia: Gouverneur Brian Kemp rief den Gesundheitsnotstand in seinem Bundesstaat aus.
Idaho: Der erste Fall des Bundesstaates wurde gemeldet; die betroffene Frau war vorher nach New York gereist.
Illinois: Ab 17. März bis Ende März bleiben alle Schulen des Bundesstaates geschlossen.
Kalifornien: Aus dem San Joaquin County wurden fünf neue Fälle berichtet, womit die Fallzahl dieses Countys auf acht anstieg.
Das San Joaquin County Department of Public Health erklärte den Gesundheitsnotstand und verfügte die Schließung aller Schulen bis zum 6. April.
Aus dem Santa Clara County wurden 13 neue Fälle berichtet, so dass die Gesamtzahl im County auf 79 stieg.
Zudem wurde ein Todesfall berichtet; es handelte sich um eine mindestens 80-jährige Frau, die seit 9. März im Krankenhaus war.
In San Jose wurde ein weiterer TSA-Mitarbeiter am Mineta International Airport positiv getestet, ebenso zwei weitere Feuerwehrleute des San Jose Fire Department.
70 weitere Feuerwehrleute wurden unter Beobachtung gestellt.
Ein Student an der Stanford University wurde positiv getestet und begab sich in Selbstisolation.
Aus dem Los Angeles County wurden acht neue Fälle gemeldet.
Fünf weitere Fälle wurden aus dem San Diego County gemeldet.
Die Zahl der Fälle im Contra Costa County stieg auf 25 an.
Kentucky: Die ersten Covid-19-Patienten wurden als geheilt aus dem University of Kentucky Medical Center entlassen.
Massachusetts: Die Zahl der Fälle im Bundesstaat stieg auf 123.
Der Boston-Marathon wurde vom geplanten Termin 20. April auf dem 14. September 2020 verschoben.
Gouverneur Charlie Baker verbot Menschenansammlungen über 250 Personen.
Der Kardinal Seán Patrick O'Malley kündigte die Aufhebung aller Tages- und Sonntagsmessen in der Erzdiözese Boston an.
Der Bürgermeister von Boston, Marty Walsh, verkündete die Schließung der öffentlichen Schulen vom 17. März bis zum 27. April.
Minnesota: Fünf neue Fälle wurden berichtet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 14 Fälle anstieg.
Bis zu diesem Tag waren insgesamt 550 Personen in Minnesota getestet worden.
Gouverneur Tim Walz erklärte den Notstand und leitete weitere Maßnahmen ein.
Missouri: Zwei weitere Verdachtsfälle wurden berichtet, womit die Gesamtzahl auf vier Fälle im Bundesstaat anstieg.
Das St. Louis County erklärte den Notstand.
New York: Aus dem Herkimer County wurde der erste bestätigte Fall gemeldet.
Noch am gleichen Tag wurde im County die Schließung aller öffentlichen Schulen bis zum 14. April verkündet.
Pennsylvania: Gouverneur Tom Wolf kündigte die Schließung aller Schulen für zehn Tage an.
Rhode Island: Sechs neue Fälle wurden gemeldet, so dass die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 20 Fälle anstieg.
South Carolina: Gouverneur Henry McMaster erklärte den Notstand und verfügte die Schulschließung im Kershaw und im Lancaster County für 14 Tage.
South Dakota: Ein neuer Fall wurde aus dem McCook County gemeldet.
Gouverneur Kristi Noem rief den Notstand im Bundesstaat aus.
Alle Schulen bleiben vom 16.
bis zum 20. März geschlossen.
Washington: Gouverneur Jay Inslee verkündete die Schließung aller öffentlichen und privaten Schulen für sechs Wochen.
West Virginia: Noch ist kein bestätigter Fall im Bundesstaat registriert worden; Gouverneur Jim Justice kündigte die Schließung aller Schulen ab 16. März für eine noch nicht festgelegte Zeitspanne an.
Die Zahl der gemeldeten Coronavirusfälle in den USA stieg an diesem Tag auf über 2.700 an.
Es wurden sieben weitere Todesfälle berichtet, so dass die Gesamtzahl US-weit auf 57 stieg: Fünf wurden vom State Health Department bekanntgegeben, davon drei in Washington, einer in Florida und einer in Louisiana.
Jeweils ein weiterer Todesfall wurde aus den Bundesstaaten New Jersey und New York in den Medien berichtet.
Kalifornien: Aus dem Santa Clara County wurden 17 neue Fälle berichtet, aus San Francisco fünf neue Fälle; in San Francisco wurden Krankenhausbesuche verboten.
Zwei neue Fälle wurden aus dem Marin County berichtet.
Ein Student an der University of California, Berkeley wurde positiv getestet und begab sich in Selbstisolation.
Einen Tag nach der Erklärung des Gesundheitsnotstandes wurde aus dem San Luis Obispo County der erste Covid-19-Fall gemeldet.
Aus dem Sonoma County wurde ein neuer Fall gemeldet, aus dem Los Angeles County elf neue Fälle.
North Carolina: Die Zahl der Fälle stieg an diesem Tag auf mindestens 23.
Gouverneur Roy Cooper verkündigte die Schließung der Schulen ab 16. März bis mindestens zum 30. März und untersagte Massenversammlungen ab 100 Personen.
Massachusetts: Es wurden 15 neue Fälle gemeldet; damit stieg im Bundesstaat die Gesamtzahl auf 138 Fälle, von denen 104 in Verbindung mit dem Unternehmen Biogen standen.
Minnesota: Durch sieben neu gemeldete Fälle stieg die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 21.
Bislang wurden 868 Covid-19-Tests durchgeführt.
New York: Es wurden 190 neue Fälle gemeldet, womit die Gesamtzahl im Bundesstaat auf 611 Fälle anstieg.
Die ersten beiden Todesfälle wurden berichtet.
Ohio: Gouverneur Mike DeWine und die Direktorin des Department of Health, Amy Acton, rieten ihren Bürgern an, freiwillige Operationen zu verschieben.
Virginia: Gouverneur Ralph Northam verkündigte den ersten Todesfall in Virginia.
Alabama: Das Alabama Department of Public Health vermeldet 22 neue Coronavirusfälle.
Arizona: Governor Doug Ducey und Superintendent Kathy Hoffman ordern an, alle Schulen bis zum 27. März zu schließen.
Connecticut: Alle Schulen werden vom 16. März mindestens bis zum 31. März geschlossen.
Maine: Governor Janet Mills erklärt den Notstand aus.
Es gibt bislang 7 Coronafälle im Staat.
Minnesota: Governor Tim Walz schließt alle Schulen vom 18. März mindestens bis zum 27. März.
Während der Schulschließung werden Mahlzeiten und psychologische Unterstützung weiterhin zur Verfügung gestellt, wo Bedarf besteht.
Schulen bleiben für Kinder im Grundschulalter, deren Eltern in Kranken-, Pflege- oder andern Notfallberufen arbeiten, weiter geöffnet.
Der Staat bestätigt, dass es nunmehr 35 Fälle gibt, von denen wenigstens drei innerhalb des Staates von Person zu Person übertragen wurden.
North Carolina: Mecklenburg County, in dem sich auch die Hauptstadt Charlotte befindet, ruft den Notstand aus nachdem zwei weitere Krankenfälle gemeldet werden und sich die Gesamtzahl in Mecklenburg County damit auf 4 erhöht.
Insgesamt sind in North Carolina bis zum 15. März 33 Personen an COVID-19 erkrankt.
New York: New York City vermeldete eine Gesamtzahl von 329 Infizierten und fünf Todesfälle.
Nach zunehmender Kritik hat New York Citys Bürgermeister Bill deBlasio verkündigt, dass die öffentlichen Schulen der Stadt ab Montag, dem 16. März geschlossen werden.
Die Schließung ist vorläufig bis zum 20. April beschlossen, kann aber möglicherweise bis zu Ende des Schuljahres verlängert werden.
Mit 1.722 Schulen, etwa 1.100.000 Schülern und 75.000 Lehrern ist das New York City Department of Education das größte Schulsystem des Landes.
Restaurants und Bars schließen ab Dienstag, den 17. März ihre Türen, werden aber weiterhin Essen für Lieferungen und Selbstabholer zubereiten.
South Carolina: Die Zahl der Krankenfälle erhöht sich um neun auf nunmehr 28 Infizierte.
Governor Henry McMaster verkündet, dass die Schulen im Staat ab dem 16. März geschlossen bleiben.
Die Stadt Myrtle Beach ruft den Notstand aus und schließt öffentliche Einrichtungen.
San Francisco Bay Area: San Francisco und fünf umliegende Counties sind die ersten amerikanischen Bezirke, die eine Ausgangssperre verordnen.
Bürger sind angewiesen, ihren derzeitigen Aufenthaltsort nur noch zu verlassen, um „unverzichtbare Bedürfnisse“ zu befriedigen.
Supermärkte und andere Lebensmittelhändler, Apotheken und Tankstellen bleiben geöffnet und auch die städtische Versorgung beispielsweise durch die Müllabfuhr ist weiterhin gewährleistet.
Mehr als ein Drittel der 335 Coronafälle in Kalifornien werden aus dem Santa Clara County gemeldet, in dem sich auch das Technologiemekka Silicon Valley befindet.
San Francisco vermeldet bis dato 40 Infizierte.
Die US-Regierung kündigt an, die Grenze zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten außer für den Waren- und Berufsverkehr zu schließen.
Am 15. März 2020 wurden vom deutschen Robert-Koch-Institut die drei US-Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York als Risikogebiete eingestuft.
Am 15. März 2020 vermeldete Welt am Sonntag, dass US-Präsident Donald Trump versucht habe, deutsche Wissenschaftler, die bei der Tübinger Firma CureVac gemeinsam mit dem Paul-Ehrlich-Institut an einem Impfstoff gegen das neuartige Coronavirus arbeiten, in die USA zu locken oder ein potenzielles Medikament exklusiv für sein Land zu sichern.
Trump tue alles, um einen Impfstoff für die USA zu bekommen, jedoch getreu dem politischen Slogan America First „aber eben nur für die USA“, hieß es demnach in der Bundesregierung, die sich dagegen zur Wehr setzen wolle.
Wenige Tage später erklärte Dietmar Hopp, der 80 % des Kapitals an dem Unternehmen hält, dass er entsprechenden Vorstößen der Trump-Regierung eine Absage erteilt habe.
Liste von Epidemien und Pandemien
CDC: Coronavirus Disease 2019 (COVID-19), veröffentlicht von den Centers for Disease Control and Prevention (CDC)
Betacoronaviren sind eine von vier Gattungen von Coronaviren der Unterfamilie Orthocoronavirinae in der Familie Coronaviridae der Ordnung Nidovirales.
Es sind umhüllte einzelsträngige RNA-Viren mit positiver Polarität und zoonotischem Ursprung.
Die Coronavirus-Gattungen setzen sich jeweils aus verschiedenen viralen „Linien“ (englisch lineage  ‚Abstammungslinie‘) zusammen, wobei die Gattung Betacoronavirus vier solcher Linien enthält (Stand 2001), die mittlerweile als vier Untergattungen plus eine weitere Untergattung klassifiziert werden.
In der älteren Literatur wird diese Gattung auch als Gruppe-2-Coronaviren bezeichnet.
Die Betacoronaviren mit der größten klinischen Bedeutung für den Menschen sind das Humane Coronavirus OC43 und das Humane Coronavirus HKU1 der A-Linie, SARS-CoV-1
und SARS-CoV-2 (alias 2019-nCoV) der B-Linie und MERS-CoV der C-Linie.
Zahlreiche Betacoronaviren finden sich in Fledermausarten.
Im Hinblick auf die Evolution der Coronaviren lässt sich zeigen, dass die Gattungen Alphacoronavirus und Betacoronavirus aus dem Genpool von Fledermäusen stammen.
Vertreter beider Gattungen sind in der Lage, den Menschen zu infizieren.
Fledermausarten aus der Familie der Glattnasen (Vespertilionidae) sind Wirtstiere von Betacoronaviren, beispielsweise die folgenden Arten:
Zwergfledermaus (Pipistrellus pipistrellus) und Pipistrellus abramus aus der Gattung Zwergfledermäuse (Pipistrellus),
Alpenfledermaus (Hypsugo savii, Synonym: Pipistrellus savii) aus der Gattung Hypsugo,
Eptesicus isabellinus aus der Gattung Breitflügelfledermäuse (Eptesicus) und
Tylonycteris pachypus aus der Gattung Bambusfledermäuse (Tylonycteris).Arten aus der Familie der Hufeisennasen (Rhinolophidae) sind ebenfalls Wirtstiere für Beta-CoV, beispielsweise die folgenden Spezies
Rhinolophus ferrumequinum (Große Hufeisennase),
Rhinolophus macrotis (Großohr-Hufeisennase),
Rhinolophus sinicus (Chinesische Hufeisennase) – Spezies SARS-Coronavirus, sowie
Rhinolophus affinis (Java-Hufeisennase, englisch intermediate horseshoe bat) – Spezies SARS-Coronavirus.Weitere Wirtstiere von Betacoronaviren sind unter den Säugetieren u. a.:
Spezies Betacoronavirus 1:Rinder (Bovines Coronavirus BCoV),
Hunde (Canines respiratorisches Coronavirus CRCoV),
Pferde (Equines Coronavirus ECoV),
Schweine (Porcines hämagglutinierendes Enzephalitis-Virus PHEV),Spezies SARS-Coronavirus:Larvenroller (Larvenroller-SARS-Coronavirus PC4-13 Civet-SARS-CoV-PC4-13 und Larvenroller-SARS-Coronavirus SZ3 Civet-SARS-CoV-SZ3),Spezies Murine coronavirus:Altweltmäuse (Murines Hepatitis-Virus MHV),
Ratten (Ratten-Coronavirus RtCoV).Als Wirtstiere anderer Wirbeltiere sind nachweislich:
Vögel (Puffinosis-Coronavirus PCoV, bei Schwarzschnabel-Sturmtauchern der Art Atlantiksturmtaucher, wissenschaftlich Puffinus puffinus, – Spezies Betacoronavirus 1)
Das einzelsträngige RNA-Genom der Betacoronaviren ist etwa 29.000 bis 31.100 Nukleotide (nt) lang.
Die komplette RNA-Sequenzanalyse mittels Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR) von drei bei Fledermäusen isolierten Betacoronaviren (HKU4, HKU5 und HKU9) ergibt eine Genomgröße von 29.017 bis 30.488 Nukleotiden, der GC-Gehalt (der Anteil der Nukleinbasen Guanin und Cytosin) liegt zwischen 38 und 41 Mol-Prozent.
Die Reihenfolge der Gene entspricht weitgehend der von anderen Coronaviren: Am 5′-Ende finden sich die beiden Offenen Leserahmen ORF 1a und ORF 1b, die den größten Teil des Genoms (20.800 bis 21.000 nt) ausmachen und für die Nichtstrukturproteine (NSP) 1a und 1b codieren.
Dann folgen die Gene, die für die Hämagglutinin-Esterase (HE), die Spikes (S), Virushülle (E für englisch envelope  ‚Hülle‘), Matrixproteine (M) und Nukleokapsid (N) codieren.
Sowohl am 5′-Ende wie am 3′-Ende finden sich kurze, nichtcodierende Regionen (UTR, engl. untranslated region).
Das HE-Gen kommt nur bei den Betacoronaviren vor.Die Offenen Leserahmen (ORF) codieren für mehrere putative (vermutete) Proteine, darunter
NSP 3 (enthält die putative Papain-ähnliche Protease PLPro),
NSP 5 (enthält die putative Chymotrypsin-ähnliche Protease 3CLPro),
NSP 12 (enthält die putative RNA-abhängige RNA-Polymerase, engl. RNA-dependent RNA polymerase RdRP),
NSP 13 (enthält die putative Helikase),
NSP 14 (enthält die putative 3′→5′-Exonuklease ExoN),
NSP 15 (enthält die putative poly(U)-spezifische Endoribonuklease XendoU) und
NSP 16 (enthält die putative S-Adenosylmethionin-abhängige 2'-O-Ribose-Methyltransferase 2'-O-MT).Dabei entstehen die Nichtstrukturproteine durch spezifische proteolytische Spaltung durch die  PLPro und 3CLPro aus einem zunächst erzeugten Polyprotein.Da Betacoronaviren verschiedenen Wirte haben und Teile ihres Genoms rekombiniert werden, stellen sie eine potentielle Gefahr für die menschliche Gesundheit dar.
So zeigte ein genetischer Vergleich eines im Jahr 2012 aus menschlichem Sputum isolierten Betacoronvirus mit Beta-CoV, die bei Fledermäusen auftreten, eine Übereinstimmung der Nukleotidsequenzen von 82,0 % – 87,7 %.
Innerhalb der Gattung Betacoronavirus (früher als Gruppe-2-Coronaviren bezeichnet) wurden durch phylogenetische Untersuchungen vier Untergruppen (engl.
lineage ‚Abstammunglinie‘) identifiziert, die mit Buchstaben (A, B, C und D bzw.
a, b, c und d), griechischen Buchstaben (α, β, γ und δ) und manchmal auch mit Zahlen gekennzeichnet werden.
Im Jahr 2018 wurden diese Untergruppen als Untergattungen klassifiziert, sowie eine fünfte Untergattung (Subgenus) Hibecovirus definiert.
Subgenus HibecovirusDurch die zunehmende Anzahl von Genomanalysen, die in Datenbanken veröffentlicht werden, ist es möglich, eine phylogenetische Systematik zu erstellen.
Im Zusammenhang mit dem Auftreten des „neuartigen Coronavirus von 2019“ (2019-nCoV, neuere bezeichnung SARS-CoV-2) haben mehrere Gruppen von Wissenschaftlern die Ergebnisse ihrer phylogenetischen Untersuchungen veröffentlicht.
Die evolutionären Beziehungen zwischen den Vertretern der Betacoronaviren werden dabei auch als phylogenetischer Baum veranschaulicht, darauf basiert die Darstellung in diesem Artikel.
Die Genomsequenzen sind unter anderem in der GenBank des Nationalen Zentrums für Biotechnologieinformation (NCBI) verfügbar.
Mehrere Vertreter der Gattung Betacoronavirus sind in der Lage, den Menschen zu infizieren.
Beta-CoV, die an Epidemien beteiligt waren, verursachen oftmals Fieber und Atemwegsinfektionen.
Bekannte Beispiele sind:
SARS-CoV-1, verursacht das schwere akute Atemwegssyndrom (severe acute respiratory syndrome SARS), zuerst 2002 in China aufgetreten (SARS-Pandemie 2002/2003)
MERS-CoV (Middle East respiratory syndrome coronavirus), mehrere Epidemien ab 2012
SARS-CoV-2 (vormals 2019-nCoV „neuartiges Coronavirus von 2019“), COVID-19-Pandemie
Remdesivir (alternativ GS-5734) ist ein Nukleosidanalogon, das als Virustatikum zum Einsatz gegen Ebola- und Marburgvirusinfektionen entwickelt wurde.
Die Substanz Remdesivir wurde von Gilead Sciences erstmals synthetisiert.
Während der Ebolafieber-Epidemie 2014 bis 2016 führte Gilead Tests der Substanz an Primaten durch.
Die Tests fanden in Labors der Biologischen Schutzstufe IV des USAMRIID statt.
Es konnte gezeigt werden, dass der Wirkstoff in die der Virusreplikation als Rückzugsort dienenden Gewebe des Gehirns, Auges und Hodens vordringt.
Bei klinischen Tests an mit dem Ebolavirus infizierten Affen konnte durch die intravenöse Gabe des Wirkstoffs in sechs von sechs Fällen die Replikation des Virus unterdrückt werden.
Laborchemische und klinische Krankheitszeichen gingen zurück und es kam zu keinem tödlichen Verlauf der Erkrankung.
Im Jahr 2019 wurde eine Studie an Primaten durchgeführt.
Der Wirkstoff verhinderte eine Infektion durch den Nipah-Virus, während die Tiere der Kontrollgruppe an der Infektion starben.
In Zellkulturen zeigte Remdesivir eine Aktivität gegen andere humanpathogene RNA-Viren.
Darunter waren das Marburgvirus, Lassavirus, MERS-CoV, SARS-CoV, das Influenzavirus A, Paramyxoviridae (wie Parainfluenzavirus Typ 3, Nipah-Virus, Hendra-Virus, Masernvirus und Mumpsvirus) und Pneumoviridae (wie Respiratory-Syncytial-Virus).
Daneben wirkt es gegen das murine Hepatitis-Virus (MHV), das Mäuse infiziert.
Ebenso konnte zusammen mit Chloroquin eine Hemmung der Virusreplikation von SARS-CoV-2 in Zellkulturen nachgewiesen werden.Die chinesische Behörde National Medical Products Administration hat Remdesivir im Februar 2020 zugelassen, um es an 761 Patienten zu testen, die am neuen Coronavirus SARS-CoV-2 erkrankt sind.
Remdesivir ist ein 1′-cyano 4-Aza-7,9-didesazaadenosin-C-Analogon des Adenosins.
und hemmt die virale RNA-Polymerase und verhindert durch Kettenabbruch bei der RNA-Replikation die weitere Vermehrung des Virus in den infizierten Zellen.
Die EC50 liegt bei 0,03 μM für das murine Hepatitis-Virus (MHV) in Zellkultur von DBT-Zellen.
Es ist ein Monophosphoramidat-Prodrug, das vom Stoffwechsel in die aktive Form überführt wird.
2016 wurde eine schottische Pflegekraft, die sich in Westafrika mit Ebola infiziert hatte, mit Remdesivir erfolgreich behandelt.
Nach neun Monaten hatte sie einen Rückfall mit erneuter Virusreplikation, der sich klinisch als Meningoenzephalitis äußerte.
Das nur in zwei nicht-codierenden Basenpaaren mutierte Virus konnte erneut erfolgreich mit der Substanz und Kortikosteroiden behandelt werden.In einer randomisiert-kontrollierten Studie, die während eines Ebolaausbruchs in der Demokratischen Republik Kongo zwischen November 2018 und August 2019 stattfand, zeigte sich eine Kombination aus ZMapp und Remdesivir gegenüber der Kombination der Antikörper MAb114 und REGN-EB3 deutlich unterlegen.
In der ZMapp/Remdesivir-Gruppe starb rund die Hälfte der Patienten, in der Gruppe mit den beiden Antikörpern rund ein Drittel.
Infolgedessen wurde aus ethischen Gründen die Studie nur mit den beiden Antikörpern weitergeführt.Im Januar 2020 wurde in den USA im Snohomish County einem 35-jährigen Patienten mit fortgeschrittener Lungenentzündung aufgrund von SARS-CoV-2 probeweise das Medikament verabreicht.
Schon am nächsten Tag besserte sich sein Zustand so sehr, dass die künstliche Beatmung abgeschaltet werden konnte.
Der Patient hatte im weiteren Verlauf noch einen trockenen Husten und eine Rhinitis, konnte dann aber als geheilt entlassen werden.
Es ist jedoch zu bedenken, dass eine einzige Anwendung nicht repräsentativ ist.
Im Februar 2020 begann China eine randomisiert-kontrollierte klinische Studie mit Remdesivir während der Coronavirus-Pandemie 2019/2020.
Coronavirus-Meldepflichtverordnung
Mit der Coronavirus-Meldepflichtverordnung vom 30. Januar 2020 (amtliche Bezeichnung: Verordnung über die Ausdehnung der Meldepflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 7 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes auf Infektionen mit dem erstmals im Dezember 2019 in Wuhan/Volksrepublik China aufgetretenen neuartigen Coronavirus [„2019-nCoV“]) wurde in Deutschland die Meldepflicht für SARS-CoV-2-Erkrankungs- und -Verdachtsfälle eingeführt.
Die vom Bundesgesundheitsministerium erlassene Eilverordnung trat am 1. Februar 2020 in Kraft.
Seitdem müssen Ärzte folgende Fälle an die Gesundheitsämter melden:
Verdacht einer Erkrankung
Erkrankung
Nichtbestätigung des ErkrankungsverdachtsVoraussetzung ist in allen Fällen, dass ein Bezug zu SARS-CoV-2 besteht oder bestehen könnte.
Verdachtsfälle sollen nur gemeldet werden, wenn der Verdacht nach dem Stand der Wissenschaft sowohl durch das klinische Bild als auch durch einen wahrscheinlichen epidemiologischen Zusammenhang begründet ist.
Dabei ist die Empfehlung zu berücksichtigen, die das Robert Koch-Institut veröffentlicht (§ 1 Abs. 2 der Verordnung).
Labore (bzw. deren Leitungen) müssen melden:
direkter oder indirekter Nachweis des Erregers, soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweistDie Gültigkeit der Verordnung ist zunächst bis 1. Februar 2021 befristet.
Ihre Geltung kann mit Zustimmung des Bundesrats verlängert werden.
Die Coronaviridae sind eine Virusfamilie innerhalb der Ordnung Nidovirales.
Ihre Vertreter verursachen bei verschiedenen Wirbeltieren wie Säugetieren, Vögeln und Fischen sehr unterschiedliche Erkrankungen.
Coronaviren sind genetisch hochvariabel, und einzelne Virusspezies können durch Überwindung der Artenbarriere auch mehrere Wirtspezies infizieren.
Durch solche Artübertritte sind beim Menschen unter anderem Infektionen mit dem SARS-assoziierten Coronavirus (SARS-CoV, gelegentlich auch als SARS-CoV-1 bezeichnet) – dem Erreger der SARS-Pandemie 2002/2003 – sowie mit dem 2012 neu aufgetretenen Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV) entstanden.
Auch die von der chinesischen Stadt Wuhan ausgegangene COVID-19-Pandemie wird auf ein bis dahin unbekanntes (neuartiges) Coronavirus, das den Namen SARS-CoV-2 (vormals auch zum Beispiel 2019-nCoV) erhielt, zurückgeführt.Beim Menschen sind diverse Coronavirusspezies als Erreger von leichten respiratorischen Infektionen (Erkältungskrankheiten) bis hin zum schweren akuten Atemwegssyndrom von Bedeutung.
Insgesamt sind (mit Stand Februar 2020) sieben humanpathogene Coronaviren bekannt: Neben SARS-CoV(-1), SARS-CoV-2 und MERS-CoV noch HCoV-HKU1, HCoV-NL63, HCoV-OC43 und HCoV-229E; die letzten vier verursachen allerdings nur vergleichsweise geringfügige Symptome.Der Name „Coronaviren“ – von lateinisch corona ‚Kranz, Krone‘ – hängt mit dem Aussehen dieser Viren unter dem Elektronenmikroskop zusammen.
Die Fortsätze auf ihren kugelförmigen Hüllen erinnern an eine Krone oder einen Strahlenkranz ähnlich der Sonnenkorona.
Laut der Frankfurter Rundschau vom 18. März 2020 wurden Coronaviren erstmals Mitte der 1960er Jahre identifiziert.
Die 120 bis 160 nm großen Viruspartikel (Virionen) besitzen eine Virushülle, in die mehrere verschiedenartige Membranproteine eingelagert sind.
Das charakteristische Aussehen der Coronaviren (lateinisch corona  ‚Kranz, Krone‘) liegt an vielen etwa 20 nm nach außen vorragenden keulenförmigen Strukturen an der Oberfläche, den Spikes genannten Peplomeren.
Sie bestehen aus Anteilen des großen glykosylierten S-Proteins (Spikes-Protein, 180 bis 220 kDa), das hier ein membranverankertes Trimer bildet.
Diese Anteile tragen sowohl (S1) die Rezeptor-Bindungs-Domäne (RBD), mit der das Virus an eine Zelle andocken kann, als auch (S2) eine Untereinheit, die als Fusions-Protein (FP) die Verschmelzung von Virushülle und Zellmembran bewirkt.In geringeren Mengen ist auf der Außenseite das kleinere Envelope-Protein (E-Protein, 9 bis 12 kDa) vorhanden, und nur beim HCoV-OC43 (Humanen Coronavirus OC43) und den Coronaviren der Gruppe 2 (Gattung Betacoronavirus) findet sich zusätzlich das Hämagglutin-Esterase-Protein (HE-Protein, 65 kDa).
Das ebenfalls in der Membranhülle verankerte M-Protein (Matrix-Protein, 23 bis 35 kDa) ist dagegen nach innen gerichtet und ein Matrixprotein auf der Innenseite der Virushülle.
Im Inneren der Hülle befindet sich ein vermutlich ikosaedrisches Kapsid, das einen helikalen Nukleoproteinkomplex enthält.
Dieser besteht aus dem Nukleoprotein N (50 bis 60 kDa), das mit dem Strang einer einzelsträngigen RNA von positiver Polarität komplexiert ist.
Bestimmte Aminosäurereste des N-Proteins interagieren mit dem Matrixprotein M, sodass das Kapsid mit der Membraninnenseite assoziiert ist.
Das einzelsträngige RNA-Genom der Coronaviren ist etwa 27.600 bis 31.000 Nukleotide (nt) lang, womit Coronaviren die längsten Genome aller bekannten RNA-Viren besitzen.Am 5'-Ende befinden sich eine 5'-Cap-Struktur und eine nichtcodierende Region (englisch untranslated region, UTR) von etwa 200 bis 400 nt, die eine 65 bis 98 nt kurze, sogenannte Leader-Sequenz enthält.
Am 3'-Ende fügt sich eine weitere UTR von 200 bis 500 nt an, die in einem poly(A)-Schwanz endet.
Das Genom der Coronaviren enthält 6 bis 14 Offene Leserahmen (englisch open reading frames, ORFs), von denen die beiden größten (die Gene für die Nichtstrukturproteine NSP-1a und 1b) nahe am 5'-Ende liegen und sich mit unterschiedlichen Leserastern etwas überlappen.
Die Überlappungsstelle bildet eine Haarnadelstruktur, die bei 20 bis 30 % der Lesedurchläufe einen Leserastersprung bei der Translation an den Ribosomen ermöglicht und so zur Synthese von geringeren Mengen des NSP-1b führt.Im Unterschied zur üblicherweise hohen Fehlerrate der RNA-Polymerase von anderen RNA-Viren, die zu einer Beschränkung der Genomlänge auf etwa 10.000 Nukleotiden führt, wird bei Coronaviren eine relativ hohe genetische Stabilität (Konservierung) unter anderem durch eine 3'-5'-Exoribonuklease-Funktion des Proteins NSP-14 erreicht.
Die Familie Coronaviridae wird auf der Grundlage von phylogenetischen Eigenschaften und Wirtsspektrum der Spezies in zwei Unterfamilien und die Gattungen Alpha-, Beta- und Gamma- (ehemals Gruppen 1, 2 und 3 der alten Gattung Coronavirus) und Deltacoronavirus sowie Torovirus und Bafinovirus unterteilt.
Angegeben sind nur die wichtigsten Spezies:
Familie Coronaviridae
Unterfamilie Letovirinae
Gattung Alphaletovirus
Untergattung Milecovirus
Unterfamilie Orthocoronavirinae (ehemals Coronavirinae)
Gattung Alphacoronavirus
Untergattung Colacovirus
Spezies Bat coronavirus CDPHE15
Untergattung Decacovirus
Untergattung Duvinacovirus
Spezies Humanes Coronavirus 229E (eng. Human coronavirus 229E, HCoV-229E)
Untergattung Luchacovirus
Spezies Lucheng Rn rat coronavirus
Untergattung Minacovirus
Spezies Mink coronavirus 1
Untergattung Minunacovirus
Untergattung Myotacovirus
Untergattung Pedacovirus
Spezies Porzines Epidemische-Diarrhoe-Virus (eng. Porcine epidemic diarrhea virus, PEDV)
Untergattung Rhinacovirus
Subspezies Swine Acute Diarrhoea Syndrome Coronavirus (SADS-CoV), Erreger von SADS
Untergattung Setracovirus
Spezies Human coronavirus NL63 (HCov-NL63)
Untergattung Tegacovirus
Spezies Alphacoronavirus 1 (*)
Gattung Betacoronavirus
Untergattung Embecovirus
Spezies Betacoronavirus 1
Subspezies Bovines Coronavirus (BCoV)
Subspezies Equines Coronavirus (ECoV-NC99)
Subspezies Humanes Coronavirus OC43 (HCoV-OC43)
Subspezies Porzines hämagglutinierendes Enzephalomyelitis-Virus (HEV)
Subspezies Puffinosis-Coronavirus (PCoV) – bei Schwarzschnabel-Sturmtauchern (Puffinus puffinus)
Subspezies Humanes Enterisches Coronavirus (HECoV)
Spezies China Rattus coronavirus HKU24
Subspezies Ratten-Coronavirus (RtCoV)
Untergattung Hibecovirus
Spezies Bat Hp-betacoronavirus Zhejiang2013
Untergattung Merbecovirus
Untergattung Nobecovirus
Untergattung Sarbecovirus
SARS-CoV-1, Erreger von SARS
SARS-CoV-2 (veraltet 2019-novel Coronavirus, 2019-nCoV oder Wuhan seafood market pneumonia virus), Erreger von COVID-19
Gattung Gammacoronavirus
Untergattung Cegacovirus
Untergattung Igacovirus
Spezies Vogel-Coronavirus (eng. Avian coronavirus)
Subspezies Fasanen-Coronavirus (PhCoV)
Subspezies Infektiöse-Bronchitis-Virus (IBV), Erreger der Infektiösen Bronchitis
Gattung Deltacoronavirus
Untergattung Andecovirus
Spezies Wigeon coronavirus HKU20
Untergattung Buldecovirus
Spezies Coronavirus HKU15
Spezies Bronzemännchen-Coronavirus HKU13 (eng. Munia coronavirus HKU13, MunCoV HKU13)
Untergattung Herdecovirus
Untergattung Moordecovirus
Spezies Common moorhen coronavirus HKU21Die früher zu den Coronaviridae gestellte Unterfamilie Torovirinae (Gattung Torovirus) wird jetzt der Familie Tobaniviridae zugeordnet.
Die früher innerhalb der Coronaviridae in diese Unterfamilie (Torovirinae) gestellte Gattung Bafinivirus wird jedoch jetzt der Familie Tobaniviridae, Unterfamilie Piscanivirinae zugeordnet.
5. Auflage, 2 Bände, Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia 2007, ISBN 0-7817-6060-7.
A. M. Q. King, M. J. Adams, E. B. Carstens, E. J. Lefkowitz (Hrsg.): Virus Taxonomy.
Spektrum-Lehrbuch, 2.
Auflage, Akademischer Verlag, Heidelberg/Berlin 2003, ISBN 3-8274-1086-X, S.
Band 66, 2006, S. 193–292, doi:10.1016/S0065-3527(06)66005-3 (freier Volltextzugriff), PMID 16877062.
Wie gefährlich ist das neuartige Corona-Virus?
– Hamburger Abendblatt vom 5. Februar 2020.
Angiotensin-konvertierendes Enzym 2
Angiotensin-konvertierendes Enzym 2 (englisch Angiotensin-converting enzyme 2, kurz ACE2) ist eine Metallocarboxypeptidase und ein Typ-1-Transmembranprotein mit Homologie zum Angiotensin-konvertierenden Enzym (ACE), das hauptsächlich in Eukaryoten, aber auch in Bakterien vorkommt.
ACE2 spielt eine wichtige Rolle im Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS), das den Volumenhaushalt des menschlichen Körpers steuert und den Blutdruck reguliert.
PCR-Analysen ergeben, dass ACE2 im Herzen, sowie in der Lunge, Niere, im Endothel und im Magen-Darm-Trakt exprimiert ist.
Außerdem ist ACE2 ein Rezeptor für verschiedene Coronaviren, einschließlich SARS-CoV und SARS-CoV-2, um in Zellen zu gelangen.
ACE2 enthält 20 α-helikale Segmente und neun 310-Helices, die zusammen ca.
62 % der Struktur ausmachen.
Außerdem besitzt ACE2 sechs kurze β-Faltblatt-Segmente, die ca.
3,5 % der Struktur ausmachen.
Die extrazelluläre Region des menschlichen ACE2 besteht aus zwei Domänen, zum einen die Zink-Metallopeptidase-Domäne und zum anderen die C-terminale Collectrin-Homologie-Domäne, die ungeordnet vorliegt.
Die Metallopeptidase-Domäne kann weiterhin in zwei Subdomänen (I und II) unterteilt werden, zwischen denen sich das aktive Zentrum befindet.
Die Subdomäne I enthält den N-Terminus sowie das Zinkion und die Subdomäne II den C-Terminus.
Beide Subdomänen sind mit einer α-Helix verbunden.
Das Zinkion wird im aktiven Zentrum durch die Aminosäurereste His374, His378, Glu402 und ein Wassermolekül (im nativen Zustand) koordiniert.
Diese Aminosäurereste bilden zusammen das „HEXXH + E“-Motiv (H = Histidin, E = Glutaminsäure, X = unbekannte Aminosäure; siehe Einbuchstabencode), das bei Metalloproteasen im Clan MA konserviert ist.
Das Chloridion wird durch die Reste Arg169, Trp477 und Lys481 in der Subdomäne II koordiniert.
Angiotensin II, der Hauptakteur des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems, bindet sich hauptsächlich am Angiotensin-II-Rezeptor Typ 1 (AT1-Rezeptor) und verursacht somit Zellwachstum, -proliferation und -migration.
Diese Prozesse beeinflussen bei Fehlregulation das Remodeling des Herzens und des Blutgefäßsystems, was zu unterschiedlichen Herz-Kreislauf-Erkrankungen führen kann.
Die sogenannte konterregulatorische Achse des RAAS (engl.
counter-regulatory axis), die vom Enzym ACE2 und seinen Produkten Angiotensin-(1-9) und Angiotensin-(1-7) ausgeht, wobei Angiotensin-(1-7) durch Bindung an den Mas-Rezeptor die Wirkung von Angiotensin II hemmt, nimmt eine schützende Rolle bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen ein.
Durch die Bindung von Angiotensin-(1-9) am Angiotensin-II-Rezeptor Typ 2 (AT2-Rezeptor) im Herzen kommt es zur Reduzierung der Kollagensynthese und somit zur Reduzierung der Fibrose des Herzens, sowie durch Abnahme der Rho-Kinase-Aktivität zur Abschwächung der Hypertrophie des Herzens.
Die Bindung von Angiotensin-(1-9) am AT2-Rezeptor in Blutgefäßen befördert die Vasodilatation durch erhöhte NO-Konzentration oder durch Crosstalk mit dem BK2-Rezeptor.
Das SARS-assoziierte Coronavirus (SARS-CoV) ist in der Lage, mithilfe des Spike (S)-Proteins an der Virushülle das menschliche Enzym ACE2 zu binden.
Durch die Translokation des ACE2-Virus-Komplexes zu Endosomen wird das S-Protein durch die Endopeptidase Cathepsin L gespalten, um in die Zelle zu gelangen und ihr virales Genom abzugeben.
Das S-Protein von SARS-CoV setzt sich aus zwei Untereinheiten zusammen.
Die S1-Untereinheit enthält die rezeptorbindende Domäne (engl.
receptor-binding domain, RBD), das an ACE2 binden kann.
Bei Bindung der RBD an ACE2 verursacht dies Konformationsänderungen in der S2-Untereinheit, die eine Fusion der Virushülle mit der Zellmembran erleichtern.
Die Aminosäurereste 424–494 der RBD bilden das rezeptorbindende Motiv (engl. receptor-binding motif, RBM).
Innerhalb der 14 Reste des RBM, die in direktem Kontakt mit 18 Resten des ACE2 stehen, sind sechs von denen Tyrosinreste, die zur spezifischen Erkennung von ACE2 beitragen.
Außerdem tragen mehrere Cysteinreste durch die Ausbildung von Disulfidbrücken ebenfalls zur Erkennung bei.
Die Aminosäurereste Asn479 und Thr487 des RBM haben Einfluss auf den Krankheitsverlauf von SARS sowie den SARS-CoV-Tropismus.
Asn479 ist in den meisten SARS-CoV-S-Proteinsequenzen des Menschen vorhanden.
Jegliche Änderungen in den Positionen 479 und 487 der Aminosäuresequenz der RBD können Einfluss auf zoonotische Übertragungen oder Mensch-zu-Mensch-Übertragungen haben.
Für eine zoonotische Übertragung (im Falle von SARS eine Übertragung von SARS-CoV des Larvenrollers auf den Menschen) besitzt die RBD des Larvenrollers an Position 479 einen Lysinrest, der zu sterischen Hinderungen und elektrostatischen Interferenzen mit Reste der N-terminalen Helix vom ACE2 wie His34 führt.
Bei einer Lys479→Asn479-Mutation werden die hinderlichen Interaktionen mit der N-terminalen Helix vermieden und die Affinität zwischen RBD und ACE2 erhöht, sodass sie eine Rolle bei der zoonotischen Übertragung spielen könnte.
Außerdem dienen die in einer hydrophoben Umgebung gebildeten Salzbrücken zwischen Lys31 und Glu35 des menschlichen ACE2 zur Freisetzung von Bindungsenergie und damit zur Erhöhung der Virus-Rezeptor-Interaktionen.
Thr487 erhöht ebenfalls die Affinität zwischen RBD und ACE2.
Die γ-Methylgruppe von Thr487 sorgt dafür, dass die Seitenkette von Lys353 am ACE2 so positioniert wird, dass eine Salzbrücke mit Asp38 am ACE2 ausgebildet wird und könnte somit eine Rolle bei der Mensch-zu-Mensch-Übertragung spielen.
ACE2 katalysiert die Hydrolyse von Peptidbindungen am C-terminalen Ende mithilfe eines Zinkions im aktiven Zentrum.
Beim Octapeptid Angiotensin II als Substrat entstehen das Heptapeptid Angiotensin-(1-7) und die Aminosäure L-Phenylalanin.
Beim Decapeptid Angiotensin I als Substrat entstehen das Nonapeptid Angiotensin-(1-9) und die Aminosäure L-Leucin.
Zur vereinfachten Darstellung des Reaktionsmechanismus wird ein allgemeines Peptid als Substrat eingesetzt.
Bei der Reaktion wird zuerst der Enzym-Substrat-Komplex (in 1) zum tetraedrischen Zwischenprodukt (in 2) umgewandelt.
Dafür führt das Zink-gebundene Wassermolekül einen nukleophilen Angriff auf die Carbonylgruppe des Peptids aus (1), was zu einer Protonenübertragung vom Wassermolekül zum Aminosäurerest Glu375 führt.
Gleichzeitig wird ein Proton von His505 zum Stickstoffatom der abzuspaltenden Aminosäure übertragen (2).
Danach folgt der Zerfall des tetraedrischen Zwischenproduktes und die Spaltung der Peptidbindung (3), was zur Protonenübertragung von Glu375 zur freien Aminogruppe der abgespaltenen Aminosäure führt (4).
Anschließend wird ein Proton von der Carboxygruppe des Oligopeptids zu His505 direkt (5) oder indirekt durch Protonenaustausch mit dem Lösungsmittel zurückübertragen.
Angiotensin-konvertierendes Enzym
Transmembranprotease, Serin 2 ist ein Enzym, das in Menschen durch das TMPRSS2-Gen kodiert wird.
Das TMPRSS2-Gen kodiert ein Protein, dass zur Familie der Serinproteasen gehört.
Das kodierte Protein enthält mehrere Proteindomänen:
Eine Klasse A Rezeptor-Domäne, die als Bindungsstelle für Calcium dient.
Eine Cystein-reiche Domäne als "Scavenger"-Rezeptor der Gruppe A, die für die Bindung an andere Zelloberflächen oder Molekülen zuständig ist.
Eine Protease-Domäne, die vermutlich an Arginin- oder Lysinresten spaltet.
Serinproteasen sind an vielen physiologischen und pathologischen Prozessen involviert.
Es wurde gezeigt, dass das TMPRSS2-Gen durch androgene Hormone in Prostatakrebszellen hochreguliert wird und in Prostatakrebsgewebe, das unabhängig von androgenen Hormonen ist, herunterreguliert wird.
Das TMPRSS2-Gen liegt auf dem Chromosom 21 des Menschen, aber es ist zurzeit unbekannt, welche physiologische Rolle TMPRSS2 in Trisomie 21, die eine Chromosomenaberration darstellt, spielt.
Laut einer Studie, die von Markus Hoffmann und Hannah Kleine-Weber vom Deutschen Primatenzentrum zusammen mit anderen Forschern durchgeführt wurde, benötigt das SARS-CoV-2-Virus die Präsenz des ACE2-Rezeptors und des TMPRSS2-Enzyms in der Zellmembran von Lungenzellen, welches das S-Protein an der Virushülle spaltet, um in die Lungenzelle eindringen zu können.
Hemmstoffe gegen die Aktivität von TMPRSS2 verringern dieser Studie zufolge deutlich die Eindringwahrscheinlichkeit von SARS-CoV-2 und könnten zur Behandlung geeignet sein.
Ein solcher Hemmstoff, Camostat, ist bereits in Japan als Medikament zur Behandlung von Bauchspeicheldrüsenentzündungen zugelassen.
Nationaler Pandemieplan für Deutschland
Der Nationale Pandemieplan für Deutschland (NPP) wurde im Jahr 2005 erstmals veröffentlicht und zuletzt im März 2017 aktualisiert.
„Der NPP dient der gezielten Vorbereitung von Behörden und Institutionen auf Bundes- und Länderebene auf eine Influenzapandemie und gibt einen Rahmen vor, der die Grundlage für die Pandemiepläne der Länder und die Ausführungspläne der Kommunen bildet.“ Dem Erstellen von nationalen Pandemieplänen ging im April 1999 ein Leitfaden der Weltgesundheitsorganisation (WHO) voraus („Influenza Pandemic Plan“), der Führungskräften aus Medizin und öffentlichem Gesundheitssystem behilflich sein sollte, auf künftige Bedrohungen durch Influenza-Pandemien besser zu reagieren.
Der Nationale Pandemieplan für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland war zugleich eine Antwort auf die SARS-Pandemie 2002/2003 und die weltweite Verbreitung von H5N1.
Seit Beginn der COVID-19-Pandemie Anfang 2020 werden die im Nationalen Pandemieplan festgelegten Maßnahmen auch für die Abwehr des Virus SARS-CoV-2 herangezogen.
Der Nationale Pandemieplan besteht aus zwei Teilen: In Teil 1 werden vor allem die Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung und die hierfür zuständigen Institutionen benannt, Teil 2 enthält die wissenschaftlichen Grundlagen für die in Teil 1 gewählten Maßnahmen.
Da das Gesundheitssystem der Bundesrepublik überwiegend Ländersache ist, haben die deutschen Bundesländer eigene Pandemiepläne erstellt.
Deren Umsetzung obliegt grundsätzlich dem Gemeindevorstand, dem Magistrat oder dem zuständigen Organ des Landkreises, wobei diese in der Regel durch ihre Gesundheitsämter aktiv werden.
Mit Hilfe des Nationalen Pandemieplans sollen Behörden und Institutionen auf Bundes- und Länderebene auf eine Influenzapandemie vorbereitet werden.
Zugleich gibt er die Rahmenbedingungen vor, auf deren Grundlage die Pandemiepläne der Länder und die Ausführungspläne der Gemeinden gebildet werden.
Er richtet sich somit vor allem an die Verantwortlichen und an die verantwortlichen Behörden in Bund, Ländern und Gemeinden.
Im Wesentlichen dient der Nationale Pandemieplan dem Erreichen folgender Ziele:
Verringerung von Morbidität und Mortalität in der Gesamtbevölkerung;
Sicherstellung der Versorgung erkrankter Personen;
Aufrechterhaltung essentieller öffentlicher Dienstleistungen;
zuverlässige und zeitnahe Information für politische Entscheidungsträger, Fachpersonal, die Öffentlichkeit und die Medien.Angeregt wird ferner das Erstellen betrieblicher Pandemiepläne insbesondere für Unternehmen, denen für das Aufrechterhalten des staatlichen Gemeinwesens eine besondere Bedeutung zukomme.
Zu den Organisationen und Einrichtungen der „Kritischen Infrastrukturen“ werden u. a. die Sektoren Energie, Informationstechnik und Telekommunikation, Transport und Verkehr, Wasser, Ernährung (Ernährungswirtschaft, einschließlich  Landwirtschaft und Lebensmittelhandel) sowie das Finanz- und Versicherungswesen gezählt.„Der wissenschaftliche Teil (Teil II) des Nationalen Pandemieplans beschreibt den wissenschaftlichen Sachstand zur Influenzapandemieplanung und Influenzapandemiebewältigung und dient somit als fachliche Grundlage für Entscheidungen über Maßnahmen zur Vorbereitung auf den Pandemiefall sowie Maßnahmen im konkreten Pandemiefall.“ Zusätzlich wurde im Mai 2007 eine als „Teil III“ bezeichnete Dokumentation publiziert, in der „wissenschaftliche Zusammenhänge der Pandemieplanung in Deutschland“ erörtert und die Entstehung des deutschen Pandemieplans erläutert wurden.
Der Nationale Pandemieplan ist Teil der Katastrophenvorsorge-Planung.
In Teil 1 wird u. a. auf Gesetze und Verordnungen Bezug genommen, die für die Verhütung und Bekämpfung von übertragbaren Krankheiten vom Gesetzgeber beschlossen wurden.
Dies sind insbesondere
das Infektionsschutzgesetz (IfSG)
die Verordnung über die Meldepflicht bei Aviärer Influenza beim Menschen (AIMPV)
die Allgemeine Verwaltungsvorschrift über die Koordinierung des Infektionsschutzes in epidemisch bedeutsamen Fällen (IfSGKoordinierungs-VwV)
das Gesetz zu den Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV)
das Gesetz zur Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV-DG)Ferner ist das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) ermächtigt, im Falle einer Pandemie folgende Rechtsverordnungen zu erlassen:
Erlass einer Verordnung nach § 15 Absatz 1 und 2 IfSG, mit der die Meldepflicht an die epidemische Lage angepasst werden kann
Erlass einer Verordnung nach § 20 Absatz 4 IfSG, mit der die Kostenübernahme für eine Schutzimpfung durch die Gesetzliche Krankenversicherung geregelt wird
Erlass einer Verordnung nach § 20 Absatz 6 IfSG, mit der ggf.
eine Impfpflicht eingeführt werden kannDie seuchenhygienischen Maßnahmen, mit deren Hilfe versucht werden kann, die Ausbreitung einer von Mensch zu Mensch übertragbaren Infektion zu reduzieren, sind insbesondere im Infektionsschutzgesetz geregelt und umfassen u. a.:
die passive oder aktive Gesundheitskontrolle von potentiell ansteckungsverdächtigen Personen (§ 29 IfSG)
die Anordnung von Quarantäne für Ansteckungsverdächtige und Erkrankte, zu Hause oder in einer gesonderten Einrichtung (§ 30 IfSG)
die Anordnung eines beruflichen Tätigkeitsverbotes (§ 31 IfSG)
die Hinnahme von ärztlichen Kontrollen bei der Einreise ins Bundesgebiet (§ 36 IfSG)
der Erlass von Rechtsverordnungen durch die Landesregierungen, durch die die Grundrechte der Freiheit der Person (Art.
2 Satz 2 Grundgesetz), der Freizügigkeit (Art.
1 Grundgesetz), der Versammlungsfreiheit (Art. 8 Grundgesetz), der Unverletzlichkeit der Wohnung (Art.
1 Grundgesetz) und des Brief- und Postgeheimnisses (Art.
10 Grundgesetz) eingeschränkt werden können (§ 32 IfSG)
Die Maßnahmen der Gesundheitsbehörden können in drei Stufen gegliedert werden: 1.
Aufklären, 2.
Anordnen.
Zur kommunalen Pandemievorsorge gehören:
die Aufklärung über Seuchen und allgemeine Hygienemaßnahmen zu intensivieren,
die Impfquote deutlich zu erhöhen (eine hohe Impfquote hilft der pharmazeutischen Industrie Kapazitäten aufrechtzuerhalten, die im Ernstfall ein höheres Impfstoff­aufkommen produzieren können),
mit einer engagierten Beteiligung am Meldesystem frühzeitig Auffälligkeiten zu erkennen und zu ihrer Erforschung beizutragen,
in der Krise durch verschiedene Maßnahmen daran mitzuwirken, Infektionsketten zu unterbrechen, zum Beispiel durch
Schließung von Gemeinschaftseinrichtungen
Verbot von Menschenansammlungen
Durchsetzung von Impfpflichten
gesicherte Wasserver- und AbwasserentsorgungBeispiele für kommunale Pandemiepläne sind der Pandemieplan der Stadt Frankfurt am Main und der Influenzapandemieplan der Hansestadt Rostock.
Als Antwort auf die Ausbreitung des Virus SARS-CoV-2 im Verlauf der COVID-19-Pandemie legte die Abteilung für Infektionsepidemiologie des Robert-Koch-Instituts (RKI) im März 2020 die erste Fassung einer Ergänzung zum Nationalen Pandemieplan vor, in der „Empfehlungen und Maßnahmen für eine Bewältigung des COVID-19-Geschehens in Deutschland“ zusammengefasst wurden.
Diese Ergänzung des nationalen Pandemieplans richtet sich in erster Linie an die Fachöffentlichkeit im Gesundheitswesen, insbesondere an den Öffentlichen Gesundheitsdienst auf allen Ebenen, an die Ärzteschaft und an alle anderen Berufsgruppen des medizinischen Personals.
In der Ergänzung werden u. a. drei Phasen der Infektionsbekämpfung beschrieben, deren Übergänge fließend seien: „Containment, Protection und Mitigation“ (Eindämmung der Ausbreitung, Schutz gefährdeter Gruppen, Minderung der Folgen):
Containment: Beim Auftreten einzelner Infektionen und kurzer Infektionsketten soll versucht werden, die Weiterverbreitung der Viren zu verhindern, indem Kontaktpersonen von labordiagnostisch bestätigten Infektionsfällen identifiziert und in häuslicher Quarantäne untergebracht werden.
Durch diese Maßnahmen soll eine mögliche Erkrankungswelle hinausgezögert und deren Dynamik abgeschwächt werden.
„Ziel dieser Strategie ist es, Zeit zu gewinnen um sich bestmöglich vorzubereiten und mehr über die Eigenschaften des Virus zu erfahren, Risikogruppen zu identifizieren, Schutzmaßnahmen für besonders gefährdete Gruppen vorzubereiten, Behandlungskapazitäten in Kliniken zu erhöhen, antivirale Medikamente und die Impfstoffentwicklung auszuloten.“
Protection: Falls eine Ausbreitung des neuartigen Coronavirus nicht mehr aufgehalten werden kann, konzentriert sich der Schutz vor den Viren vor allem auf Personen und Gruppen, die ein erhöhtes Risiko für schwere Krankheitsverläufe aufweisen.
Hierzu hat das RKI eine umfangreiche Liste von „Optionen für Maßnahmen zur Kontaktreduzierung in Gebieten, in denen vermehrt Fälle bekannt wurden“ publiziert; zu diesen Optionen gehören u. a. Auflagen und Einschränkungen für sowie Absagen von Großveranstaltungen, die vorbeugende Schließung von Gemeinschaftseinrichtungen und öffentlichen Einrichtungen wie Theatern und Schwimmbädern, freiwillige Geschäftsschließungen und das Ermöglichen von Heim- und Telearbeit.
Mitigation: Bei einer fortgesetzten Übertragung von SARS-CoV-2 in der Bevölkerung „zielen die eingesetzten Schutzmaßnahmen stärker auf die Minderung weiterer Folgen.“ Ziel ist es in dieser Phase vor allem, das gleichzeitige Erkranken extrem vieler behandlungsbedürftiger Personen und die damit drohende Überlastung der medizinischen Infrastruktur zu vermeiden, damit besonders schwere Krankheitsverläufe – auch jene anderer Ursachen – noch versorgt werden können.
Dies bedeute auch, dass im Gesundheitswesen eine möglichst getrennte Versorgung von SARS-CoV-2-Infizierten und anderen Patienten aufgebaut werden sollte.
R. Fock, H. Bergmann u. a. (Mitarb.
von Robert Koch-Institut, Berlin; versch.
Institute des Sanitätsdienstes der Bundeswehr; Ministerium für Arbeit, Soziales und Gesundheit, Mainz; div.
Gesundheitsamtern; Hessisches Sozialministerium, Wiesbaden): Management und Kontrolle einer Influenzapandemie.
Konzeptionelle Überlegungen für einen deutschen Influenzapandemieplan.
In: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz.
Tobias Witte:  Recht und Gerechtigkeit im Pandemiefall – Bevorratung, Verteilung und Kosten knapper Arzneimittel im Falle eines Seuchenausbruchs.
Robert-Koch-Institut; Übersichtsseite (mit hinterlegten PDF)
Nationaler Pandemieplan, Teil 1: Strukturen und Maßnahmen.
Nationaler Pandemieplan, Teil 2: Wissenschaftliche Grundlagen.
Ergänzung zum Nationalen Pandemieplan – COVID-19 – neuartige Coronaviruserkrankung.
Auf: rki.de, abgerufen am 14. März 2020.
Folding@home (oft auch kurz F@H oder FAH) ist ein Volunteer-Computing-Projekt für die Krankheitsforschung, das die Proteinfaltung und andere Arten von Molekulardynamik simuliert.
Statt die Rechenleistung eines einzelnen Rechners zu nutzen, wird dabei eine komplexe Aufgabe in Teilaufgaben aufgeteilt, diese auf mehrere Rechner verteilt und deren Rechenleistungen zur Aufgabenbewältigung genutzt.
Das Projekt nutzt durch verteiltes Rechnen die ungenutzten Verarbeitungsressourcen von Personalcomputern, auf denen die Software installiert ist und die so zur Erforschung von Krankheiten beitragen.
Das Projekt verwendet hierbei eine statistische Simulationsmethode, die gegenüber traditionellen Berechnungsmethoden einen Paradigmenwechsel darstellt.
Als Teil des Client-Server-Modells erhalten die Teilnehmer (Clienten) nach Anforderung eines Dienstes beim Server jeweils Teile einer Simulation (Arbeitseinheiten/Work-Units), berechnen und vervollständigen sie und geben sie an die Datenbankserver des Projekts zurück, wo die Einheiten sodann zu einer Gesamtsimulation zusammengestellt werden.Der Hauptzweck des Projekts ist die Bestimmung der Mechanismen der Proteinfaltung, d. h. des Prozesses, durch den Proteine ihre endgültige dreidimensionale Struktur erreichen, und die Untersuchung der Ursachen von Proteinfehlfaltungen.
Dies ist von Interesse für die medizinische Forschung über Alzheimer, Huntington und viele Formen von Krebs, neben weiteren, anderen Krankheiten.
In geringerem Umfang versucht Folding@home auch, die endgültige Struktur eines Proteins vorherzusagen und zu bestimmen, wie andere Moleküle mit ihm interagieren können, was sich auf die Entwicklung von Medikamenten auswirkt.
Folding@home wurde vom Pande Laboratory der Stanford University am 19. September 2000 gegründet und wurde seitdem gemeinnützig unter der Leitung von Vijay Pande entwickelt.
Es steht seit 2019 unter der Leitung von Gregory Bowman, Professor für Biochemie und molekulare Biophysik an der Washington University School of Medicine in St. Louis – es wird von verschiedenen wissenschaftlichen Einrichtungen und Forschungslabors weltweit kollektiv genutzt.
Die von Folding@home generierten Ergebnisse werden nicht verkauft.Folding@home-Forscher Gregory Bowman wurde 2010 mit dem Thomas Kuhn Paradigm Shift Award der American Chemical Society für die Entwicklung der Open-Source-Software MSMBuilder und für das Erreichen einer quantitativen Übereinstimmung zwischen Theorie und Experiment ausgezeichnet.
Für seine Arbeit wurde Vijay Pande 2012 wiederum mit dem Michael und Kate Bárány-Preis für junge Forscher für die "Entwicklung von Berechnungsmethoden zur Erstellung führender theoretischer Modelle für die Protein- und RNA-Faltung" und 2006 mit dem Irving Sigal Young Investigator Award für seine Simulationsergebnisse ausgezeichnet.
Proteine sind ein wesentlicher Bestandteil vieler biologischer Funktionen und sind an allen Prozessen, die in Zellen ablaufen, beteiligt.
Oftmals sind solche Proteine Enzyme, die biochemische Reaktionen ausführen, einschließlich Signaltransduktion, molekularer Transport und Zellregulation.
Einige Proteine fungieren als Strukturproteine, die als eine Art Gerüst für Zellen dienen, während andere Proteine wie Antikörper am Immunsystem beteiligt sind.
Damit ein Protein diese Funktionen ausführen kann, muss es sich in eine funktionelle dreidimensionale Struktur falten, ein Prozess, der häufig spontan abläuft und von Wechselwirkungen innerhalb seiner Aminosäuresequenz und Wechselwirkungen der Aminosäuren mit seiner Umgebung abhängt.
Die Proteinfaltung wird hauptsächlich durch hydrophobe Wechselwirkungen, die Bildung intramolekularer Wasserstoffbrückenbindungen und Van-der-Waals-Kräfte bestimmt, die der Konformationsentropie entgegenwirken.
Der Faltungsprozess beginnt häufig co-translational, sodass sich der N-Terminus des Proteins zu falten beginnt, während der C-terminale Teil des Proteins noch vom Ribosom synthetisiert wird.
Ein Proteinmolekül kann sich jedoch während oder nach der Biosynthese spontan falten.
Der Faltungsprozess hängt auch vom Lösungsmittel (Wasser oder Doppellipidschicht), der Salzkonzentration, dem pH-Wert, der Temperatur, dem möglichen Vorhandensein von Cofaktoren und molekularen Chaperonen ab.
Proteine haben Einschränkungen hinsichtlich ihrer Faltungsmöglichkeiten aufgrund von sterischen Hinderungen zwischen einzelnen Atomen, sodass nur bestimmte Kombinationen von Diederwinkeln erlaubt sind.
Diese zulässigen Winkel der Proteinfaltung werden in einem zweidimensionalen Diagramm beschrieben, das als Ramachandran-Diagramm bekannt ist und mit φ (Phi)- und ψ (Psi)-Winkeln beschrieben werden.Für die Bioinformatik ist das Verständnis der Proteinfaltung wichtig, um bestimmte Funktionen und Mechanismen des Proteins vorherzusagen.
Obwohl die Faltung in einer zellulären Umgebung stattfindet, die eine hohe Konzentration an Proteinen aufweist (im Englischen als macromolecular crowding bekannt), verläuft sie normalerweise reibungslos.
Aufgrund der chemischen Eigenschaften eines Proteins oder anderer Faktoren kann es zu Fehlfaltungen des Proteins kommen.
Auch wenn zelluläre Mechanismen dazu beitragen, dass fehlgefaltete Proteine entfernt oder neu gefaltet werden, kann es zur Aggregation der fehlgefalteten Proteine kommen und eine Vielzahl von Krankheiten verursachen.
Laborexperimente zur Untersuchung von Proteinfaltungsprozessen sind hinsichtlich ihrem Anwendungsbereich und ihrer Genauigkeit eingeschränkt, weshalb physikalische Rechenmodelle hinzugezogen werden, die ein tieferes Verständnis zur Proteinfaltung, -fehlfaltung und -aggregation liefern.Aufgrund der Komplexität der Proteinkonformation oder des Konfigurationsraums des Proteins (die Menge aller möglichen Faltungszustände, die ein Protein annehmen kann) und der begrenzten Rechenleistung sind Molekulardynamik-Simulationen hinsichtlich der Untersuchung von Proteinfaltungen stark eingeschränkt.
Während sich die meisten Proteine typischerweise in der Größenordnung von Millisekunden falten konnten Simulationen vor 2010 nur Zeitskalen von Nanosekunden bis Mikrosekunden erreichen.
Supercomputer wurden verwendet, um die Proteinfaltung zu simulieren, aber solche Systeme sind an sich kostspielig und werden typischerweise von vielen Forschungsgruppen gemeinsam genutzt.
Da die Berechnungen in kinetischen Modellen zeitlich nacheinander erfolgen, ist zudem eine Skalierung traditioneller Molekulardynamik-Simulationen auf solche Systeme außerordentlich schwierig.
Da die Proteinfaltung ein stochastischer Prozess ist und im Laufe der Zeit statistisch variieren kann, ist es außerdem rechnerisch schwierig, lange Simulationen für umfassende Ansichten des Faltungsprozesses zu verwenden.
Die Proteinfaltung erfolgt nicht in einem Schritt.
Stattdessen verbringen Proteine den größten Teil der gesamten Faltungzeit, in einigen Fällen mit bis zu 96 %, in verschiedenen Konformationszwischenzuständen, die jeweils ein lokales thermodynamisches Minimum an freier Energie in der Energielandschaft des Proteins darstellen (siehe Faltungstrichter).
Durch einen Prozess namens Adaptive Sampling werden diese Konformationen von Folding@home als Ausgangspunkte für eine Reihe von Simulationsverläufen für Faltungsprozesse verwendet.
Mit der Zeit werden neue Konformationen entdeckt, die als neue Ausgangspunkte für Simulationsverläufe dienen (zyklischer Prozess).
Sobald man den zugrundeliegenden verborgenen Zuständen eine Übertragungswahrscheinlichkeit und den von außen beobachtbaren Ausgabesymbolen (sog.
Emissionen), die aus den verborgenen Zuständen resultieren, eine Emissionswahrscheinlichkeit zuordnen kann, spricht man vom Hidden Markov Model (HMM).
HMM sind zeitdiskrete Mastergleichungsmodelle, welche die Konformations- und Energielandschaft eines Biomoleküls als eine Menge an unterschiedlichen Strukturen und kurzen Übergangszuständen zwischen den Strukturen beschreiben.
Das Hidden Markov Model kombiniert mit Adaptive Sampling erhöht die Effizienz der Simulation erheblich, da dadurch die Berechnung innerhalb des lokalen Energieminimums vermieden wird und für verteilte Systeme (einschließlich GPUGRID) geeignet ist, da sie die statistische Anhäufung kurzer, unabhängiger Simulationsverläufe für Faltungsprozesse ermöglicht wird.
Die Zeit, die zum Erstellen eines Hidden Markov Model benötigt wird, ist umgekehrt proportional zur Anzahl der parallelen Simulationen, d. h. zur Anzahl der verfügbaren Prozessoren.
Mit anderen Worten wird eine parallele Verarbeitung geschaffen (siehe Parallelrechner), was zu einer Verringerung der gesamten Berechnungszeit um ungefähr vier Größenordnungen führt.
Ein abgeschlossenes Hidden Markov Model kann bis zu zehntausend Zustände aus dem Phasenraum des Proteins (alle Konformationen, die ein Protein annehmen kann) und die Übergänge zwischen ihnen enthalten.
Das Modell veranschaulicht Faltungsprozesse und -pfade und Forscher können später kinetische Cluster verwenden, um eine sogenannte coarse-grained-Darstellung (zu deutsch „grobkörnig“) des detaillierten Modells zu erstellen.
Diese Hidden Markov Modelle können verwendet werden, um Fehlfaltungsprozesse zu bestimmen sowie Simulationen quantitativ mit Experimenten zu vergleichen.Zwischen 2000 und 2010 hat sich die Aminosäuresequenz der von Folding@home untersuchten Proteine um den Faktor vier erhöht, während sich die Zeitskalen für Proteinfaltungssimulationen um sechs Größenordnungen erhöht haben.
Im Jahr 2002 verwendete Folding@home Markov-Zustandsmodelle, um eine Prozessorzeit von ungefähr eine Million Tagen mit Simulationen über einen Zeitraum von mehreren Monaten durchzuführen und im Jahr 2011 erfolgte eine parallele Verarbeitung einer weiteren Simulation, die insgesamt eine Prozessorzeit von 10 Millionen Rechenstunden erforderte.
Im Januar 2010 simulierte Folding@home mithilfe von HMM die Dynamik des langsam faltenden NTL9-Proteins mit 32 Aminosäureresten mit einer Simulationszeit von 1,52 Millisekunden, eine Zeitskala, die mit experimentellen Vorhersagen der Faltungsrate übereinstimmt, aber tausendmal länger als die früher erreichte Zeit ist.
Das Modell bestand aus vielen einzelnen Trajektorien, die jeweils um zwei Größenordnungen kürzer waren und lieferte eine genaue Darstellung der Energielandschaft des Proteins.
Folding@home unterstützt die Forschung, um zu verhindern, dass einige Viren, wie zum Beispiel Influenza und HIV, biologische Zellen erkennen und in diese eindringen können.
2011 begann Folding@home mit Simulationen der Dynamik des Enzyms RNase H, einer Schlüsselkomponente von HIV, um zu versuchen, Medikamente zu entwickeln, die dieses Enzym deaktivieren.
Folding@home wurde auch zur Untersuchung der Membranfusion, einem wesentlichen Ereignis für die Virusinfektion und eine Vielzahl biologischer Funktionen, eingesetzt.
Diese Fusion beinhaltet Konformationsänderungen der viralen Fusionsproteine und das Andocken der Proteine, aber die genauen molekularen Mechanismen hinter der Fusion sind weitgehend unbekannt.
Fusionsereignisse können aus über einer halben Million Atome bestehen, die für Hunderte von Mikrosekunden interagieren.
Die Entwicklung von Modellen zur Vorhersage der Mechanismen der Membranfusion trägt zum wissenschaftlichen Verständnis des Prozesses mit antiviralen Medikamenten bei.
Im Jahr 2006 haben die Wissenschaftler Markov-Zustandsmodelle und das Folding@home-Netzwerk angewandt, um zwei Wege für die Fusion zu entdecken und weitere Erkenntnisse zu gewinnen.
Nach detaillierten Simulationen von Folding@home von kleinen Zellen, die als Vesikel bekannt sind, führte das Pande-Labor 2007 eine neue Berechnungsmethode ein, um die Topologie der strukturellen Veränderungen während der Fusion zu messen.
2009 verwendeten die Forscher Folding@home zur Untersuchung von Mutationen des Influenza-Hämagglutinins, eines Proteins, das ein Virus an seine Wirtszelle bindet und den Eintritt des Virus unterstützt.
Mutationen des Hämagglutinins beeinflussen, wie gut das Protein an die Rezeptormoleküle der Zelloberfläche eines Wirts bindet, was bestimmt, wie infektiös der Virusstamm für den Wirtsorganismus ist.
Die Kenntnis der Auswirkungen von Hämagglutinin-Mutationen hilft bei der Entwicklung antiviraler Medikamente.
Seit 2012 simuliert Folding@home weiterhin die Faltung und die Wechselwirkungen von Hämagglutinin und ergänzt damit experimentelle Studien an der Universität von Virginia.
Im März 2020 startete Folding@home ein Programm zur Unterstützung von Forschern auf der ganzen Welt, die daran arbeiten, ein Heilmittel zu finden und mehr über den Ausbruch von COVID-19 – auch bekannt als die Atemwegserkrankung, die durch den neuartigen Coronavirus ausgelöst wird – zu erfahren.
Die erste Welle von Projekten simuliert potenziell medikamentös behandelbare Protein-Targets des SARS-CoV-2-Virus und des verwandten SARS-CoV-Virus, von denen es wesentlich mehr Daten gibt.
Die Alzheimer-Krankheit ist eine unheilbare neurodegenerative Erkrankung, die vor allem ältere Menschen betrifft und für mehr als die Hälfte aller Demenzfälle verantwortlich ist.
Die genaue Ursache bleibt unbekannt, aber die Krankheit wird als eine Protein-Fehlfaltungskrankheit identifiziert.
Alzheimer ist mit toxischen Aggregationen des Peptids Beta-Amyloid (Aβ) assoziiert, die durch Fehlfaltung und Verklumpung von Aβ zusammen mit anderen Aβ Peptiden verursacht werden.
Diese Aβ Aggregate wachsen dann zu signifikant größeren senilen Plaques, einem pathologischen Marker der Alzheimer-Krankheit.
Aufgrund der heterogenen Natur dieser Aggregate hatten experimentelle Methoden wie die Röntgenkristallographie und die kernmagnetische Resonanz (NMR) Schwierigkeiten, ihre Strukturen zu charakterisieren.
Darüber hinaus sind die atomaren Simulationen der Aβ Aggregation aufgrund ihrer Größe und Komplexität rechnerisch sehr anspruchsvoll.Die Verhinderung der Aggregation von Aβ ist eine vielversprechende Methode zur Entwicklung von Therapeutika für die Alzheimer-Krankheit, so die Doktoren Naeem und Fazili in einem Übersichtsartikel.
2008 simulierte Folding@home die Dynamik der Aggregation von Aβ in atomaren Details über Zeitskalen in der Größenordnung von zehn Sekunden.
Frühere Studien konnten nur etwa 10 Mikrosekunden simulieren.
Folding@home konnte die Faltung von Aβ um sechs Größenordnungen länger als bisher möglich simulieren.
Die Forscher nutzten die Ergebnisse dieser Studie, um eine Beta-Haarnadel (beta-hairpin) zu identifizieren, die eine Hauptquelle für molekulare Interaktionen innerhalb der Struktur war.
Die Studie half, das Pande Laboratory für zukünftige Aggregationsstudien und für weitere Forschungen vorzubereiten, um ein kleines Peptid zu finden, das den Aggregationsprozess stabilisieren könnte.Im Dezember 2008 fand Folding@home mehrere kleine Arzneimittelkandidaten, die die Toxizität der Aβ Aggregate zu hemmen scheinen.
Im Jahr 2010 wurde in enger Zusammenarbeit mit dem Center for Protein Folding Machinery damit begonnen, diese Arzneimittelkandidaten an biologischem Gewebe zu testen.
2011 schloss Folding@home die Simulationen mehrerer Mutationen von Aβ ab, die die Aggregatbildung zu stabilisieren scheinen, was die Entwicklung therapeutischer Arzneimitteltherapien für die Krankheit unterstützen und bei experimentellen Kernspinresonanzspektroskopie-Studien an Aβ Oligomeren sehr hilfreich sein könnte.
Später im selben Jahr begann Folding@home mit Simulationen verschiedener Aβ Fragmente, um zu bestimmen, wie verschiedene natürliche Enzyme die Struktur und Faltung von Aβ beeinflussen.
Die Huntington-Krankheit ist eine neurodegenerative genetische Erkrankung, die mit einer Fehlfaltung und Aggregation von Proteinen einhergeht.
Übermäßige Wiederholungen der Glutaminsäure am N-Terminus des Huntingtin-Proteins verursachen eine Aggregation, und obwohl das Verhalten der Wiederholungen nicht vollständig verstanden wird, führt es doch zu dem mit der Krankheit verbundenen kognitiven Rückgang.
Wie bei anderen Aggregaten gibt es Schwierigkeiten bei der experimentellen Bestimmung ihrer Struktur.
Wissenschaftler verwenden Folding@home, um die Struktur des Huntingtin-Proteinaggregats zu untersuchen und vorherzusagen, wie es sich bildet, und unterstützen dabei rationales Wirkstoffdesign, um die Aggregatbildung zu stoppen.
Das N17-Fragment des Huntington-Proteins beschleunigt diese Aggregation, und obwohl mehrere Mechanismen vorgeschlagen wurden, ist seine genaue Rolle in diesem Prozess noch weitgehend unbekannt.
Folding@home hat dieses und andere Fragmente simuliert, um ihre Rolle bei der Krankheit zu klären.
Seit 2008 werden seine Methoden zum Medikamentenentwurf für die Alzheimer-Krankheit auf Huntington angewendet.
Bei mehr als der Hälfte aller bekannten Krebsarten handelt es sich um Mutationen von p53, einem in jeder Zelle vorhandenen Tumorsuppressorprotein, das den Zellzyklus reguliert und bei einer Schädigung der DNA das Signal zum Zelltod gibt.
Spezifische Mutationen in p53 können diese Funktionen stören, so dass eine abnorme Zelle unkontrolliert weiter wachsen kann, was zur Entstehung von Tumoren führt.
Die Analyse dieser Mutationen trägt dazu bei, die Grundursachen von p53-verwandten Krebsarten zu erklären.
Im Jahr 2004 wurde mit Folding@home die erste molekulardynamische Studie zur Rückfaltung des p53-Proteindimers in einer rein atomaren Simulation von Wasser durchgeführt.
Die Ergebnisse der Simulation stimmten mit experimentellen Beobachtungen überein und gaben Einblicke in die Rückfaltung des Dimers, die zuvor nicht möglich waren.
Dies war die erste von Fachleuten überprüfte Publikation über Krebs aus einem verteilten Computerprojekt.
Im folgenden Jahr wurde mit Folding@home eine neue Methode zur Identifizierung der Aminosäuren, die für die Stabilität eines bestimmten Proteins entscheidend sind, angewandt, die dann zur Untersuchung von Mutationen von p53 verwendet wurde.
Die Methode war bei der Identifizierung krebsfördernder Mutationen einigermaßen erfolgreich und bestimmte die Auswirkungen spezifischer Mutationen, die sonst nicht experimentell gemessen werden konnten.Folding@home wird auch zur Untersuchung von Chaperonen verwendet, Hitzeschockproteinen, die eine wesentliche Rolle für das Überleben der Zelle spielen, indem sie die Faltung anderer Proteine in der überfüllen und chemisch belastenden Umgebung innerhalb einer Zelle unterstützen.
Rasch wachsende Krebszellen sind auf spezifische Chaperone angewiesen, und einige Chaperone spielen eine Schlüsselrolle bei der Chemotherapieresistenz.
Die Hemmung dieser spezifischen Chaperone wird als potentielle Wirkungsweise für effiziente Chemotherapeutika oder zur Verringerung der Krebsausbreitung angesehen.
Mit Folding@home und in enger Zusammenarbeit mit dem Center for Protein Folding Machinery hofft das Pande Laboratory ein Medikament zu finden, das die in Krebszellen beteiligten Chaperone hemmt.
Die Forscher verwenden Folding@home auch zur Untersuchung anderer Moleküle, die mit Krebs in Verbindung stehen, wie das Enzym Src-Kinase und einige Formen der gravierten Homöodomäne: ein großes Protein, das an vielen Krankheiten, darunter auch Krebs, beteiligt sein könnte.
2011 begann Folding@home mit Simulationen der Dynamik des kleinen Proteins EETI, das durch Bindung an Oberflächenrezeptoren von Krebszellen Karzinome in bildgebenden Verfahren identifizieren kann.
Interleukin 2 (IL-2) ist ein Protein, das den T-Zellen des Immunsystems hilft, Krankheitserreger und Tumore anzugreifen.
Seine Verwendung als Krebsbehandlung ist jedoch wegen schwerer Nebenwirkungen, wie zum Beispiel einem Lungenödem, eingeschränkt.
IL-2 bindet an diese Lungenzellen anders als an T-Zellen, so dass die IL-2-Forschung die Unterschiede zwischen diesen Bindungsmechanismen verstehen muss.
Im Jahr 2012 unterstützte Folding@home die Entdeckung einer mutierten Form von IL-2, die dreihundertmal wirksamer in ihrer Rolle als Immunsystem ist, aber weniger Nebenwirkungen hat.
In Experimenten hat diese veränderte Form das natürliche IL-2 bei der Behinderung des Tumorwachstums deutlich übertroffen.
Pharmazeutische Unternehmen haben Interesse an dem mutierten Molekül bekundet, und die National Institutes of Health testen es gegen eine Vielzahl von Tumormodellen, um seine Entwicklung als Therapeutikum zu beschleunigen.
Osteogenesis imperfecta, bekannt als die so genannte Glasknochenkrankheit, ist eine unheilbare genetische Knochenerkrankung, die tödlich sein kann.
Die Erkrankten sind nicht in der Lage, funktionsfähiges Bindegewebe zu bilden.
Dies ist meist auf eine Mutation im Typ-I-Kollagen zurückzuführen, das eine Vielzahl struktureller Aufgaben erfüllt und das am häufigsten vorkommende Protein bei Säugetieren ist.
Die Mutation verursacht eine Verformung der Dreifachhelixstruktur des Kollagens, die, wenn sie nicht auf natürliche Weise zerstört wird, zu abnormalem und geschwächtem Knochengewebe führt.
2005 testete Folding@home eine neue quantenmechanische Methode, die frühere Simulationsmethoden verbesserte und die für künftige Computerstudien über Kollagen nützlich sein könnte.
Obwohl Forscher Folding@home zur Untersuchung der Kollagenfaltung und -fehlfaltung verwendet haben, ist das Interesse an diesem Projekt im Vergleich zur Alzheimer- und Huntington-Forschung als Pilotprojekt zu sehen.
Medikamente funktionieren, indem sie an bestimmte Stellen auf den Zielmolekülen binden und eine gewünschte Veränderung hervorrufen, wie z.
B. die Deaktivierung eines Ziels oder die Herbeiführung einer Konformationsänderung.
Im Idealfall sollte ein Medikament sehr spezifisch wirken und nur an sein Zielmolekül binden, ohne andere biologische Funktionen zu beeinträchtigen.
Es ist jedoch schwierig, genau zu bestimmen, wo und wie fest zwei Moleküle binden werden.
Aufgrund der begrenzten Rechenleistung müssen die heutigen Methoden in silico in der Regel Geschwindigkeit gegen Genauigkeit eintauschen – z.
B. müssen schnelle Protein-Docking-Methoden statt rechenintensiver freier Energieberechnungen verwendet werden.
Die Rechenleistung von Folding@home ermöglicht es den Forschern, beide Methoden zu verwenden und ihre Effizienz und Zuverlässigkeit zu bewerten.
Computergestütztes Wirkstoffdesign hat das Potenzial, die Medikamentenentwicklung zu beschleunigen und die Kosten zu senken.
2010 verwendete Folding@home MSMs und Berechnungen der freien Energie, um den nativen Zustand des Villin-Proteins mit einer Abweichung von bis zu 1,8 Angström (Å) via RMSD (root mean square deviation) von der experimentell durch Röntgenkristallographie bestimmten Kristallstruktur vorherzusagen.
Diese Genauigkeit hat Auswirkungen auf künftige Methoden zur Vorhersage von Proteinstrukturen, auch für inhärent unstrukturierte Proteine.
Wissenschaftler haben Folding@home zur Erforschung von Medikamentenresistenzen verwendet, indem sie Vancomycin, ein Antibiotikum letzter Instanz, und Beta-Laktamase, ein Protein, das Antibiotika wie Penicillin abbauen kann, untersucht haben.Die chemische Aktivität findet entlang der aktiven Stelle eines Proteins statt.
Traditionelle Methoden des Arzneimitteldesigns beinhalten eine enge Bindung an diese Stelle und die Blockierung ihrer Aktivität, unter der Annahme, dass das Zielprotein in einer starren Struktur existiert.
Dieser Ansatz funktioniert jedoch nur bei etwa 15 % aller Proteine.
Proteine enthalten allosterische Stellen, die, wenn sie durch kleine Moleküle gebunden sind, die Konformation eines Proteins verändern und letztlich die Aktivität des Proteins beeinflussen können.
Diese Stellen sind attraktive Zielorte für Medikamente, aber ihre Lokalisierung ist sehr rechenaufwändig.
Im Jahr 2012 wurden Folding@home und MSMs verwendet, um allosterische Stellen in drei medizinisch relevanten Proteinen zu identifizieren: Beta-Laktamase, Interleukin-2 und RNase H.Ungefähr die Hälfte aller bekannten Antibiotika greifen in die Funktionsweise des Ribosoms eines Bakteriums ein, einer großen und komplexen biochemischen Maschine, die die Proteinbiosynthese durch die Übersetzung von Boten-RNA in Proteine durchführt.
Makrolid-Antibiotika verstopfen den Ausgangstunnel des Ribosoms und verhindern so die Synthese essentieller bakterieller Proteine.
Im Jahr 2007 erhielt das Pande Laboratory ein Stipendium zur Untersuchung und Entwicklung neuer Antibiotika.
Im Jahr 2008 untersuchten sie mit Folding@home das Innere dieses Tunnels und wie bestimmte Moleküle ihn beeinflussen können.
Die vollständige Struktur des Ribosoms wurde erst ab 2011 bestimmt, und Folding@home hat auch ribosomale Proteine simuliert, da viele ihrer Funktionen weitgehend unbekannt sind.
Zwischen Juni 2007 und Juni 2011 übertraf Folding@home die Leistung des schnellsten Supercomputers der TOP500.
Er wurde jedoch im November 2011 vom Computer K und im Juni 2012 vom Computer Blue Gene/Q in den Schatten gestellt.
Am 16. September 2007 erreichte das Folding@home-Projekts seinerzeit, vor allem dank der Beteiligung von PlayStation 3-Konsolen, offiziell ein Leistungsniveau, das höher als ein natives petaFLOPS war, und wurde damit zum ersten Computersystem überhaupt, das dies erreicht hat.
Am gleichen Tage erfolgte die Eintragung des Rekords in das Guiness Buch der Rekorde.Im darauf folgenden Jahr, am 7.
Mai 2008, erreichte das Projekt ein nachhaltiges Leistungsniveau, das höher als zwei native petaFLOPS war, gefolgt von den drei und vier nativen petaFLOPS-Meilensteinen im August 2008 beziehungsweise am 28. September 2008.Am 11.
Mai 2016 gab Folding@home bekannt, dass es kurz davor steht den Rekord von 100 x86 petaFLOPS zu knacken.
Kurze Zeit später, am 19. Juli 2016 wurde bekannt gegeben, dass man die 100 x86 petaFLOPS überschritten habe.
Am 19. März 2020 wiederum gab Dr. Gregory Bowman auf Twitter bekannt, dass man in den zwei Wochen zuvor über 400.000 neue Nutzer hinzugewonnen habe.Am 20. März 2020 verkündete Folding@Home über die Rechenleistung von mehr als 470 petaFLOPS zu verfügen, womit man den bisher schnellsten Supercomputer – den IBM Summit mit 148 petaFLOPS – deutlich übertroffen hat.
Jeder Benutzer eines PCs mit Windows, Mac OS X oder Linux kann ein Client-Programm herunterladen, welches als Dienst im Hintergrund arbeitet.
Die aktuelle Version (7.5.1) unterstützt Einkern- und Mehrkernprozessoren sowie auch Grafikkarten von Nvidia und AMD.
Professionelle Software-Entwickler sind für den größten Teil des Codes der Folding@home Software verantwortlich, sowohl für die Client- als auch für die Server-Seite.
Zum Entwicklungsteam gehören Programmierer von Nvidia, ATI, Sony und Cauldron Development.Clients können nur von der offiziellen Folding@home Website oder deren kommerziellen Partnern heruntergeladen werden und interagieren nur mit Folding@home Computerdateien.
Sie tauschen Daten ausschließlich mit den Webservern von Folding@home (über Port 8080, alternativ 80) aus, die Kommunikation wird hierbei mithilfe von 2048-Bit-Digitalsignaturen verifiziert.Während die grafische Benutzeroberfläche (GUI) des Clients quelloffen ist, handelt es sich beim Client um eine rein proprietäre Software.
Eine Arbeitseinheit sind die Proteindaten, die der Client zu verarbeiten hat.
Arbeitseinheiten sind ein Bruchteil der Simulation zwischen den Zuständen in einem Markov-Zustandsmodell.
Nachdem die Arbeitseinheit heruntergeladen und vollständig vom Computer verarbeitet wurde, wird sie an die Folding@home-Server zurückgegeben, die dem Benutzer dann Kreditpunkte erteilen.
Dieser Zyklus wiederholt sich automatisch.
Alle Arbeitseinheiten haben zugehörige Fristen, und wenn diese Fristen überschritten werden, erhält der Benutzer möglicherweise keine Kreditpunkte und die Einheiten werden automatisch an einen anderen Benutzer neu vergeben.
Da die Proteinfaltung seriell erfolgt und viele Arbeitseinheiten aus ihren jeweiligen Vorgängern generiert werden, kann der Simulationsprozess auch dann normal ablaufen, wenn eine Arbeitseinheit nicht nach einer angemessenen Zeitspanne zurück an den Server gesendet wurde.
Aufgrund dieser Fristen ist die Mindestsystemvoraussetzung für Folding@home ein Pentium 3 450 MHz CPU mit Streaming SIMD Extensions (SSE).
Arbeitseinheiten für Hochleistungskunden haben jedoch eine viel kürzere Frist als die für den Uniprozessor-Kunden, da ein großer Teil des wissenschaftlichen Nutzens von der schnellen Fertigstellung der Simulationen abhängt.Vor der öffentlichen Freigabe durchlaufen die Arbeitseinheiten mehrere Qualitätssicherungsschritte, um zu verhindern, dass problematische Einheiten vollständig verfügbar werden.
Diese Testphasen umfassen interne, Beta- und fortgeschrittene Phasen, bevor eine endgültige vollständige Freigabe über Folding@home erfolgt.Die Arbeitseinheiten von Folding@home werden normalerweise nur einmal verarbeitet, außer in dem seltenen Fall, dass bei der Verarbeitung Fehler auftreten.
Tritt dieser Fall bei drei verschiedenen Anwendern auf, wird die Einheit automatisch aus der Verteilung gezogen.
Spezielle Molekulardynamik-Programme, die als FahCores bezeichnet werden und häufig mit Core (zu deutsch Kern) abgekürzt werden, führen die Berechnungen auf der Arbeitseinheit als Hintergrundprozess durch.
Cores sind hierbei wissenschaftliche Computerprogramme, die speziell zur Ausführung von Berechnungen aus der Modifizierung und Optimierung von Molekulardynamik-Simulationen hervorgehen.
Eine große Mehrheit der Cores, die von Folding@home genutzt werden, basiert auf GROMACS.
Weniger aktiv verwendete Cores sind ProtoMol und SHARPEN.
Folding@home verwendete außerdem AMBER, CPMD, Desmond und TINKER, aber diese wurden inzwischen eingestellt.
Einige dieser Cores können die in der Computerchemie bekannten Wassermodelle darstellen, bei denen das umgebende Lösungsmittel (normalerweise Wasser) Atom für Atom modelliert wird (Explicit-Solvation-Methode).
Andere Cores führen Implicit-Solvation-Methoden durch, bei denen das Lösungsmittel als mathematisches Kontinuum behandelt wird.
Der Core ist vom Client getrennt, damit die wissenschaftlichen Methoden automatisch aktualisiert werden können, ohne dass ein Client-Update erforderlich ist.
Die Cores erstellen regelmäßig Berechnungs-Checkpoints, damit bei Unterbrechung der Berechnung diese wieder an dem Punkt fortgesetzt werden kann.
Der Folding@home-Client kann für die Berechnung, je nach Einstellung, neben der CPU auch die GPU heranziehen.
Unterstützt werden Grafikkarten von Nvidia und AMD.
Voraussetzung für Nvidia-Grafikkarten ist die CUDA-Technik (ab G80 mit GeForce-Treiber ab 174.55).
AMD-Grafikkarten werden ab der HD5000er-Serie unterstützt.
Die Grafikeinheiten sämtlicher APUs von AMD, egal ob Desktop oder Notebook, können mittlerweile ebenso verwendet werden.
Dabei greift der V7-Client auf den Standard OpenCL zurück.
Von März 2007 bis November 2012 nutzte Folding@home die Rechenleistung der PlayStation 3.
Zum Zeitpunkt seiner Einführung lieferte der Haupt-Cell-Streamprozessor für einige Berechnungen eine zwanzigfache Geschwindigkeitssteigerung gegenüber PCs.
Die hohe Geschwindigkeit und Effizienz der PS3 eröffneten weitere Möglichkeiten für Optimierungen gemäß dem amdahlschen Gesetz (eine mathematische Gleichung, mit der die Gesamtbeschleunigung eines Programms bei paralleler Ausführung anhand
, der parallele Anteil eines Programms und
, der Anzahl der Prozessoren, berechnet werden kann).
Sie veränderten das Verhältnis zwischen Recheneffizienz und Gesamtgenauigkeit erheblich, sodass komplexere molekulare Modelle bei geringen zusätzlichen Rechenkosten verwendet werden konnten.
Dies ermöglichte Folding@home die Durchführung biomedizinischer Berechnungen, die sonst rechnerisch nicht möglich gewesen wären.Der PS3-Client wurde in Zusammenarbeit mit Sony und Pande Lab entwickelt und am 23. März 2007 erstmals als eigenständiger Client veröffentlicht.
Durch die Veröffentlichung wurde Folding@home zum ersten verteilten Computerprojekt, das die PS3 verwendete.
Am 18. September des darauffolgenden Jahres wurde der PS3-Client bei seiner Markteinführung zu einem Kanal von Life mit PlayStation (eine ehemalige Multimedia-Anwendungssoftware des PlayStation Network).
Im Gegensatz zu Clients, die auf PCs ausgeführt werden, konnten Benutzer während der Ausführung von Folding@home keine anderen Aktivitäten auf ihrer PS3 ausführen.
Die einheitliche Konsolenumgebung der PS3 erleichterte den technischen Support und machte Folding@home benutzerfreundlicher.
Die PS3 hatte auch die Möglichkeit, Daten schnell auf ihren Grafikprozessor zu streamen, die zur Echtzeit-Visualisierung der aktuellen Proteindynamik auf atomarer Ebene verwendet wurde.Am 6. November 2012 beendete Sony die Unterstützung von Folding@home für den PS3-Client und andere unter für Life with PlayStation verfügbare Dienste.
Während seiner fünfjährigen und siebenmonatigen Laufzeit haben mehr als 15 Millionen Benutzer mehr als 100 Millionen Stunden Rechenzeit für Folding@home bereitgestellt und das Projekt bei der Erforschung von Krankheiten maßgeblich unterstützt.
Nach Gesprächen mit Pande Lab beschloss Sony, die Anwendung zu beenden.
Vijay Pande betrachtete den PlayStation 3-Client als wichtigen Entwicklungsschritt für das Projekt.
Der V7-Client ist die siebte und neueste Generation der Folding@home-Client-Software und stellt eine vollständige Neufassung und Vereinheitlichung der früheren Clients für die Betriebssysteme Windows, MacOS und Linux dar.Er wurde am 22. März 2012 veröffentlicht.
Wie seine Vorgänger kann V7 Folding@home im Hintergrund mit einer sehr niedrigen Priorität laufen, sodass andere Anwendungen die CPU-Ressourcen nach Bedarf nutzen können.
Es ist so konzipiert, dass die Installation, die Inbetriebnahme und der Betrieb für Anfänger benutzerfreundlicher sind und den Forschern eine größere wissenschaftliche Flexibilität bieten als frühere Clients.
V7 verwendet Trac für die Verwaltung seiner Bug-Tickets, so dass die Benutzer den Entwicklungsprozess sehen und Feedback geben können.
V7 besteht aus vier integrierten Elementen.
Der Benutzer interagiert typischerweise mit der Open-Source-GUI von V7, genannt FAHControl.
Diese verfügt über die Benutzeroberflächenmodi „Novice", „Advanced" und „Expert" und bietet die Möglichkeit, viele entfernte Faltclients von einem Computer aus zu überwachen, zu konfigurieren und zu steuern.
FAHControl steuert den FAHClient, eine Back-End-Anwendung, die wiederum jeden FAHSlot (oder Slot) verwaltet.
Jeder Slot fungiert als Ersatz für die ehemals unterschiedlichen Folding@home v6 Uniprozessor-, SMP- oder GPU-Computer-Clients, da er Arbeitseinheiten unabhängig voneinander herunterladen, verarbeiten und hochladen kann.
Die FAHViewer-Funktion, die dem Viewer der PS3 nachempfunden ist, zeigt, falls verfügbar, eine Echtzeit-3D-Darstellung des gerade bearbeiteten Proteins an.
Im Jahr 2014 wurde ein Client für die Webbrowser Google Chrome und Chromium veröffentlicht, mit dem Benutzer Folding@home in ihrem Webbrowser ausführen können.
Der Client verwendete Googles Native-Client-Funktion (NaCl) auf Chromium-basierten Webbrowsern, um den Folding@Home-Code mit nahezu nativer Geschwindigkeit in einer Sandbox auf dem Rechner des Benutzers auszuführen.
Aufgrund des Auslaufens von NaCl und Änderungen bei Folding@Home wurde der Web-Client im Juni 2019 endgültig abgeschaltet.
Im Juli 2015 wurde ein Client für Android-Handys auf Google Play für Geräte mit Android 4.4 KitKat oder neuer veröffentlicht.
Am 16. Februar 2018 wurde der Android-Client, der in Zusammenarbeit mit Sony angeboten wurde, aus dem Google Play entfernt.
Es wurden Pläne angekündigt, in Zukunft eine Open-Source-Alternative anzubieten, Stand März 2020 existierte jedoch kein neuer Android Client.
Wie bei vielen anderen Projekten, die verteiltes Rechnen anwenden, werden auch bei Folding@home Statistiken in Form eines Punktesystems über die beigetragene Rechenleistung erstellt.
Durchschnittlich laufen zwischen 500 und 550 Projekte unter Folding@home, wobei es für jedes Projekt individuelle Basispunkte gibt, die von einem Referenz-PC festgelegt werden.
Für jede fertig gerechnete Arbeitseinheit (Work Unit) eines Projekts erhält der Benutzer die dafür vorgesehenen Basispunkte.
Diese Punkte lassen sich jedoch vervielfachen (Bonuspunkte), je schneller eine Work Unit fertiggestellt wird.
Voraussetzung für den Erhalt von Punkten ist eine Registrierung beim Projekt mit einem Benutzernamen.
Um Bonuspunkte zu erhalten, ist zusätzlich die Verwendung eines sogenannten „Passkey" erforderlich.Jeder Benutzer kann wählen, ob seine Rechenleistung anonym (keine Punkte), nur unter seinem Benutzernamen oder auch für ein Team gezählt wird.
Wenn ein Benutzer kein neues Team bildet oder sich nicht einem bestehenden Team anschließt, wird dieser Benutzer automatisch Teil eines „Standard"-Teams.
Dieses „Standard"-Team hat eine Teamnummer von „0".
Die Statistiken werden sowohl für dieses „Standard"-Team als auch für speziell benannte Teams gesammelt.
Insgesamt wurden 223 wissenschaftliche Publikationen (Stand 18. März 2020) als direktes Ergebnis von Folding@home veröffentlicht.
Rosetta@home, Predictor@home und POEM@home waren bzw.
sind Projekte, die das gleiche Ziel haben, aber andere Methoden anwenden.
Foldit etwa ist ein experimentelles Computerspiel, welches Wissenschaftlern bei der Optimierung von Proteinen helfen soll.
Rosetta@home ist ein Projekt für verteiltes Rechnen zur Vorhersage von Proteinstrukturen und ist einer der genauesten Tertiärstruktur-Prädiktoren.
Die Konformationszustände aus der Software von Rosetta können zur Initialisierung eines Markov-Zustandsmodells als Ausgangspunkt für Folding@home-Simulationen verwendet werden.
Umgekehrt können die Algorithmen zur Strukturvorhersage aus thermodynamischen und kinetischen Modellen sowie die Sampling-Aspekte von Proteinfaltungssimulationen verbessert werden.
Da Rosetta nur versucht, den endgültigen Faltungszustand vorherzusagen, nicht aber, wie die Faltung abläuft, sind Rosetta@home und Folding@home komplementär und adressieren sehr unterschiedliche molekulare Fragestellungen.
Die Konformationszustände aus Rosettas Software können zur Initialisierung eines Markov-Zustandsmodells als Ausgangspunkt für Folding@home-Simulationen verwendet werden.
Ziel von Foldit ist es, ein möglichst gut „gefaltetes“ Protein zu erhalten, d. h. ein Modell des Proteins im Zustand des Energieminimums.
Das ist die Form, in der es in der Natur vorkommt.
Dazu sind allerdings keinerlei Vorkenntnisse nötig, die Bewertung erledigt das Programm.
Die Möglichkeiten, die der Spieler zur Proteinmanipulation hat, werden in einer Serie von Tutorialpuzzles erklärt.
Für das Spiel wird dabei eine graphische Entsprechung der Proteinstruktur angezeigt, die der Spieler mit verschiedenen Werkzeugen verändern kann.
Wenn die Struktur verändert wird, berechnet das Programm einen Punktwert basierend darauf, wie gut das Protein gefaltet ist.
Für jedes Puzzle wird ein Highscore sowohl für Einzel- als auch für Gruppenlösungen errechnet, der sich in Echtzeit ändert.
Foldit ist der Versuch, die natürlichen menschlichen 3-D-Mustererkennungsfähigkeiten auf dieses Problem anzusetzen.
Gegenwärtige Puzzles basieren auf gut verstandenen Proteinen.
Indem untersucht wird, auf welche Art die Spieler intuitiv an diese Puzzles herangehen, versuchen die Wissenschaftler, existierende Proteinfaltungssoftware zu verbessern.
Anton ist ein Supercomputer, der für Molekulardynamik-Simulationen gebaut wurde.
Im Oktober 2011 waren Anton und Folding@home die beiden leistungsstärksten Molekulardynamiksysteme.
Anton ist einzigartig in seiner Fähigkeit, einzelne ultralange, rechenintensive Molekültrajektorien zu erzeugen, wie zum Beispiel eine im Jahr 2010, die den Millisekundenbereich erreichte.
Diese langen Trajektorien können besonders hilfreich für einige Arten von biochemischen Problemen sein.
Anton verwendet jedoch keine Markov-Zustandsmodelle (MSM) für die Analyse.
Im Jahr 2011 konstruierte das Pande-Labor ein MSM aus zwei 100-Mikrosekunden Anton-Simulationen und fand alternative Faltungswege, die durch Antons traditionelle Analyse nicht sichtbar waren.
Sie kamen zu dem Schluss, dass es kaum einen Unterschied zwischen MSMs gab, die aus einer begrenzten Anzahl langer Bahnen konstruiert wurden, und solchen, die aus vielen kürzeren Bahnen zusammengesetzt wurden.
Im Juni 2011 fügte Folding@home die Probenahme einer Anton-Simulation hinzu, um besser zu bestimmen, wie ihre Methoden im Vergleich zu Antons Methoden aussehen.
Im Gegensatz zu den kürzeren Bahnen von Folding@home, die für verteilte Berechnungen und andere Parallelisierungsmethoden besser geeignet sind, erfordern längere Bahnen keine adaptive Probenahme, um den Phasenraum des Proteins ausreichend zu beproben.
Aus diesem Grund ist es möglich, dass eine Kombination der Simulationsmethoden von Anton und Folding@home eine gründlichere Abtastung dieses Raumes ermöglichen würde.
Projekt-Zeitleiste
Christian Drosten
Christian Heinrich Maria Drosten (* 1972 in Lingen im Emsland) ist ein deutscher Virologe und Hochschullehrer.
Von 2007 bis 2017 war er Professor an der Universität Bonn.
Seit 2017 ist er Lehrstuhlinhaber und Institutsdirektor bei der Charité in Berlin.
Einer seiner Forschungsschwerpunkte sind neuauftretende Viren (englisch emerging viruses).
Drosten wuchs auf einem Bauernhof in Groß Hesepe, Emsland auf.
Nach dem Abitur am Bischöflichen Gymnasium Marianum in Meppen studierte Drosten ab 1992 zunächst Chemietechnik und Biologie in Dortmund und Münster.
Ab 1994 studierte er Humanmedizin an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main und absolvierte im Mai 2000 das dritte Staatsexamen.
Er wurde 2003 mit summa cum laude zum Doktor der Medizin promoviert.
Gegenstand seiner Dissertation waren Arbeiten zur Etablierung eines Hochdurchsatz-Systems zum Testen von Blutspendern am Institut für Transfusionsmedizin und Immunhämatologie des DRK-Blutspendedienstes.Ab Juni 2000 arbeitete Drosten als Arzt im Praktikum in der Laborgruppe des Mediziners Herbert Schmitz der Abteilung für Virologie des Bernhard-Nocht-Instituts für Tropenmedizin in Hamburg, wo er die Laborgruppe Molekulare Diagnostik leitete und ein Forschungsprogramm zur molekularen Diagnostik tropischer Viruskrankheiten etablierte.
Ab 2007 leitete Drosten das Institut für Virologie am Universitätsklinikum Bonn.
Im Jahr 2017 folgte er einem Ruf an die Charité in Berlin, wo er das Institut für Virologie leitet.Drosten gehört zu den Mitentdeckern des SARS-assoziierten Coronavirus (SARS-CoV).
Mit Stephan Günther gelang ihm 2003, wenige Tage nach der Identifizierung und noch vor den Centers for Disease Control and Prevention in Atlanta, die Entwicklung eines diagnostischen Tests auf das neu identifizierte Virus.
Seine Erkenntnisse zu SARS stellte Drosten der Wissenschaftsgemeinde über das Internet sofort zur Verfügung, noch bevor sein Beitrag im Mai 2003 im New England Journal of Medicine erschien.
Dies wurde u. a. von der Zeitschrift Nature gewürdigt.Ab 2012 erforschte die von Drosten geleitete Forschungsgruppe unter anderem auch das Middle East respiratory syndrome-coronavirus (MERS-CoV).
Für das erstmals im Dezember 2019 aufgetretene Coronavirus SARS-CoV-2 entwickelte die von Drosten geleitete Forschungsgruppe einen Test, den sie Mitte Januar 2020 weltweit zur Verfügung stellte.
Außerdem publizierte sie das sequenzierte Genom aus in Deutschland gewonnenen Proben.
Drosten setzt sich für die transparente Verbreitung von wissenschaftlichen Daten ein und publiziert darum in Fachzeitschriften wie Eurosurveillance, wo alle Artikel online frei verfügbar sind.
Im Verlauf der COVID-19-Pandemie berät Drosten Politik und Behörden und ist in den Medien als Experte präsent, unter anderem in dem seit dem 26. Februar montags bis freitags veröffentlichten Podcast Das Coronavirus-Update mit Christian Drosten von NDR Info.
Am 17. März 2020 schrieb der Stern: „Das Coronavirus hat den Virologen Christian Drosten zum gefragtesten Mann der Republik gemacht.
Und zum Star.“ und „...
seit Corona grassiert, ist Drosten der Mann, der die Krise steuert, der uns durch die Krise navigiert.
Der nichts beschönigt und nichts dramatisiert.
Der abwägt und korrigiert, der sagt, wenn er etwas nicht weiß oder am Vortag ‚zu kurz gedacht hat‘.“
Ende 2003 wurde Drosten zusammen mit Stephan Günther für die „Identifizierung des SARS-Coronavirus und Etablierung eines schnellen diagnostischen Testsystems“ mit dem mit 8.000 Euro dotierten Preis der Werner Otto Stiftung zur Förderung der medizinischen Forschung ausgezeichnet.2004 erhielt Drosten den GlaxoSmithKline-Förderpreis für Klinische Infektiologie, den Abbott Diagnostics Award der European Society for Clinical Virology, den bioMérieux Diagnostics Award der Deutschen Gesellschaft für Hygiene und Mikrobiologie und den Postdoktorandenpreis für Virologie der Robert-Koch-Stiftung.
2005 wurde ihm das Bundesverdienstkreuz am Bande verliehen.
Literatur von und über Christian Drosten im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Christian Drosten auf der Website des Instituts für Virologie der Charité – Universitätsmedizin Berlin
Lebenslauf von Christian Drosten auf der Website der Bundesärztekammer, Stand 2.
Harro Albrecht: Christian Drosten: Der Informant.
In: Zeit Online, 5. Februar 2020.
Carolin Gasteiger: Virologe Christian Drosten: Der Corona-Aufklärer der Nation.
In: Süddeutsche Zeitung (online), 13. März 2020.
Coronavirus-Update: Virologe Christian Drosten informiert.
Täglicher Podcast.
Abgerufen am 20. März 2020
