Πανδημία κορονοϊού 2019–20
Μια συνεχιζόμενη πανδημία  της νόσου του κορονοϊού 2019 (COVID-19), που προκλήθηκε από τον ιό SARS-CoV-2, ξεκίνησε τον Δεκέμβριο του 2019.
Αναγνωρίστηκε για πρώτη φορά στην πόλη Ουχάν, πρωτεύουσα της επαρχίας Χουπέι της Κίνας.
Ως τις 20 Μαρτίου 2020 έχουν επιβεβαιωθεί πάνω από 304.000 περιπτώσεις, συμπεριλαμβανομένων όλων των επαρχιών της Κίνας και σχεδόν 180 άλλων χωρών.
Έχουν σημειωθεί περισσότεροι από 12.900 θάνατοι που οφείλονται στη νόσο, συμπεριλαμβανομένων περισσότερων από 9.600 εκτός της ηπειρωτικής Κίνας, ξεπερνούν εκείνους της επιδημίας SARS του 2003.
Ωστόσο, από τότε έχουν ανακάμψει περισσότεροι από 94.000 άνθρωποι.Η μόλυνση μεταδίδεται κυρίως μέσω της μετάδοσης από άνθρωπο σε άνθρωπο μέσω σταγονιδίων αναπνοής που παράγονται όταν εκπνέουν οι άνθρωποι (όπως φτάρνισμα ή βήχας) σε απόσταση μικρότερη του ενός μέτρου.
Ο χρόνος μεταξύ της έκθεσης και της εμφάνισης συμπτωμάτων είναι συνήθως από 2 έως 14 ημέρες.
Τα συμπτώματα μπορεί να περιλαμβάνουν πυρετό, βήχα και δυσκολίες στην αναπνοή.
Οι επιπλοκές μπορεί να περιλαμβάνουν πνευμονία και σύνδρομο οξείας αναπνευστικής δυσχέρειας.
Δεν υπάρχει ακόμα εμβόλιο ή ειδική αντιική θεραπεία (αν και η έρευνα βρίσκεται σε εξέλιξη).
Οι προσπάθειες συνήθως στοχεύουν στη διαχείριση των συμπτωμάτων και της υποστηρικτικής θεραπείας.Οι επαγγελματίες δημόσιας υγείας τόνισαν τη σημασία των βασικών πρακτικών υγιεινής στην πρόληψη της μόλυνσης και εξέδωσαν προτεινόμενες κατευθυντήριες οδηγίες συμπεριφοράς για άτομα που είναι ύποπτα ότι έχουν τον ιό.
Το πλύσιμο των χεριών, η διατήρηση της απόστασης άνω των 2 μέτρων από ανθρώπους που βήχουν και η αποφυγή επαφής με το πρόσωπο συνιστώνται για την πρόληψη της νόσου.
Οποιοσδήποτε είναι ύποπτος για τη μεταφορά του ιού, συνιστάται να παρακολουθεί την υγεία του για δύο εβδομάδες, να φοράει χειρουργική μάσκα και να ζητά ιατρική συμβουλή, καλώντας έναν γιατρό πριν επισκεφτεί μια κλινική.
Η περίοδος επώασης (χρόνος από την έκθεση έως την έναρξη των συμπτωμάτων) κυμαίνεται από 2 έως 14 ημέρες, αλλά μπορεί να είναι μεταδοτική κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου και μετά την αποκατάσταση.
Τα συμπτώματα περιλαμβάνουν πυρετό, βήχα και δυσκολίες στην αναπνοή.
Ως τις 5 Φεβρουαρίου 2020 η εκτίμηση του ποσοστού θνησιμότητας ήταν το 2% των επιβεβαιωμένων περιπτώσεων, υψηλότερο μεταξύ εκείνων που απαιτούν εισαγωγή στο νοσοκομείο.
Ως τις αρχές Φεβρουαρίου του 2020, δεν υπάρχει εμβόλιο και καμία ειδική θεραπεία.
Εξετάζονται αρκετές προσεγγίσεις εμβολίων και αντι-ιικά.
Τα σχολεία και πανεπιστήμια έχουν κλείσει σε εθνικό ή τοπικό επίπεδο σε τουλάχιστον 115 χώρες, επηρεάζοντας πάνω από 1.2 δισεκατομμύρια μαθητές.Η πανδημία έχει κηρυχθεί από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας (Π.Ο.Υ.)
Έκτακτη Ανάγκη Δημόσιας Υγείας Διεθνούς Ενδιαφέροντος (PHEIC), με βάση τις πιθανές επιπτώσεις που θα μπορούσε να έχει ο ιός εάν εξαπλωθεί σε χώρες με ασθενέστερα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης.
Αυτή η κήρυξη ήταν η έκτη φορά που έχει κληθεί το μέτρο μετά από την πανδημία του H1N1 το 2009.
Ξενοφοβία και ρατσισμός κατά των ανθρώπων κινεζικής και ανατολικής ασιατικής καταγωγής έχουν σημειωθεί λόγω της επιδημίας, τροφοδοτώντας τον φόβο και την εχθρότητα σε διάφορες χώρες.
Παραπληροφόρηση που διαδόθηκε κυρίως στο διαδίκτυο σχετικά με τον κορονοϊό, οδήγησε την ΠΟΥ να κηρύξει "πληροφοριοδημία" (αγγλικά: infodemic) στις 2 Φεβρουαρίου.
Ως τις 21 Μαρτίου, περισσότερα από 304.000 κρούσματα έχουν επιβεβαιωθεί σε όλο τον κόσμο, πάνω από 26% στην ηπειρωτική Κίνα.
Θεωρείται ότι υπάρχει μια ελλιπής αναφορά των κρουσμάτων, ιδιαίτερα σε περιπτώσεις με ηπιότερα συμπτώματα.Η επιδημιολογική ανάλυση της εκδήλωσης έδειξε ένα πιθανό μοτίβο μιας «μικτής εστίας» - πιθανότατα υπήρχε μια συνεχής κοινή εστία στην Αγορά Θαλασσινών Χουανάν το Δεκέμβριο του 2019, ενδεχομένως από διάφορα ζωονοσογόνα γεγονότα.
Μετά από αυτό, οι επιδημιολόγοι διαπίστωσαν ότι το ξέσπασμα πιθανότατα μετατράπηκε σε πηγή (που μεταδίδεται από άτομο σε άτομο), πιθανώς λόγω της ικανότητας μετάλλαξης του ιού.
Ως εκ τούτου, καθώς ο αριθμός των υποθέσεων έχει αυξηθεί, η σημασία της αγοράς έχει μειωθεί.Κατά τα πρώτα στάδια, ο αριθμός των περιστατικών διπλασιαζόταν συνήθως κάθε 7,5 ημέρες.
Στις αρχές και στα μέσα Ιανουαρίου του 2020, ο ιός εξαπλώθηκε σε άλλες κινεζικές επαρχίες, με τη βοήθεια των μετακινήσεων της Κινεζικής Πρωτοχρονιάς.
Στις 20 Ιανουαρίου, η Κίνα ανέφερε σχεδόν 140 νέους ασθενείς την ημέρα, συμπεριλαμβανομένων δύο ατόμων στο Πεκίνο και ενός στη Σενζέν.
Μεταγενέστερα επίσημα στοιχεία δείχνουν ότι 6.174 ασθενείς που έχουν μολυνθεί από SARS-CoV-2 είχαν ήδη αναπτύξει συμπτώματα έως τις 20 Ιανουαρίου 2020.
Ο ιός εξαπλώθηκε σε άλλες χώρες και περιοχές.
Στη χρονολογική σειρά ακολουθούμενη από αλφαβητική, αυτές ήταν η Ταϊλάνδη.
Ιαπωνία, Μακάο.
Νότια Κορέα.
Ταϊβάν.
Ηνωμένες Πολιτείες, Χονγκ Κονγκ, Σιγκαπούρη.
Γαλλία, Νεπάλ, Βιετνάμ.
Αυστραλία, Μαλαισία, Καναδάς, Καμπότζη, Γερμανία, Φινλανδία, Σρι Λάνκα.
Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα, Ινδία, Ιταλία, οι Φιλιππίνες, το Ηνωμένο Βασίλειο, Ρωσία, Σουηδία, Ισπανία, Βέλγιο, Αίγυπτος, Ιράν, Ισραήλ, Λίβανος, Αφγανιστάν, Μπαχρέιν.
Κουβέιτ, Ιράκ, Ομάν, Αλγερία, Αυστρία, Βραζιλία, Κροατία.
Ελβετία, Ελλάδα, Πακιστάν, Βόρεια Μακεδονία.
Γεωργία, Νορβηγία, Ρουμανία, Δανία, Εσθονία, Βόρεια Ιρλανδία, Άγιος Μαρίνος, Κάτω Χώρες, Νιγηρία, Λευκορωσία, Λιθουανία, Νέα Ζηλανδία, Μεξικό, Ισλανδία, Μονακό και Κατάρ.
Στις 26 Φεβρουαρίου 2020, ο ΠΟΥ ανέφερε ότι, καθώς οι νέες περιπτώσεις που αναφέρθηκαν μειώθηκαν στην Κίνα, αλλά ξαφνικά αυξήθηκαν στην Ιταλία, το Ιράν και τη Νότια Κορέα, ο αριθμός νέων περιπτώσεων εκτός Κίνας ξεπέρασε τον αριθμό νέων περιπτώσεων στην Κίνα για πρώτη φορά στις 25 Φεβρουαρίου 2020.Επίσημες πηγές στην Γερμανία και το Ηνωμένο Βασίλειο εκτιμούν ότι το 60-70% του πληθυσμού θα μολυνθεί πριν επιτευχθεί ανοσία της αγέλης.
Ως τις 13 Μαρτίου, περισσότεροι από 5.300 θάνατοι αποδόθηκαν στην COVID-19.
Σύμφωνα με το Εθνικό Κέντρο Υγείας της Κίνας, οι περισσότεροι από αυτούς που πέθαναν ήταν ηλικιωμένοι ασθενείς - περίπου το 80% των θανάτων που καταγράφηκαν ήταν από αυτούς ηλικίας άνω των 60 ετών και το 75% είχαν προϋπάρχουσες καταστάσεις υγείας όπως καρδιαγγειακές παθήσεις και διαβήτη.
Το ποσοστό θνησιμότητας των περιπτώσεων εκτιμάται σε περίπου 2-3%.Ο πρώτος επιβεβαιωμένος θάνατος ήταν στην Ουχάν.
Ο πρώτος θάνατος έξω από την Κίνα συνέβη στις Φιλιππίνες, και ο πρώτος θάνατος έξω από την Ασία ήταν στο Παρίσι.Ως τις 24 Φεβρουαρίου 2020, εκτός της ηπειρωτικής Κίνας, έχουν καταγραφεί περισσότεροι από δώδεκα θάνατοι σε Ιράν, Νότια Κορέα, και Ιταλία.
Διάφοροι ερευνητές έχουν εκτιμήσει ότι ο αριθμός των πραγματικών λοιμώξεων στην αρχική εστία στην Κίνα μπορεί να ήταν πολύ υψηλότερος από εκείνες που επιβεβαιώθηκαν.
Για παράδειγμα, 31.200 λοιμώξεις εκτιμήθηκαν στην Ουχάν έως τις 29 Ιανουαρίου, όταν μόλις 6.135 αναφέρθηκαν στην πόλη μέχρι εκείνη την ημερομηνία.
Υπάρχουν ανησυχίες σχετικά με το κατά πόσον είναι διαθέσιμο επαρκές ιατρικό προσωπικό και εξοπλισμός σε περιοχές που έχουν πληγεί από την εστία ώστε να μπορούν τα νοσοκομεία να εντοπίζουν σωστά τα κρούσματα κορονοϊού αντί για εσφαλμένη διάγνωση υποψήφιων περιπτώσεων ως «σοβαρή πνευμονία».Οι υπολογισμοί περιπτώσεων και θανάτων στην Κίνα επηρεάζονται από αλλαγές στον ορισμό της κλινικής περίπτωσης.
Έγγραφο που υποβλήθηκε στο Eurosurveillance προτυποποιώντας τα στατιστικά στοιχεία του επίσημου ποσοστού θνησιμότητας της Κίνας ανέφερε ότι «στον λαϊκό Τύπο υπάρχουν επίσης εικασίες για μεγάλο αριθμό λαθών χωρίς λόγο, αμφισβητώντας τη χρησιμότητα των αναφερόμενων αριθμών.
Παρότι δικαιολογείται λόγω της διάρκειας της περιόδου επώασης περίπου έξι ημερών στην περίπτωση αυτή, επηρεάζει ομοιόμορφα όλα τα δεδομένα.
Οι περισσότεροι μολυσμένοι άνθρωποι παρουσίασαν αρχικά κλινικά συμπτώματα, συχνά περιγραφόμενα ως συμπτώματα που μοιάζουν με γρίπη, όπως πυρετός, βήχας, αναπνευστικές δυσκολίες, κόπωση και μυαλγία.
Η περαιτέρω ανάπτυξη μπορεί να οδηγήσει σε σοβαρή πνευμονία, σύνδρομο οξείας αναπνευστικής δυσχέρειας, σήψη, σηπτικό σοκ και θάνατο.
Τα συμπτώματα του ανώτερου αναπνευστικού, όπως το φτάρνισμα, η ρινική καταρροή και ο πονόλαιμος, είναι λιγότερο συχνά.
Ορισμένοι από τους μολυνθέντες μπορεί να είναι ασυμπτωματικοί, με τα αποτελέσματα των τεστ να επιβεβαιώνουν τη μόλυνση αλλά δεν παρουσιάζουν κλινικά συμπτώματα, έτσι οι ερευνητές έχουν δώσει συμβουλές ότι άτομα με στενή επαφή με επιβεβαιωμένους μολυσμένους ασθενείς πρέπει να παρακολουθούνται στενά και να εξετάζονται για να αποκλείσουν τη μόλυνση.Η περίοδος επώασης (ο χρόνος μεταξύ της μόλυνσης και της εμφάνισης των συμπτωμάτων) κυμαίνεται από 1 έως 14 ημέρες, αν και είναι συνήθως 5 ημέρες.
Ωστόσο, μία περίπτωση αναφέρεται ότι έχει επώαση 27 ημερών.
Ο ΠΟΥ έχει δημοσιεύσει διάφορα πρωτόκολλα ελέγχων για τον SARS-CoV-2.
Ο έλεγχος χρησιμοποιεί αλυσιδωτή αντίδραση πολυμεράσης αντίστροφης μεταγραφάσης σε πραγματικό χρόνο (rRT-PCR).
Ο έλεγχος μπορεί να γίνει σε δείγματα αναπνευστικού ή αίματος.
Τα αποτελέσματα γενικά είναι διαθέσιμα μέσα σε λίγες ώρες έως μέρες.
Ένα άτομο θεωρείται ότι κινδυνεύει να έχει COVID-19 εάν έχει ταξιδέψει σε μια περιοχή με συνεχή μετάδοση στην κοινότητα κατά τις προηγούμενες δεκατέσσερις ημέρες και/ή είχε στενή επαφή με ένα μολυσμένο άτομο.
Οι κοινές κύριες ενδείξεις περιλαμβάνουν πυρετό, βήχα και δύσπνοια.
Άλλοι πιθανοί δείκτες περιλαμβάνουν κόπωση, μυαλγία, ανορεξία, παραγωγή πτυέλων και πονόλαιμο.Μια εναλλακτική μέθοδος διάγνωσης βασίζεται στην κλινική παρουσίαση όπως η αναζήτηση μορφών οπτικής υπογραφής του COVID-19 σε αξονική τομογραφία των πνευμόνων.
Ενδείξεις πνευμονίας μπορεί να προηγούνται επιβεβαίωσης του SARS-CoV-2 μέσω RT-PCR.
Ο κύριος τρόπος μετάδοσης είναι μέσω της μετάδοσης από άνθρωπο σε άνθρωπο μέσω αναπνευστικών σταγονιδίων που εκπνέουν οι άνθρωποι (όπως με το βήχα ή το φτάρνισμα).
Επιπλέον, αυτά τα σταγονίδια μπορούν να πέσουν πάνω σε επιφάνειες (συμπεριλαμβανομένων των τραπεζιών, τηλεφώνων και γραφείων), ώστε οι άνθρωποι είναι σε θέση να κολλήσουν τον ιό της COVID-19 εάν αγγίξουν μία επιφάνεια που έχει μολυνθεί από τον ιό, και στη συνέχεια αγγίξουν τα μάτια, τη μύτη ή το στόμα τους.Ο ΠΟΥ αξιολογεί κατά πόσο η ασυμπτωματική μετάδοση και η μετάδοση των κοπράνων αποτελούν σημαντικούς τρόπους μετάδοσης.Τα σταγονίδια που μεταδίδουν κορονοϊούς παραμένουν αιωρούμενα στον αέρα για μικρό χρονικό διάστημα.
Οι λεπτομέρειες για τον ιό της COVID-19 δεν είναι διαθέσιμες ως τις 26 Φεβρουαρίου 2020 και υποτίθεται ότι είναι παρόμοιες με άλλους κορονοϊούς  οποίοι μπορεί να παραμείνουν βιώσιμοι και μεταδοτικοί σε μεταλλική, γυάλινη ή πλαστική επιφάνεια για έως και εννέα ημέρες σε θερμοκρασία δωματίου.
Απολύμανση επιφανειών είναι δυνατή με ουσίες όπως 62-71% αιθανόλη για ένα λεπτό.Έχουν υπολογιστεί εκτιμήσεις για τον βασικό αριθμό αναπαραγωγής (ο μέσος αριθμός ατόμων που ένα μολυσμένο άτομο είναι πιθανό να μολύνει), που κυμαίνεται από 2,13   έως 4,82.
Ως τις 24 Ιανουαρίου 2020 ο ιός αναφέρθηκε ότι μπόρεσε να μεταδοθεί σε μια αλυσίδα έως και τεσσάρων ατόμων.
Αυτό είναι παρόμοιο με το σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο από κορονοϊό (SARS-CoV) .
Ο ΠΟΥ αναφέρει επίσης ότι, αν και η ιστορία με το SARS και το MERS δείχνει ότι η μετάδοση μέσω τροφίμων δεν συμβαίνει, η δυνατότητα παραμένει ανοιχτή και ότι το κρέας και τα ζωικά προϊόντα κατά κανόνα πρέπει να μαγειρεύονται σχολαστικά.Ο ιός ευρέως θεωρείται ότι έχει ζωονοτική προέλευση και ως εκ τούτου πιθανότατα μεταδίδεται από ζώο σε άνθρωπο, αν και το ζώο και ο τρόπος μετάδοσης δεν έχουν ακόμη ταυτοποιηθεί.
Το σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο κορονοϊού 2 (SARS-CoV-2) είναι ένα νέο σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο κορονοϊού, που απομονώθηκε για πρώτη φορά από τρία άτομα με πνευμονία που συνδέονται με το σύμπλεγμα  περιπτώσεων οξείας αναπνευστικής νόσου που αναφέρθηκαν στην Ουχάν.
Είναι η αιτία της ασθένειας COVID-19.Ο SARS-CoV-2 σχετίζεται στενά με τον αρχικό SARS-CoV.
Θεωρείται ότι έχει ζωονοτική προέλευση.
Η γενετική ανάλυση αποκάλυψε ότι ο κορονοϊός σχετίζεται γενετικά με το γένος Betacoronavirus, στη σειρά Β του υπογόνου Sarbecovirus μαζί με δύο στελέχη που προέρχονται από νυχτερίδα.
Είναι 96% ταυτόσημος σε όλο το γονιδίωμα με άλλα δείγματα κορωναϊού (BatCov RaTG13).Τον Φεβρουάριο του 2020, οι Κινέζοι ερευνητές διαπίστωσαν ότι υπάρχει μόνο μία διαφορά αμινοξέων σε ορισμένες αλληλουχίες γονιδιώματος μεταξύ των ιών που βρίσκονται στους μυρμηγκοφάγους Παγκολίνους και εκείνων που προέρχονται από ανθρώπους, υπονοώντας ότι οι Παγκολίνοι μπορεί να ήταν ένας ενδιάμεσος ξενιστής .
Για να μειωθούν οι πιθανότητες μόλυνσης, οι οργανισμοί υγείας προτείνουν την αποφυγή στενής επαφής με άρρωστα άτομα· συχνό πλύσιμο των χεριών με σαπούνι και νερό· να μην αγγίζονται τα μάτια, η μύτη ή το στόμα με άπλυτα χέρια· και η άσκηση καλής αναπνευστικής υγιεινής.Εκείνοι που μπορεί να έχουν ήδη μολυνθεί συνιστάται να μένουν στο σπίτι εκτός από το για να λάβουν ιατρική περίθαλψη, να ειδοποιήσουν πριν την επίσκεψη σε έναν πάροχο υγειονομικής περίθαλψης, να φορέσουν μάσκα προσώπου (ειδικά ανάμεσα σε κοινό), να καλύπτουν βήχα και φτάρνισμα με μαντήλι, να πλένουν τακτικά τα χέρια με σαπούνι και νερό, και να αποφεύγουν να μοιράζονται προσωπικά είδη οικιακής χρήσης.Κανένα εμβόλιο δεν υπάρχει σήμερα.Ορισμένες κυβερνήσεις συμβουλεύουν εναντίον όλων των μη ουσιαστικών μετακινήσεων σε χώρες και περιοχές που έχουν πληγεί από την έξαρση.
Η κυβέρνηση του Χονγκ Κονγκ προειδοποίησε όποιον ταξιδεύει έξω από την πόλη για να μην αγγίξει ζώα· να μην τρώνε κρέας από κυνήγι· και να αποφευχθεί η επίσκεψη ψαραγορών, αγορών ζωντανών  πουλερικών και αγροκτημάτων.
Δεν υπάρχουν στοιχεία ότι τα κατοικίδια ζώα, όπως τα σκυλιά και οι γάτες, μπορούν να μολυνθούν.
Η κυβέρνηση της Κίνας έχει απαγορεύσει την εμπορία και την κατανάλωση άγριων ζώων.Για τους παρόχους υγειονομικής περίθαλψης που φροντίζουν κάποιον που ενδέχεται να έχει μολυνθεί συνιστώνται  συνήθεις προφυλάξεις, προφυλάξεις επαφής, και προφυλάξεις με προστασία από των ματιών.Η ανίχνευση των επαφών είναι μια σημαντική μέθοδος για τις αρχές υγείας για τον προσδιορισμό της πηγής μιας λοίμωξης και για την αποφυγή περαιτέρω μετάδοσης.Το ξέπλυμα της μύτης, η γαργάρα με στοματικό διάλυμα και η κατανάλωση σκόρδου δεν είναι αποτελεσματικά.
Επιπλέον, οι ιοί δεν επιβραδύνονται από το κρύο.
Αντίθετα, είναι ισχυρότεροι σε ψυχρές, ξηρές συνθήκες, αλλά πιο αδύναμες και επιβραδυντικές σε ζεστό και υγρό καιρό.
Το πλύσιμο των χεριών συνιστάται για την αποφυγή της εξάπλωσης του ιού της COVID-19.
Το CDC συνιστά τα άτομα να πλένουν τα χέρια τους συχνά με σαπούνι και νερό για τουλάχιστον 20 δευτερόλεπτα, ειδικά μετά από την τουαλέτα ή όταν τα χέρια είναι ορατά βρώμικα, πριν το φαγητό, και μετά το φύσημα της μύτης, βήχα ή φτάρνισμα.
Συνιστά επίσης τη χρήση αλκοολούχων ποτών με τουλάχιστον 60% αλκοόλης όταν δεν είναι άμεσα διαθέσιμα το σαπούνι και το νερό.
Ο ΠΟΥ επίσης συμβουλεύει τα άτομα να αποφεύγουν να αγγίζουν τα μάτια, τη μύτη ή το στόμα με άπλυτα χέρια.
Τα υγειονομικά όργανα συνιστούν στα άτομα να καλύπτουν το στόμα και τη μύτη τους με ένα μαντήλι όταν βήχουν ή φταρνίζονται (το οποίο στη συνέχεια θα πρέπει να απορρίπτεται αμέσως) ή με ένα μανίκι αν δεν είναι διαθέσιμο μαντήλι.Η χρήση χειρουργικών μασκών από εκείνους που μπορεί να μολυνθεί έχει επίσης συσταθεί, καθώς μπορεί να περιορίσει τον όγκο και την απόσταση ταξιδιού των σταγονιδίων εκπνοής που διασκορπίζονται κατά την ομιλεία, φτάρνισμα και βήχα.
Ο ΠΟΥ εξέδωσε βέλτιστες πρακτικές για τη χρήση μάσκας σε περιβάλλοντα οικιακής φροντίδας και περίθαλψης, συμπεριλαμβανομένου του ότι πρέπει να δένονται με ασφάλεια για να ελαχιστοποιούν τα κενά μεταξύ του προσώπου και της μάσκας, ότι οι μάσκες πρέπει να αντικαθίστανται όταν είναι υγρές, ο χρήστης να μην αγγίζει το μπροστινό μέρος της μάσκας όταν την αφαιρεί, το πλύσιμο των χεριών με σαπούνι και νερό ή χρήση απολυμαντικού για το χέρια μετά την αφαίρεση ή εάν αγγιχθεί, και ότι μια χρησιμοποιημένη μάσκα και οι μάσκες μιας χρήσης θα πετιούνται αμέσως μετά την αφαίρεση τους και να δεν πρέπει να επαναχρησιμοποιηθούν.Οι μάσκες έχουν επίσης συσταθεί για χρήση από εκείνους που φροντίζουν κάποιον που μπορεί να έχει την ασθένεια.
Επιπλέον, οι επαγγελματίες του τομέα της υγειονομικής περίθαλψης συνιστούνται να φορούν αναπνευστήρες τουλάχιστον τόσο προστατευτικούς όσο σύμφωνα με την πιστοποίηση κατά το πρότυπο NIOSH N95, πρότυπο EU FFP2 ή ισοδύναμο, εκτός από άλλους ατομικούς προστατευτικούς εξοπλισμούς.Δεν υπάρχουν στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι η χρήση χειρουργικών μασκών από μη προσβεβλημένα άτομα με χαμηλό κίνδυνο είναι αποτελεσματική.
Μόνο η Κίνα έχει συστήσει συγκεκριμένα τη χρήση μασκών από υγιή μέλη του κοινού, ενώ οι μάσκες προσώπου έχουν χρησιμοποιηθεί ευρέως από υγιείς ανθρώπους στο Χονγκ Κονγκ, την Ιαπωνία, τη Μαλαισία, και τη Σιγκαπούρη.
Η κοινωνική αποστασιοποίηση περιλαμβάνει ενέργειες ελέγχου της λοίμωξης που αποσκοπούν στην επιβράδυνση της εξάπλωσης της νόσου ελαχιστοποιώντας την στενή επαφή μεταξύ των ατόμων.
Οι μέθοδοι περιλαμβάνουν καραντίνα.
ταξιδιωτικούς περιορισμούς · και το κλείσιμο σχολείων, χώρων εργασίας, σταδίων, θεάτρων, ή εμπορικών κέντρων.
Τα άτομα μπορούν επίσης να εφαρμόζουν μεθόδους κοινωνικής απομάκρυνσης με το να μένουν στο σπίτι, περιορίζοντας τα ταξίδια, αποφεύγοντας τις πολυπληθείς περιοχές, αποφυγή χειραψίας, και φυσική απομάκρυνση από τους άλλους.
Πολλές κυβερνήσεις υποχρεώνουν ή συνιστούν κοινωνική απομάκρυνση σε περιοχές που έχουν πληγεί από την εκδήλωση.Οι ηλικιωμένοι και όσοι έχουν σοβαρές χρόνιες παθήσεις αντιμετωπίζουν αυξημένο κίνδυνο σοβαρής ασθένειας και επιπλοκών και έχουν ενημερωθεί  για την αποφυγή πλήθους και διαμονής όσο το δυνατόν περισσότερο στο χώρο της επιδημίας της κοινότητας.
Εκτός από τις προαναφερθείσες οδηγίες για το πλύσιμο των χεριών και την αναπνευστική υγιεινή, οι φορείς δημόσιας υγείας έχουν εκδώσει οδηγίες για άρρωστα άτομα με COVID-19 και για όσους υποψιάζονται ότι έχουν μολυνθεί.
Αυτά τα άτομα συνιστάται να περιορίζουν τις δραστηριότητες εκτός του σπιτιού, εκτός από την παροχή ιατρικής περίθαλψης.
«Μην πηγαίνετε στη δουλειά, στο σχολείο ή στους δημόσιους χώρους.
Αποφύγετε τη χρήση δημόσιων συγκοινωνιών, συνεπιβίβασης ή ταξί».
Για όσους αναζητούν ιατρική περίθαλψη συνιστάται να καλέσουν στο τηλέφωνο πριν επισκεφθούν έναν πάροχο υγειονομικής περίθαλψης.Το πιο συχνά χρησιμοποιούμενο μήκος αυτών των περιόδων ήταν 14 ημέρες (δύο εβδομάδες), καθώς είναι επίσης ένα εκτιμώμενο χρονικό πλαίσιο μεταξύ της μόλυνσης και της έναρξης των συμπτωμάτων.
Δεν υπάρχουν επί του παρόντος διαθέσιμα εμβόλια, αλλά αρκετοί οργανισμοί σε όλο τον κόσμο αναπτύσσουν εμβόλια.
Στην Κίνα, το Κινεζικό Κέντρο Ελέγχου και Πρόληψης Νοσημάτων (CCDC), και το Νοσοκομείο Ανατολικής Σαγκάης αναπτύσσουν εμβόλια.
Στο Χονγκ Κονγκ, το Πανεπιστήμιο του Χονγκ Κονγκ αναπτύσσει εμβόλια.Ο Νορβηγικός Συνασπισμός για τις Καινοτομία στην Ετοιμότητα για Επιδημίες (CEPI) χρηματοδοτεί τρία σχέδια εμβολίων και ελπίζει να έχει εμβόλιο για δοκιμές μέχρι τον Ιούνιο του 2020 και να εγκριθεί και να είναι έτοιμο σε ένα χρόνο.
Τα Εθνικά Ινστιτούτα Υγείας των Η.Π.Α.
(NIH) ελπίζουν να υποβληθεί εμβόλιο σε ανθρώπινες δοκιμές μέχρι τον Απρίλιο του 2020.
Υπάρχουν δύο βασικές στρατηγικές για τον έλεγχο μιας εστίας: συγκράτηση και μετριασμός.
Η συγκράτηση πραγματοποιείται στα αρχικά στάδια της επιδημίας και στοχεύει να εντοπίσει και να απομονώσει τους μολυσμένους για να σταματήσει η ασθένεια από το να εξαπλωθεί στον υπόλοιπο πληθυσμό.
Όταν δεν είναι πλέον δυνατό να περιοριστεί η εξάπλωση της νόσου, οι προσπάθειες μεταφέρονται στη φάση μετριασμού, όταν λαμβάνονται μέτρα για να επιβραδυνθεί η εξάπλωση και να μετριαστούν οι επιπτώσεις της στο σύστημα υγείας και στην κοινωνία.
Ένας συνδυασμός τόσο των μέτρων περιορισμού όσο και μετριασμού μπορεί να πραγματοποιηθεί ταυτόχρονα.
Μέρος της διαχείρισης μιας εστίας μολυσματικών ασθενειών προσπαθεί να μειώσει την κορύφωση της επιδημίας, γνωστή ως ισοπέδωση της επιδημικής καμπύλης.
Αυτό μειώνει τον κίνδυνο κατάρρευσης των υπηρεσιών υγείας και παρέχει περισσότερο χρόνο για την ανάπτυξη εμβολίων και θεραπειών.
Μη φαρμακευτικές παρεμβάσεις που μπορεί να διαχειριστούν την εστία περιλαμβάνουν προσωπικά προληπτικά μέτρα, όπως η υγιεινή των χεριών, η χρήση μάσκας προσώπου και η αυτοαπομόνωση · κοινοτικά μέτρα που στοχεύουν στην κοινωνική απομάκρυνση, όπως το κλείσιμο σχολείων και η ματαίωση εκδηλώσεων μαζικής συγκέντρωσης · συμμετοχή της κοινότητας για την ενθάρρυνση της αποδοχής και της συμμετοχής στις παρεμβάσεις αυτές · καθώς και περιβαλλοντικά μέτρα όπως καθαρισμών επιφανειών.Πιο δραστικές ενέργειες έγιναν στην Κίνα μόλις έγινε εμφανής η σοβαρότητα της έξαρσης, όπως η απομόνωση ολόκληρων πόλεων που επηρέασαν 60 εκατομμύρια άτομα στη Χουπέι και αυστηρές ταξιδιωτικές απαγορεύσεις.
Άλλες χώρες υιοθέτησαν ποικίλα μέτρα με στόχο τον περιορισμό της εξάπλωσης του ιού.
Για παράδειγμα, η Νότια Κορέα εισήγαγε μαζική εξέταση, τοπικές καραντίνες, και έκανε ειδοποιήσεις σχετικά με τις κινήσεις των προσβεβλημένων ατόμων.
Η Σιγκαπούρη παρείχε οικονομική υποστήριξη σε εκείνους τους μολυσμένους οι οποίοι απομόνωσαν τους εαυτούς τους, και επέβαλε μεγάλα πρόστιμα σε όσους δεν το έκαναν.
Η Ταϊβάν αύξησε την παραγωγή μασκών προσώπου και τιμωρούσε την αποθεματοποίηση των ιατρικών προμηθειών.
Ορισμένες χώρες απαιτούσαν από τους ανθρώπους να αναφέρουν συμπτώματα που έμοιαζαν με γρίπη στον γιατρό τους, ειδικά εάν είχαν επισκεφθεί την ηπειρωτική Κίνα .
Δεν υπάρχουν συγκεκριμένα αντιιικά φάρμακα, αν και βρίσκονται σε εξέλιξη προσπάθειες ανάπτυξης.
Οι προσπάθειες για την ανακούφιση των συμπτωμάτων μπορεί να περιλαμβάνουν τη λήψη τακτικών φαρμάκων για το κρυολόγημα, την κατανάλωση υγρών και την ανάπαυση.
Η χρήση κορτικοστεροειδών μπορεί να επιδεινώσει τα αποτελέσματα.
Ανάλογα με τη σοβαρότητα, μπορεί να απαιτηθούν οξυγονοθεραπεία , ενδοφλέβια υγρά και αναπνευστική υποστήριξη.Αρκετές ενώσεις, οι οποίες είχαν προηγουμένως εγκριθεί για τη θεραπεία άλλων ιικών ασθενειών, όπως το favipiravir, η ριμπαβιρίνη, το remdesivir και το galidesivir, εξετάζονται ως πιθανά φάρμακα κατά του κορονοϊού.
Η επιδημία εκδηλώθηκε για πρώτη φορά από ένα σύμπλεγμα μυστηριώδους πνευμονίας στην Ουχάν, πρωτεύουσα της επαρχίας Χουπέι στην ηπειρωτική Κίνα.
Ένα νοσοκομείο της Ουχάν κοινοποίησε στις 27 Δεκεμβρίου 2019 το τοπικό κέντρο για την καταπολέμηση και πρόληψη ασθενειών και τις υγειονομικές επιτροπές.
Στις 31 Δεκεμβρίου, το Κέντρο της Ουχάν παραδέχτηκε ότι υπήρχε ένα σύμπλεγμα άγνωστης πνευμονίας όσον αφορά την Αγορά Θαλασσινών Χουανάν, σύμφωνα με μη επαληθευμένα έγγραφα στο Διαδίκτυο.
Η πιθανή επιδημία της νόσου σύντομα προσέλκυσε εθνική προσοχή, συμπεριλαμβανομένης της προσοχής της Εθνικής Επιτροπής Υγείας (ΕΕΥ) στο Πεκίνο, η οποία έστειλε εμπειρογνώμονες στην Ουχάν την επόμενη μέρα.
Στις 8 Ιανουαρίου, αναγνωρίστηκε ένας νέος κορονοϊός ως η αιτία της πνευμονίας.
Η αλληλουχία του ιού δημοσιεύθηκε σύντομα σε μια βάση δεδομένων ανοικτής πρόσβασης.
Τα μέτρα που ελήφθησαν από την Κίνα επαινέθηκαν σε μεγάλο βαθμό από πολλούς, συμπεριλαμβανομένης του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (ΠΟΥ).
Η ανταπόκριση της Κίνας φαίνεται να είναι πολύ πιο διαφανής από τον τρόπο με τον οποίο η χώρα ανταποκρίθηκε στο SARS το 2003.Ωστόσο, η καθυστερημένη και αμφιλεγόμενη αντίδραση των αρχών της Ουχάν και της Χουπέι απέτυχε να συγκρατήσει την έξαρση σε πρώιμο στάδιο, γεγονός που οδήγησε σε κριτική από το κοινό και τα μέσα ενημέρωσης.
Μέχρι τις 29 Ιανουαρίου, ο ιός είχε εξαπλωθεί σε όλες τις επαρχίες της ηπειρωτικής Κίνας.
Έως τις 8 Φεβρουαρίου, πάνω από 724 είχαν πεθάνει από πνευμονία που σχετίζεται με τη μόλυνση από κορονοϊό και 34.878 επιβεβαιώθηκαν ως μολυσμένοι.
Μόνο στη Χουπέι υπήρξαν 24.953 περιπτώσεις μολύνσεων και 699 σχετικοί θάνατοι.
Όλες οι επαρχίες της ηπειρωτικής Κίνας είχαν ξεκινήσει το υψηλότερο επίπεδο απόκρισης σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης για τη δημόσια υγεία.
Στις 31 Ιανουαρίου, ο ΠΟΥ δήλωσε την έξαρση ως «έκτακτη ανάγκη δημόσιας υγείας διεθνούς ενδιαφέροντος», επειδή φοβόταν ότι ο ιός εξαπλώθηκε πέρα ​​από την Κίνα, όπου δεν υπάρχει ισχυρό σύστημα υγειονομικής περίθαλψης, παρά την εμπιστοσύνη του στις προσπάθειες της Κίνας.Ο Γενικός Γραμματέας του Κομμουνιστικού Κομμουνιστικού Κόμματος Σι Τζινπίνγκ προειδοποίησε για μια «σοβαρή κατάσταση» που αντιμετωπίζει η Κίνα.
Το Πολιτικό Γραφείο του Κόμματος σχημάτισε μια ειδική ομάδα ηγεσίας για τον έλεγχο επιδημίας υπό την ηγεσία του πρωθυπουργού Λι Κετσιάνγκ.
Οι εορτασμοί της κινεζικής Πρωτοχρονιάς ακυρώθηκαν.
Οι επιβάτες ελέγχονταν για τις θερμοκρασίες τους.
Έχουν συσταθεί εντολές για επιδημιολογικό έλεγχο (CEC) σε διάφορες περιοχές, συμπεριλαμβανομένων της Ουχάν και Χουπέι.
Πολλές υπηρεσίες διαεπαρχειακών λεωφορείων, και σιδηροδρομικές υπηρεσίες έχουν ανασταλεί.
Στις 29, όλες οι πόλεις του Χουμπέι είχαν τεθεί σε καραντίνα.
Οι νόμοι απαγόρευσης της κυκλοφορίας έχουν εφαρμοστεί στην Χουανγάνγκ , στη Γουεντζόου,  και σε άλλες πόλεις της ηπειρωτικής χώρας.
Η περιοχή βλέπει επίσης μια τεράστια έλλειψη από μάσκες προσώπου και άλλων προστατευτικών εξοπλισμών, παρά το γεγονός ότι αποτελεί τον παγκόσμιο κόμβο κατασκευής για τα προϊόντα αυτά.Με τις αυξανόμενες περιπτώσεις εμφάνισης λοιμώξεων, ο φόβος αναβαθμίστηκε μαζί με τις περιφερειακές διακρίσεις στην Κίνα και τις φυλετικές διακρίσεις πέρα ​​από την Κίνα, παρά τα καλέσματα για διακοπή των διακρίσεων από πολλές κυβερνήσεις.
Ορισμένες φήμες κυκλοφόρησαν στα κινεζικά κοινωνικά μέσα ενημέρωσης, μαζί με τις προσπάθειες αντιπαραθέσεων από τα μέσα ενημέρωσης και τις κυβερνήσεις.
Η επιδημία νέου κορονοϊού εντοπίστηκε αρχικά στα μέσα Δεκεμβρίου 2019 στην πόλη Ουχάν της κεντρικής Κίνας, ως ένα αναδυόμενο σύμπλεγμα ανθρώπων με πνευμονία χωρίς σαφή αιτία, το οποίο συνδέονταν κυρίως με ανθρώπους που κρατούσαν πάγκους στην Αγορά Θαλασσινών Ουχάν ( 华南海鲜市场 ), στην οποία επίσης πωλούνται ζωντανά ζώα.
Οι Κινέζοι επιστήμονες απομόνωσαν στη συνέχεια ένα νέο στέλεχος του κορονοϊού, που ονομάστηκε 2019-nCoV, ο οποίος βρέθηκε να είναι τουλάχιστον 70 τοις εκατό παρόμοιος σε αλληλουχία γονιδιώματος με τον SARS-CoV.
Με την ανάπτυξη ενός ειδικού διαγνωστικού ελέγχου PCR για την ανίχνευση της λοίμωξης, επιβεβαιώθηκαν ορισμένες περιπτώσεις σε άτομα που συνδέονται άμεσα με την αγορά και σε κάποιους που δεν συνδέονταν άμεσα με αυτήν.
Στις 20 Ιανουαρίου 2020, ο κινέζος πρωθυπουργός Λι Κετσιάνγκ προέτρεψε αποφασιστικές και αποτελεσματικές προσπάθειες για την πρόληψη και τον έλεγχο της επιδημίας πνευμονίας που προκαλείται από έναν νέο κορωναϊό.
Σχετικά με τον αν η κατάσταση αποτελεί επείγουσα κατάσταση δημόσιας υγείας διεθνούς ενδιαφέροντος βάσει του Διεθνούς Υγειονομικού Κανονισμού συζητήθηκε στις 22 Ιανουαρίου 2020 από επιτροπή έκτακτης ανάγκης που διοργάνωσε η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ).
Η απόφαση αναβλήθηκε λόγω έλλειψης πληροφοριών.
Ο ΠΟΥ είχε προειδοποιήσει ότι μια ευρεία επιδημία είναι δυνατή, και υπήρχαν ανησυχίες για περαιτέρω μετάδοση κατά τη διάρκεια της κορύφωσης ταξιδιών στην Κίνα κατά τη διάρκεια της κινεζικής Πρωτοχρονιάς.
Η ξαφνική αύξηση των περιστατικών της νόσου δημιούργησε ερωτήματα σχετικά με το εμπόριο άγριων ζώων, αβεβαιότητες που περιβάλλουν την ικανότητα του ιού να εξαπλωθεί και να προκαλέσει βλάβη, αν ο ιός κυκλοφορούσε για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα από ό, τι θεωρούνταν προηγουμένως, την προέλευσή του, και τη δυνατότητα εμφάνισης της επιδημίας που είναι ένα γεγονός υπερδιάδοσης.
Οι πρώτες ύποπτες περιπτώσεις αναφέρθηκαν στις 31 Δεκεμβρίου 2019, με τις πρώτες περιπτώσεις συμπτωματικής ασθένειας να έχουν εμφανιστεί μόλις τρεις εβδομάδες νωρίτερα στις 8 Δεκεμβρίου 2019.
Η αγορά έκλεισε την 1η Ιανουαρίου 2020 και απομονώθηκαν τα άτομα που έδειξαν σημεία και συμπτώματα της μόλυνσης από κορονοϊό.
Πάνω από 700 άτομα, συμπεριλαμβανομένων περισσότερων από 400 εργαζομένων στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης που έρχονται σε στενή επαφή με πιθανώς μολυσμένα άτομα, παρακολουθήθηκαν αρχικά.
Μετά την ανάπτυξη ενός συγκεκριμένου διαγνωστικού ελέγχου PCR για την ανίχνευση της λοίμωξης, η παρουσία του 2019-nCoV στη συνέχεια επιβεβαιώθηκε σε 41 άτομα στο αρχικό σύμπλεγμα του Ουαχάν, εκ των οποίων αργότερα δύο αναφέρθηκαν ως παντρεμένο ζευγάρι, ένας από τους οποίους δεν ήταν παρών στην αγορά και άλλοι τρεις που ήταν μέλη της ίδιας οικογένειας που εργαζόταν στους πάγκους θαλασσινών της αγοράς.
Ο πρώτος επιβεβαιωμένος θάνατος από τη μόλυνση με κορωναϊό συνέβη στις 9 Ιανουαρίου 2020.
Στις 23 Ιανουαρίου 2020, η Ουχάν τέθηκε σε καραντίνα, όπου όλες οι δημόσιες συγκοινωνίες προς και από την Ουχάν έχουν ανασταλεί.
Οι πόλεις Χουανγκάνγκ, Τσιτσιάνγκ, Ετσόου και Τσιμπί, δίπλα στη Ουαχάν, τέθηκαν επίσης σε παρόμοια καραντίνα από τις 24 Ιανουαρίου 2020 και μετά.
Λίγες ημέρες μετά, η Κίνα ανέβαλε όλες τους εορτασμούς για την Κινεζική Πρωτοχρονιά, και έκλεισε όλα τα σχολεία μέχρι τα μέσα Φεβρουαρίου.
Η ζήτηση χειρουργικών μασκών από το κινεζικό και μη κοινό έχει αυξηθεί κατακόρυφα, αν και η χρήση της ως μέσο προστασίας είναι αμφιλεγόμενη.
Στην Κίνα και σε όλο τον κόσμο, οι αρχές δημόσιας υγείας προσπαθούν να περιορίσουν την εξάπλωση της επιδημίας.
Η κυβέρνηση της Κίνας εισήγαγε ταξιδιωτικούς περιορισμούς.
Ορισμένες χώρες έχουν εκδώσει προειδοποιήσεις κατά των ταξιδιών στην Ουχάν, τη Χουπέι και την Κίνα γενικά.
Οι ταξιδιώτες που έχουν επισκεφθεί την ηπειρωτική Κίνα έχουν κληθεί να παρακολουθήσουν την υγεία τους για τουλάχιστον δύο εβδομάδες.
Όποιος υποψιάζεται ότι μεταφέρει τον ιό, συνιστάται να φοράει προστατευτική μάσκα και να ζητά ιατρική συμβουλή καλώντας έναν γιατρό αντί να επισκεφθεί απευθείας την κλινική αυτοπροσώπως.
Οι αερολιμένες και οι σιδηροδρομικοί σταθμοί έχουν εφαρμόσει ελέγχους θερμοκρασίας, δηλώσεις υγείας και συμπλήρωση ερωτηματολογίων σε μια προσπάθεια να εντοπιστούν φορείς του ιού.
Σε περιοχές με πολλά κρούσματα ακυρώνονται δημόσιες εκδηλώσεις, όπως οι εορταστικές εκδηλώσεις της Κινεζικής Πρωτοχρονιάς, καρναβαλικές εκδηλώσεις στις χώρες της Δύσης, συναυλίες, αθλητικές διοργανώσεις και κλείνουν σχολεία.
Μετά την αρχική εξάπλωση, θεωρίες συνωμοσίας και παραπληροφόρηση διαδόθηκαν στο διαδίκτυο σχετικά με την προέλευση και την κλίμακα του κορονοϊού της Ουχάν.
Διάφορες αναρτήσεις σε μέσα κοινωνικής δικτύωσης ισχυρίστηκαν ότι ο ιός ήταν βιοόπλο, πρόγραμμα ελέγχου του πληθυσμού, ή το αποτέλεσμα μιας επιχείρησης κατασκοπείας.
Η Google, το Facebook και το Twitter ανακοίνωσαν ότι θα λάβουν αυστηρά μέτρα κατά της πιθανής παραπληροφόρησης.
Σε μια ανάρτηση στο blog του, το Facebook δήλωσε ότι θα αφαιρέσει περιεχόμενο που επισημαίνεται από κορυφαίους παγκόσμιους οργανισμούς υγείας και τοπικές αρχές ότι παραβιάζει την πολιτική περιεχομένου του σχετικά με παραπληροφόρηση που οδηγεί σε «σωματική βλάβη».Στις 2 Φεβρουαρίου, ο ΠΟΥ δήλωσε ότι υπήρχε μια «τεράστια πληροφοριοδημία» που συνοδεύει την έξαρση και την αντιμετώπιση, αναφέροντας μια υπερβολική πληθώρα πληροφοριών, ακριβείς και ψευδείς, σχετικά με τον ιό, που «δυσκολεύει τους ανθρώπους να βρουν αξιόπιστες πηγές και αξιόπιστη καθοδήγηση όταν τη χρειάζονται.» Ο ΠΟΥ δήλωσε ότι η υψηλή ζήτηση για έγκαιρη και αξιόπιστη πληροφόρηση έχει ενθαρρύνει τη δημιουργία μιας άμεσης ανοικτής τηλεφωνικής γραμμής WHO 24/7, όπου οι ομάδες επικοινωνίας και κοινωνικών μέσων παρακολουθούν και ανταποκρίνονται σε παραπληροφόρηση μέσω των ιστοσελίδων του και των σελίδων κοινωνικών μέσων.
Οι αρχές της Ταϊβάν κατηγόρησαν τα τρολ της Κίνας ότι διαδίδουν παραπληροφόρηση και θεωρίες συνωμοσίας για να σπείρουν τον φόβο και τον πανικό μεταξύ των Ταϊβανέζων.
Σύμφωνα με τον Economist , θεωρίες συνωμοσίας σχετικά με το ότι η COVID-19 είναι δημιουργία της CIA για να πολεμήσει την Κίνα είναι διάσπαρτες σε όλο στο κινεζικό διαδίκτυο.
Στις 22 Φεβρουαρίου, Αμερικανοί αξιωματούχοι ισχυρίστηκαν ότι ανακάλυψαν κρατικά υποστηριζόμενη εκστρατεία παραπληροφόρησης από τη Ρωσία, προωθώντας σκόπιμα αντιαμερικανικές θεωρίες συνωμοσίας στα κοινωνικά μέσα.
Ο Αμερικανός πρόεδρος Ντόναλντ Τραμπ, ο κορυφαίος οικονομικός σύμβουλος του Τραμπ, Λάρυ Κούνλοου και μερικά μέλη του Κογκρέσου των Ηνωμένων Πολιτειών, κατηγορήθηκαν για τη διάδοση παραπληροφόρησης σχετικά με τον κορονοϊό.Η Inverse ανέφερε ότι «ο Κρίστοφερ Μπόουζι, ο ιδρυτής του Bot Sentinel, έκανε μια ανάλυση του Twitter για την Inverse και διαπίστωσε ότι trollbots υπέρ του Τραμπ κάνουν μια σειρά ψευδών ισχυρισμών για την επιδημία κορονοϊού.
Σύμφωνα με το Radio Farda ο Ιρανός κληρικός Σεϊέντ Μοχαμάντ Σαϊντί κατηγόρησε τον Πρόεδρο Τραμπ να στοχεύσει την Κομ με κορονοϊό για να εκπληρώσει την προηγούμενη υπόσχεσή του για αντίποινα εναντίον ιρανικών πολιτιστικών χώρων.
Ο Ιρανός ερευνητής Αλί Ακμπάρ Ρεφιπούρ ισχυρίστηκε ότι ο κορονοϊός ήταν μέρος ενός προγράμματος «υβριδικού πολέμου» που διεξήγαγαν οι Ηνωμένες Πολιτείες στο Ιράν και την Κίνα.
Σύμφωνα με το Ινστιτούτο Μελετών Μέσων Ανατολής, πολλοί συγγραφείς στα αραβικά μέσα έχουν προωθήσει τη θεωρία της συνωμοσίας ότι η COVID-19 δημιουργήθηκε και διαδόθηκε σκόπιμα από τις Ηνωμένες Πολιτείες ως «μέρος ενός οικονομικού και ψυχολογικού πολέμου που διεξήγαγαν οι ΗΠΑ εναντίον της Κίνας με στόχο την αποδυνάμωση και την εμφάνισή της ως υποβαθμισμένη χώρα και πηγή ασθενειών».
Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας, "Coronavirus disease (COVID-19) outbreak".
Νέος κορωνοϊός Covid-19 – Οδηγίες, Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας
Novel coronavirus, Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ECDC) (Αγγλικά)
Ο κορονοϊός σοβαρού οξέος αναπνευστικού συνδρόμου τύπου 2, γνωστός με το διεθνές όνομα SARS-CoV-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), επίσης γνωστός ως κορονοϊός της Ουχάν και αρχικά ως νεός κορονοϊός 2019 (2019 novel coronavirus, 2019-nCoV), είναι ένας κορονοϊός με γονιδίωμα μονόκλωνου RNA θετικής πολικότητας.
Ο ιός είναι η αιτία της ασθένειας του κορονοϊού 2019 (COVID-19) και είναι μεταδοτικός μεταξύ των ανθρώπων.
Δεν υπάρχει εμβόλιο κατά του ιού αυτήν τη στιγμή.
Ο SARS-CoV-2 έχει γενετικές ομοιότητες με τους κορονοϊούς του SARS (SARS-CoV) (79,5%) και της νυχτερίδας (96%), γεγονός που καθιστά πιθανή την προέλευση του από τις νυχτερίδες, αν και πιστεύεται ότι εμπλέκεται και ένας ενδιάμεσος ξενιστής, όπως ο παγκολίνος.
Ο SARS-CoV-2 είναι υπεύθυνος για την εξελισσόμενη πανδημία κορονοϊού 2019-20, μία κατάσταση έκτακτης ανάγκης διεθνούς ενδιαφέροντος που αφορά την δημόσια υγεία.
Ο κορονοϊός αυτός πρωτοεμφανίστηκε στην πόλη Ουχάν, της κινεζικής επαρχίας Χουμπέι, από όπου και πήρε την ανεπίσημη ονομασία του.
Η ασθένεια κορονοϊού 2019 (Coronavirus disease 2019, COVID-19), επίσης γνωστή ως οξεία αναπνευστική νόσος 2019-nCoV, είναι μία μολυσματική ασθένεια που προκαλείται από τον κορονοϊό SARS-CoV-2.
Ο ιός και η ασθένεια που προκαλεί πρωτοεντοπίστηκε στην πόλη Ουχάν της Κίνας στα τέλη του 2019, και τους επόμενους μήνες εξελίχθηκε σε πανδημία.
Συχνότερα συμπτώματα είναι ο πυρετός, ο βήχας και η δύσπνοια.
Μυικοί πόνοι, φλέγματα, πονόλαιμος, είναι λιγότερα συχνά.
Ενώ οι περισσότεροι ασθενείς παρουσιάζουν ήπια συμπτωματολογία, σε ορισμένους η ασθένεια εξελίσσεται σε πνευμονία και πολυοργανική ανεπάρκεια.
O ιός μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο, μέσω αναπνευστικών σταγονιδίων τα οποία παράγονται κατά την διάρκεια του βήχα.
Από την ημέρα της έκθεσης εως την εμφάνιση συμπτωμάτων (χρόνος επώασης) είναι 2 εως 14 μέρες, συχνότερα είναι 5 μέρες.
Η διάγνωση γίνεται με την αλυσιδωτή αντίδραση πολυμεράσης (PCR) με το δείγμα να λαμβάνεται από ρινοφαρυγγικό επίχρισμα.
Η διάγνωση μπορεί επίσης να γίνει και χωρίς εργαστηριακή ταυτοποίηση του ιού, με συνδυασμό συμπτωμάτων, παραγόντων κινδύνου και Αξονική Τομογραφία Θώρακα η οποία εμφανίζει χαρακτηριστικά πνευμονίας.
Εμβόλιο για τον συγκεκριμένο ιό μέχρι στιγμής δεν υπάρχει.
Οι συστάσεις προς τον γενικό πληθυσμό για προφύλαξη τονίζουν την ανάγκη για καλή υγιεινή χειρών, ενώ στα άτομα που υποψιάζονται ότι μεταφέρουν τον ιό να φορούν χειρουργική μάσκα προσώπου και να ζητήσουν ιατρική συμβουλή τηλεφωνώντας σε έναν γιατρό αντί να επισκεφθούν απευθείας μια κλινική.
Οι πρώτες περιπτώσεις εντοπίστηκαν αρχικά σε μια πόλη της Κίνας, την Ουχάν, πρωτεύουσα της επαρχίας Χουπέι τον Δεκέμβριο του 2019.
Στη συνέχεια, αναφέρθηκαν λοιμώξεις και σε άλλες 170 χώρες.
Οι χώρες με τα περισσότερα κρούσματα πέραν της Κίνας είναι η Ιταλία, το Ιράν, και η Ισπανία.Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας και το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων εκδίδουν συχνά δελτία ενημέρωσης για την εξέλιξη της ασθένειας.
Αιτία της ασθένειας είναι ο κορονοϊός SARS-CoV-2, ένας ιός που σχετίζεται στενά με τον ιό του SARS και παρουσιάζει παρόμοια χαρακτηριστικά με την ομάδα κορονοϊών οι οποίοι προκαλούν το σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο (ΣΟΑΣ).
Μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο μέσω σταγονιδίων που παράγονται κατά την διάρκεια του βήχα.
Ο ιός μπορεί να παραμείνει ζωντανός έως και 3 μέρες επάνω σε πλαστικές ή μεταλλικές επιφάνειες, ενώ σε σταγονίδια στον αέρα έως και τρεις ώρες.
Ο ιός έχει ανιχνευτεί στα κόπρανα, αλλά μέχρι τον Μάρτιο του 2020 τουλάχιστον, δεν είναι γνωστό αν μπορεί να μεταδοθεί μέσω της κοπρανοστοματικής οδού.Οι πνεύμονες είναι τα όργανα τα οποία επηρεάζονται περισσότερο από την ασθένεια, επειδή ο κορονοϊός καταφέρνει να εισβάλει στα κύτταρα μέσω ενός ενζύμου, του Μετατρεπτικού ενζύμου της αγγειοτενσίνης 2 (ACE2), το οποίο βρίσκεται σε αφθονία στα τύπου 2 κυψελιδικά κύτταρα των πνευμόνων.
Ο ιός χρησιμοποιεί μια ειδική γλυκοπρωτεΐνη επιφανείας για να συνδεθεί με το ACE2 και να εισέλθει στο κύτταρο.
Η πυκνότητα του ACE2 σε κάθε ιστό και όργανο, σχετίζεται με το πόσο η νόσος πλήττει το συγκεκριμένο όργανο.
Ωστόσο, περισσότερη έρευνα χρειάζεται για να επιβεβαιωθεί αυτή η θεωρία.
Καθώς η προσβολή των πνευμόνων από τον ίο προχωρά, ο ασθενής κινδυνεύει από αναπνευστική ανεπάρκεια και θάνατο.
Ο κύριος τρόπος μόλυνσης μεταξύ των ανθρώπων είναι η μετάδοση από άτομο σε άτομο, η οποία γενικά συμβαίνει μέσω αναπνευστικών σταγονιδίων μολυσμένων ατόμων τα οποία βήχουν, φτερνίζονται ή εκπνέουν, ή με άμεση ή έμμεση επαφή με εκκρίσεις αναπνευστικού (μέσω μολυσμένων χεριών).
Η μετάδοση μπορεί να περιοριστεί με το πλύσιμο των χεριών και τη σωστή υγιεινή.Μια μελέτη παρατήρησης από την Κίνα, έδειξε ότι οι έγκυες γυναίκες δεν μεταδίδουν τον ιό στα νεογνά.
Η περίοδος επώασης της ασθένειας (δηλαδή ο χρόνος από την πρώτη επαφή με τον ιό έως την έναρξη των συμπτωμάτων) ποικίλλει μεταξύ 2 και 14 ημερών και συνήθως είναι περίπου 5 ημέρες.
Οι ασθενείς που έχουν προσβληθεί από τον ιό, μπορεί να είναι ασυμπτωματικοί ή να εμφανίσουν συμπτωματολογία παρόμοια με του κοινού κρυολογήματος δηλαδή πυρετό, βήχα και δύσπνοια.
Συμπτώματα όπως διάρροια, καταρροή ή πονόλαιμος, μπορεί να υπάρχουν, αλλά είναι πιο σπάνια.Τρεις στους τέσσερις ασθενείς όμως, τις επόμενες δυο εβδομάδες α παρουσιάσουν επιδείνωση της υγείας τους εμφανίζοντας σημεία λοίμωξης του αναπνευστικού συστήματος, τόσο ακτινολογικά όσο και εργαστηριακά.Ακτινολογικά, η συχνότερη ένδειξη ήταν η εικόνα θολής υάλου κατά την αξονική τομογραφία που γινόταν την ώρα της εισαγωγής.
Λεμφοκυτταροπενία παρουσίαζε το 83% των ασθενών.Έχει παρατηρηθεί ότι σε παιδιά, η συμπτωματολογία και η ασθένεια είναι ηπιότερη.H εξέλιξη της νόσου μπορεί να ακολουθήσει τρεις διαφορετικές πορείες.
Καταρχήν μπορεί να διαδράμει χωρίς έντονες ενοχλήσεις, όπως κάθε άλλη ίωση που προκαλεί κοινό κρυολόγημα ή άλλη λοίμωξη του ανώτερου αναπνευστικού.
Είναι πιθανόν επίσης, να προσβληθεί το κατώτερο αναπνευστικό, δηλαδή οι πνεύμονες- να παρουσιαστεί δηλαδή πνευμονία.
Η τρίτη και πιο επικίνδυνη εξέλιξη, είναι η ταχεία εξέλιξη προς το σύνδρομο οξείας αναπνευστικής δυσχέρειας (ARDS), το οποίο είναι απειλητικό για την ζωή.
Ο Π.Ο.Υ. έχει δημοσιεύσει διάφορα πρωτόκολλα δοκιμών για τη νόσο.
Για την εξέταση πραγματοποιείται μια αλυσιδωτή αντίδραση πολυμεράσης με χρήση αντίστροφης μεταγραφάσης (καθώς το γονιδίωμα του ιού είναι RNA) σε πραγματικό χρόνο (rRT-PCR).
Η δοκιμή μπορεί να γίνει με δείγματα αναπνευστικού ή αίματος.
Τα αποτελέσματα είναι γενικά διαθέσιμα μέσα σε λίγες ώρες έως μέρες.
Κινέζοι επιστήμονες μπόρεσαν να απομονώσουν ένα στέλεχος του κορονοϊού και να δημοσιεύσουν τη γενετική του ακολουθία έτσι ώστε εργαστήρια σε όλο τον κόσμο να μπορούν να αναπτύξουν ανεξάρτητα δοκιμές PCR για την ανίχνευση της μόλυνσης από τον ιό.Οι διαγνωστικές οδηγίες που δημοσιεύθηκαν από το νοσοκομείο Τσονγκνάν του Πανεπιστημίου της Ουχάν πρότειναν μεθόδους για την ανίχνευση μολύνσεων με βάση κλινικά χαρακτηριστικά και επιδημιολογικούς κινδύνους.
Αυτές αφορούσαν στον εντοπισμό ασθενών που είχαν τουλάχιστον δύο από τα ακόλουθα συμπτώματα, καθώς και ιστορικό ταξιδιού στην Ουχάν ή επαφής με άλλους μολυσμένους ασθενείς: πυρετό, απεικονιστικά ευρήματα πνευμονίας, φυσιολογικό ή μειωμένο αριθμό λευκών αιμοσφαιρίων ή μειωμένο αριθμό λεμφοκυττάρων.Η αξονική τομογραφία θώρακος χωρίς σκιαγραφικό, ιδίως στα αρχικά στάδια της ασθένειας, μπορεί να βοηθήσει στην διάγνωση.
Δεν υπάρχουν αποτελεσματικά θεραπευτικά σκευάσματα, με τις προσπάθειες να περιορίζονται στη διαχείριση των συμπτωμάτων και σε υποστηρικτικά μέτρα με οξυγόνο και ενδοφλέβια υγρά, όπου χρειάζεται,, ενώ παρακολουθείται η λειτουργία ζωτικών οργάνων.
Στεροειδή όπως η μεθυλπρεδνιζολόνη, δεν συνίσταται εκτός αν αναπτυχθεί οξύ σύνδρομο αναπνευστικής δυσχέριας (ARDS).
Στον τομέα της έρευνας, ελέγχεται η ρεμεδεσεβίρη (Remedesevir), ένα νουκλεοσιδικό ανάλογο, και τα αντιγριπικά υμιφενοβίρη και οσελταμιβίρη.
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας συνιστά να μην χρησιμοποιούνται κορτικοστεροειδή, εκτός ίσως στην περίπτωση επιπλοκής της νόσου από το σύνδρομο οξείας αναπνευστικής δυσχέρειας.
Μια από τις πρώτες μελέτες για την ασθένεια COVID-19 στην Κίνα (Wang et al.
2020), έδειξε πως ένας στους τέσσερις ασθενείς χρειάστηκε να νοσηλευτούν σε Μονάδα Εντατικής Θεραπείας ενώ η θνητότητα ήταν 4,3%.
Οι Πωλίν Βέτερ και συνεργάτες σε άρθρο στο Βρετανικό Περιοδικό Ιατρικής (British Medical Journal) αναφέρει πως η θνητότητα στην στην Κίνα υπολογίζεται στο 2% ενώ έξω από την Κίνα η θνητότητα φαίνεται να είναι πιο χαμηλή.Η μεγάλη ηλικία (65 χρονών και άνω) είναι αρνητικός προγνωστικός παράγοντας, ενώ τα παιδιά φαίνεται να αρρωσταίνουν λιγότερο και η ασθένεια είναι συνήθως ηπιότερη.
Εμβόλιο για τη νόσο δεν υπάρχει ακόμη.
Για πρόληψη από την ασθένεια συνίσταται καλή υγιεινή χεριών με σαπούνι ή αλκοολούχο σκεύασμα (πριν το φαγητό, μετά τον βήχα/φτάρνισμα, μετά την τουαλέτα), καθαρισμό αντικειμένων που ακουμπάμε, και να μην ακουμπάνε τα χέρια τους βλεννογόνους πχ στόμα, μάτια.
Η κοινή χειρουργική μάσκα προφυλάσσει το άτομο το οποίο την φέρει, αλλά προστατεύει και τον περίγυρο του . Εντούτοις συνιστάτε οι υγιείς άνθρωποι να μην φορούν μάσκα γιατί δεν φτάνουν για όλους . Μην ξεχνάτε ότι  οι ασθενείς και οι φροντιστές τους τις έχουν μεγαλύτερη ανάγκη.
CDC (11 Φεβρουαρίου 2020).
Αρχειοθετήθηκε από το πρωτότυπο στις 26 Φεβρουαρίου 2020.
Ανακτήθηκε στις 26 Φεβρουαρίου 2020.
Guan, Wei-jie; Ni, Zheng-yi; Hu, Yu; Liang, Wen-hua; Ou, Chun-quan; He, Jian-xing; Liu, Lei; Shan, Hong και άλλοι.
Gorbalenya, Alexander E.; Baker, Susan C.; Baric, Ralph S.; de Groot, Raoul J.; Drosten, Christian; Gulyaeva, Anastasia A.; Haagmans, Bart L.; Lauber, Chris και άλλοι.
Wang, Dawei; Hu, Bo; Hu, Chang; Zhu, Fangfang; Liu, Xing; Zhang, Jing; Wang, Binbin; Xiang, Hui και άλλοι.
Εμβόλιο COVID-19
Το εμβόλιο COVID-19 αποτελεί ένα υποθετικό εμβόλιο εναντίον της ασθένειας κορονοϊού COVID-19.
Αν και ακόμα το εμβόλιο δεν υπάρχει, γίνονται πολλαπλές προσπάθειες οι οποίες βρίσκονται σε διαδικασία ανάπτυξης του εμβολίου.
Στα τέλη Φεβρουαρίου 2020, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (ΠΟΥ) ανέφερε πως δεν αναμένει ένα εμβόλιο κατά του SARS-CoV-2, του ιού που προκαλεί την ασθένεια, να είναι διαθέσιμο σε λιγότερο από 18 μήνες.
Μέχρι τις αρχές Μαρτίου 2020, περίπου 30 υποψήφια εμβόλια βρίσκονταν σε εξέλιξη.
Έχουν αναπτυχθεί εμβόλια για χρήση σε ζώα για αρκετές ασθένειες που προκαλούνται από κορονοϊούς, συμπεριλαμβανομένων των ιό λοιμώδους βρογχίτιδας στα πουλιά (IBV), κορονοϊό των κυνοειδών (CCoV) και κορονοϊό των αιλουροειδών (FCoV).Προηγούμενες προσπάθειες ανάπτυξης εμβολίων για ιούς της οικογένειας Coronaviridae που επηρεάζουν ανθρώπους, είχαν σαν επίκεντρο το σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο (SARS) από κορονοϊό και το αναπνευστικό σύνδρομο της Μέσης Ανατολής (MERS).
Εμβόλια κατά του SARS και του MERS έχουν δοκιμαστεί σε μη ανθρώπινα πρότυπα μοντέλα οργανισμών.
Μέχρι το 2020, δεν υπάρχει θεραπεία ή εμβόλιο προστασίας για το SARS το οποίο να είναι τόσο ασφαλές, όσο και αποτελεσματικό σε ανθρώπους.
Σύμφωνα με ερευνητικές εργασίες που δημοσιεύτηκαν το 2005 και το 2006, η ταυτοποίηση και η ανάπτυξη νέων εμβολίων και φαρμάκων για τη θεραπεία του SARS αποτελεί προτεραιότητα για τις κυβερνήσεις και τους οργανισμούς δημόσιας υγείας παγκοσμίως.Δεν υπάρχει επίσης αποδεδειγμένα αποτελεσματικό εμβόλιο εναντίον του Mers.
Όταν το MERS άρχισε να επικρατεί, πιστευόταν πως η ήδη υπάρχουσα έρευνα για το SARS θα μπορούσε να παρέχει ένα χρήσιμο πρότυπο για την ανάπτυξη εμβολίων και θεραπείας κατά της λοίμωξης από MERS-CoV.
Μέχρι το 2016, υποψήφια εμβόλια βρίσκονταν σε αναμονή για κλινικές δοκιμές.
Ο SARS-CoV-2 ταυτοποιήθηκε στα τέλη του 2019, ως η αιτία της ασθένειας που αργότερα ονομάστηκε COVID-19, και του οποίου το τεράστιο ξέσπασμα και εξάπλωση σε όλο τον κόσμο κατά το 2020, οδήγησε σε σημαντικές επενδύσεις σε έρευνες για την ανάπτυξη ενός εμβολίου.
Αρκετοί οργανισμοί χρησιμοποιούν δημοσιευμένα γονιδιώματα για να αναπτύξουν ένα πιθανό εμβόλιο κατά του SARS-CoV-2.Οργανισμοί οι οποίοι εργάζονται πάνω στην ανάπτυξη εμβολίων συμπεριλαμβάνουν:
το Κινεζικό Κέντρο Ελέγχου και Πρόληψης Νοσημάτων
το Πανεπιστήμιο του Χονγκ Κονγκ
Τρία πρότζεκτ εμβολίων υποστηρίζονται από τον Συνασπισμό για Καινοτομίες Επιδημικής Ετοιμότητας (CEPI), συμπεριλαμβανομένων πρότζεκτ των βιοτεχνολογικών εταιριών Moderna και Inovio Pharmaceuticals, και του Πανεπιστημίου του Κουίνσλαντ.
Το Εθνικό Ινστιτούτο Αλλεργιών και Λοιμωδών Νοσημάτων (NIAID) συνεργάζεται με τη Moderna για να δημιουργήσει ένα RNA εμβόλιο το οποίο θα είναι συμβατό με μία προεξοχή της επιφάνειας του κορονοϊού.
Τον Φεβρουάριο του 2020, το NIAID καταχώρησε την πρώτη φάση της δοκιμής του εμβολίου, ονομάζοντάς την mRNA-1273, η οποία ήταν ανοικτή για δοκιμές σε ασθενείς στο Εθνικό Ινστιτούτο Υγείας Kaiser Permanente στο Σιάτλ.
Η ανθρώπινη μελέτη ξεκίνησε στις 16 Μαρτίου 2020.
Η βιοτεχνολογική εταιρία Inovio Pharmaceuticals σε συνεργασία με μία Κινεζική εταιρία αναπτύσσει ένα εμβόλιο βασισμένο στο DNA, προγραμματίζοντας κλινικές δοκιμές σε ανθρώπους κατά το καλοκαίρι (του Βόρειου Ημισφαιρίου) του 2020.
Στην Αυστραλία, το Πανεπιστήμιο του Κουίνσλαντ διερευνά τη δυνατότητα ενός εμβολίου μοριακού σφιγκτήρα, το οποίο θα τροποποιεί γενετικά ιικές πρωτεΐνες προκειμένου να διεγείρει ανοσολογική απάντηση.
Στον Καναδά, το Διεθνές Κέντρο Εμβολιασμών, το Πανεπιστήμιο του Σασκάτσουαν, έλαβε ομοσπονδιακή χρηματοδότηση για να δουλέψει πάνω σε ένα εμβόλιο, με στόχο να ξεκινήσει δοκιμές σε ζώα τον Μάρτιο του 2020 και σε ανθρώπους το 2021.
Τον Ιανουάριο του 2020, η εταιρία Janssen Pharmaceutical ξεκίνησε να εργάζεται πάνω στην ανάπτυξη ενός εμβολίου.
Η Janssen αναπτύσσει παράλληλα ένα από του στόματος εμβόλιο μαζί με την βιοτεχνολογική της συνέταιρο, την εταιρία Vaxart.
Η Βουλγαρική βιοτεχνολογική εταιρία Micar21 ανέπτυσσε τα τελευταία τέσσερα χρόνια ένα γενικό εμβόλιο κατά του κορονοϊού, και ανακοίνωσε πως θα ξεκινήσει κλινικές δοκιμές για ένα SARS-CoV-2 εμβόλιο που θα είναι βασισμένο πάνω σε αυτή την έρευνα, στα μέσα του 2020.
Η βιοφαρμακευτική εταιρία Emergent BioSolutions μαζί με τη Novavax Inc.
εργάζονται πάνω στην ανάπτυξη και κατασκευή ενός εμβολίου.
Οι δύο εταιρίες προγραμματίζουν προκλινικές δοκιμές και μια πρώτη φάση κλινικών δοκιμών μέχρι τον Ιούλιο του 2020.
Στις 12 Μαρτίου 2020, αξιωματούχος του Υπουργείου Υγείας της Ινδίας από το Εθνικό Ινστιτούτο Ιολογίας στην Πούνε, ανέφερε πως δουλεύουν με 11 απομονωμένα στελέχη κι ακόμα και με γοργούς ρυθμούς, θα χρειαστούν περίπου ενάμιση με δύο χρόνια τουλάχιστον για την ανάπτυξη ενός εμβολίου.
Αναρτήσεις σε κοινωνικά δίκτυα προωθούν μία θεωρία συνωμοσίας με τον ισχυρισμό πως ο ιός πίσω από την ασθένεια COVID-19 ήταν γνωστός και πως υπάρχει ήδη το εμβόλιο κατά αυτού, κάτι το οποίο δεν ισχύει στην πραγματικότητα.
Οι πατέντες που αναφέρονται στις διάφορες αναρτήσεις στα κοινωνικά δίκτυα παραπέμπουν σε ήδη υπάρχουσες πατέντες για γενετικές ακολουθίες και εμβόλια άλλων στελεχών του κορονοϊού, όπως τον κορονοϊό SARS
(Αγγλικά) «Σχέδιο τοπίου υποψήφιων εμβολίων COVID-19» (PDF).
4 Μαρτίου 2020.
Ξενοφοβία και ρατσισμός σχετιζόμενα με την πανδημία κορονοϊού 2019–20
Η πανδημία κορονοϊού 2019–20, η οποία αναφέρθηκε για πρώτη φορά στην πόλη Ουχάν της επαρχίας Χουπέι της Κίνας τον Δεκέμβριο του 2019, οδήγησε σε αύξηση της προκατάληψης, της ξενοφοβίας, της διάκρισης, της βίας και του ρατσισμού απέναντι στους Κινέζους και τους ανθρώπους με χαρακτηριστικά και καταγωγή από την Ανατολική και Νοτιοανατολική Ασία παγκοσμίως.
Σύμφωνα με την Ιαπωνική Πρεσβεία στο Κάιρο, οι υπάλληλοι των καταστημάτων ήταν διστακτικοί στο να εξυπηρετήσουν Ιάπωνες πελάτες και η λέξη «κορόνα» έχει γίνει επίσης νέα λέξη μομφής και προσβολής, με την οποία αποκαλούνται οι Ιάπωνες στον δρόμο.Στις 10 Μαρτίου 2020, ένας οδηγός της Uber συνελήφθη όταν ένα viral βίντεο τον έδειχνε να βγάζει βίαια από το αμάξι τον Κινέζο πελάτη του σε έναν δρόμο στην περιφέρεια Μαάντι, με την υποψία πως μπορεί να νοσεί από τον ιό.
Στο βίντεο, ακούγεται μία φωνή να φωνάζει εν είδη αστείου: «Το πρώτο κρούσμα κορονοϊού στην Αίγυπτο!» κι έπειτα, η ίδια φωνή να λέει στον οδηγό «Ο Θεός να σε υποστηρίζει, Χάτζι!
Πέταξέ τον έξω!».
Το περιστατικό προκάλεσε οργή ανάμεσα στους Αιγύπτιους όταν ανέβηκε στο διαδίκτυο.
Κάποιοι Αιγύπτιοι επισκέφτηκαν τον Κινέζο άντρα του βίντεο στο ξενοδοχείο του και εξέφρασαν την απολογία τους για ό,τι συνέβη, καταδικάζοντας ευρέως το περιστατικό στα μέσα ως μία πράξη εκφοβισμού και ρατσισμού.
Στις 26 Φεβρουαρίου 2020, στην πόλη Λα Πλάτα αναφέρθηκε ένα περιστατικό που αφορούσε έναν καυγά ανάμεσα σε έναν Κινέζο ιδιοκτήτη σούπερ μάρκετ κι έναν Αργεντίνο ντελιβερά.
Ο καυγάς πυροδοτήθηκε επειδή ο ντελιβεράς αστειεύτηκε λέγοντας «¿Qué hacés, coronavirus?» («Πώς πάει κορονοϊε;») και κοροϊδεύοντας τους Κινέζους και τον κορονοϊό.
Οι δύο άντρες κατέληξαν να τραυματιστούν με την αστυνομία να αναγκάζεται να παρέμβει.
Στις 26 Ιανουαρίου 2020, δύο από τις μεγαλύτερες σε κυκλοφορία εφημερίδες της Αυστραλίας κυκλοφόρησαν με προκλητικά πρωτοσέλιδα.
Το πρωτοσέλιδο της Herald Sun της Μελβούρνης έγραφε: «Chinese virus pandamonium» (ελεύθερη μετάφραση: «Κινεζικό ιικό πανταμόνιο»), συλλαβίζοντας λάθος τη λέξη «pandemonium» (πανδαιμόνιο) και παραπέμποντας στα γηγενή πάντα της Κίνας, ενώ το πρωτοσέλιδο της Daily Telegraph του Σίδνεϊ έγραφε: «China kids stay home» (ελεύθερη μετάφραση: «Παιδιά της Κίνας μείνετε σπίτι».
Ένα από τα αποτελέσματα αυτών των πρωτοσέλιδων ήταν μία αναφορά με περισσότερες από 51000 υπογραφές, με την οποία οι υπογράφοντες απαιτούσαν μία απολογία.Σε ένα σούπερ μάρκετ της αλυσίδας Woolworth στο Πορτ Χέντλαντ της Δυτικής Αυστραλίας, ένα άτομο ανέφερε ένα περιστατικό δια του οποίου μέλος του προσωπικού έδιωξε και απαγόρευσε την είσοδο σε πελάτες που φαίνονταν να έχουν Ασιατική καταγωγή, ισχυριζόμενο πως το έκανε για να αποτρέψει την εξάπλωση του νέου κορονοϊού.
Ένας μάρτυρας υπέβαλε καταγγελία, την οποία υποστήριξε η αλυσίδα σούπερ μάρκετ και επιβεβαίωσε πως το μέλος του προσωπικού έκανε λάθος, απολογήθηκε για το περιστατικό και ανέφερε πως θα διεξαγόταν πλήρης έρευνα για αυτό.Το Ravenswood School for Girls, ένα ιδιωτικό σχολείο στη Βόρεια Ακτή του Σίδνεϊ, ζήτησε από μία Νοτιοκορεάτισσα μαθήτρια να εγκαταλείψει τον θάλαμο όπου κοιμόταν, παρά το ότι δεν είχε πάει στην Κίνα από τον Οκτώβριο του 2019 όταν επισκέφτηκε τη Σανγκάη και είχε εξεταστεί ιατρικώς έχοντας αρνητικά αποτελέσματα όταν έφτασε στο σχολείο.
Παρομοίως, μία Κινεζο-Μαλαισιανή μαθήτρια στο Περθ ήρθε αντιμέτωπη με έξωση από το σπίτι που μοιραζόταν μετά την επίσκεψή της στην πατρίδα της και την επιστροφή της στην Αυστραλία.Υπήρξε αυξανόμενος αριθμός αναφορών όπου μέλη της Κινεζο-Αυστραλιακής και της Ασιο-Αυστραλιακής κοινότητας υπέστησαν λεκτικές ρατσιστικές επιθέσεις, με επιπρόσθετες προτροπές μέσω των κοινωνικών δικτύων να θανατωθεί η Κινεζική φυλή και να «καεί συθέμελα» η Κίνα ώστε να σταματήσει η επιδημία.Τα Κινεζικά εστιατόρια και επιχειρήσεις σε Σίδνεϊ και Μελβούρνη παρουσίασαν δραματική πτώση στη δουλειά τους, με το εμπόριο να παρουσιάζει πτώση πάνω από 70%.Στις 28 Ιανουαρίου 2020, ένας άντρας κατέρρευσε και πέθανε από υποψία καρδιακής ανακοπής έξω από ένα εστιατόριο της Τσάιναταουν του Σίδνεϊ.
Ανεπιβεβαίωτα viral βίντεο που κυκλοφορούσαν στα κοινωνικά δίκτυα υποστήριζαν πως οι παρευρισκόμενοι αρνήθηκαν να παρέχουν τις πρώτες βοήθειες και να εκτελέσουν ΚΑΡΠΑ λόγω φοβίας για τον νέο κορονοϊό.Στις 20 Μαρτίου 2020, ένας μαθητής στην πόλη Χόμπαρτ στην Τασμανία ο οποίος φορούσε μάσκα, δέχθηκε επίθεση από κάποιον ο οποίος του φώναξε «έχεις τον ιό» και «πήγαινε πίσω στη χώρα σου» πριν τον γρονθοκοπήσει προκαλώντας του μώλωπες στο μάτι και σπάζοντάς του τα γυαλιά.
Ο λόγος της επίθεσης αποδόθηκε εν μέρει στην πολιτισμική διαφορά που υπάρχει ανάμεσα σε Ανατολικές και Δυτικές κουλτούρες να φοράνε μάσκα.Σύμφωνα με μία διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI, το 23% των Αυστραλών ερωτηθέντων θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό.
Υπήρξαν αναφορές από Βέλγους με Ασιατική καταγωγή για αυξημένο ρατσισμό απέναντί τους στο Βέλγιο.Μία γυναίκα αποκαλέστηκε «κορονοϊός» και δέχθηκε απειλές και φτύσιμο από πέντε νεαρούς στο Σκάρμπικ.Τον Μάρτιο του 2020, μία φωτογραφία που απεικόνιζε μαθητές να φοράνε Κινεζικές στολές ενώ κρατούσαν μία πινακίδα που έλεγε: «Corona Time» (ελεύθερη μετάφραση: «Ώρα για Κορόνα»), αναρτήθηκε στις επίσημες σελίδες Facebook και Instagram του Sint-Paulusschool Campus College Waregem.
Ένας από τους μαθητές φορούσε πλαστικά γάντια και ιατρική μάσκα ως αναφορά στην έξαρση του ιού, ενώ μία μαθήτρια προχώρησε σε μία ρατσιστική χειρονομία τεντώνοντας τα μάτια της.
Η φωτογραφία αφαιρέθηκε μετά από τις αντιδράσεις του κόσμου στο διαδίκτυο.
Το σχολείο εξέδωσε ανακοίνωση, ισχυριζόμενο πως τόσο το σχολείο όσο και οι τελειόφοιτοι μαθητές δεν είχαν πρόθεση να θεωρηθούν ανώτεροι ή προσβλητικοί.
Ωστόσο, λογαριασμός ακτιβιστών στο Instagram, ανάρτησε εκ νέου τη ρατσιστική φωτογραφία σχολιάζοντας: «Ως ένα εκπαιδευτικό ινστιτούτο, έχετε μεγάλη επιρροή στη μελλοντική γενιά.
Το γεγονός πως εγκρίνετε τέτοιου είδους συμπεριφορές και τις προωθείτε οι ίδιοι μέσω των επίσημων λογαριασμών σας στο διαδίκτυο είναι πέρα για πέρα ανεύθυνο και δείχνει πως κάτι δεν πάει καλά μαζί σας».Στις Βρυξέλλες, ένας 22χρονος άντρας γρονθοκόπησε έναν 24χρονο Ασιάτη κατηγορώντας τον ως «την αιτία» που ο κορονοϊός εμφανίστηκε στο Βέλγιο.
Η εφημερίδα Asia Times ανέφερε πως «Ένας αριθμός Βιετναμέζικων ξενοδοχείων και ξενώνων φέρεται να έχουν κρεμάσει πινακίδες στις πόρτες τους λέγοντας πως οι Κινέζοι επισκέπτες δεν είναι ευπρόσδεκτοι, ενώ αρκετοί Βιετναμέζοι απαιτούν διαδικτυακά το κλείσιμο των συνόρων με την Κίνα».
Πινακίδες οι οποίες έλεγαν πως οι Κινέζοι πελάτες δεν γίνονται αποδεκτοί εθεάθησαν σε ένα μαγαζί στο Πού Κούοκ και σε ένα εστιατόριο στην πόλη Ντα Νανγκ.
Οι τοπικές αρχές έθεσαν σε καραντίνα τρεις Ιάπωνες υπηκόους, παρά το ότι δεν είχαν συμπτώματα που σχετίζονταν με τον κορονοϊό.
Η γαλλική εφημερίδα Le Courrier Picard είχε στο πρωτοσέλιδό της στις 26 Ιανουαρίου 2020 μία γυναίκα από την Ασία να φοράει μάσκα, γράφοντας στον τίτλο της «Yellow Alert» (ελεύθερη μετάφραση: «Κίτρινος Συναγερμός»).
Η εφημερίδα περιείχε επίσης ένα κύριο άρθρο με τίτλο: «A New Yellow Peril» (ελεύθερη μετάφραση: «Ένας Νέος Κίτρινος Κίνδυνος»).
Η δημοσίευση αυτή προκάλεσε την αντίδραση των Γάλλων Ασιατών, οι οποίοι άρχισαν να χρησιμοποιούν το hashtag #JeNeSuisPasUnVirus (Δεν είμαι Ιός).
Άλλες γαλλικές εφημερίδες αποκάλεσαν στον ξεκίνημα της έξαρσης τον COVID-19 «Κινεζικό ιό», κάτι το οποίο θα μπορούσε να στιγματίσει τους ανθρώπους με Κινεζική καταγωγή.
Αρκετές αναφορές υποδεικνύουν σημαντική αύξηση παρενόχλησης και βίαιων επιθέσεων προς άτομα Ασιατικής καταγωγής.
Σε σχολεία κοντά στο Παρίσι, κάποια παιδιά Ασιατικής καταγωγής αποβλήθηκαν και χλευάστηκαν από άλλα παιδιά για την καταγωγή τους.Εστιατόρια μη Δυτικής κουζίνας, συμπεριλαμβανομένων κουζινών από Κίνα, Ταϊλάνδη, Καμπότζη και Ιαπωνία, ανέφεραν μείωση της πελατείας τους.
Η κλίμακα της μείωσης συνήθως κυμαινόταν από 30-50%.Αρκετοί Γαλλο-Βιετναμέζοι αναφέρουν επίσης πως δέχθηκαν παρενοχλήσεις από την περίοδο της έξαρσης του κορονοϊού στην Ουχάν.Τα μέσα στη Νότια Κορέα ανέφεραν αύξηση της έχθρας απέναντι στους Νοτιοκορεάτες υπηκόους.Ο εθνικός ραδιοτηλεοπτικός φορέας της Ιαπωνίας NHK, ο οποίος παρέχει έναν κατάλογο των κινδύνων και ρίσκων υπερπόντιων ταξιδιών για την ασφάλεια των ταξιδιωτών, πρόσθεσε πρόσφατα στον κατάλογο τη διάκριση που αντιμετωπίζουν οι Ιάπωνες ως κίνδυνο για τους ταξιδιώτες προς τη Γαλλία και άλλες Ευρωπαϊκές χώρες.
Κάποιοι Ιάπωνες υπήκοοι ανέφεραν αύξηση σε περιστατικά εναντίον των Ιαπώνων, όπως χλευασμό στο δρόμο και άρνηση εξυπηρέτησης από ταξί, ενώ ένα Ιαπωνικό εστιατόριο υπέστη βανδαλισμούς.
Μία Ιαπωνέζα ηθοποιός η οποία δουλεύει για τη γαλλική εταιρία Louis Vuitton, έλαβε επιθετικά σχόλια που σχετίζονταν με τον κορονοϊό στη σελίδα που διαθέτει η εταιρία στο Instagram, την οποία αργότερα η εταιρία διέγραψε.
Μία ομάδα Ιαπώνων μαθητών έγιναν αποδέκτες επιθέσεων από ντόπιους κατά τη διάρκεια μαθητικής εκδρομής στο Παρίσι.Επίσης, οι Ασιάτες στο Παρίσι ανέφεραν αύξηση του ρατσισμού και των παρενοχλήσεων.
Αρκετά ρατσιστικά περιστατικά και διάκρισης κατά ατόμων με Ασιατική καταγωγή αναφέρθηκαν στη Γερμανία από τα μέσα.Το εβδομαδιαίο περιοδικό Der Spiegel δημοσίευσε ένα αμφιλεγόμενο εξώφυλλο, το οποίο θεωρήθηκε από κάποιους πως κατηγορούσε την Κίνα για την έξαρση, τροφοδοτώντας την ξενοφοβία.Η Κινεζική Πρεσβεία στο Βερολίνο αναγνώρισε την αύξηση εχθρικών πράξεων κατά των πολιτών της από τότε που εμφανίστηκε η έξαρση.
Την 1η Φεβρουαρίου 2020, αναφέρθηκε πως ένας 23χρονος Κινέζος πολίτης στο Βερολίνο δέχθηκε αρχικά λεκτική επίθεση με ρατσιστικές προσβολές και μετέπειτα κτυπήθηκε από δύο αγνώστους, ένα περιστατικό το οποίο καταγράφηκε από την αστυνομία ως «ξενοφοβικό».Μία Κινέζα μαθήτρια από την Τσενγκτού, η οποία ζει στο Βερολίνο, έλαβε διορία δύο εβδομάδων από τη σπιτονοικοκυρά της, Γερμανίδα ηθοποιό Γκαμπριέλ Σαρνίτσκι, να εγκαταλείψει το διαμέρισμα το οποίο ενοικίαζε.
Η Σαρνίτσκι υπερασπίστηκε την πράξη της δηλώνοντας: «Έπρεπε να προστατέψω τον εαυτό μου από έναν πραγματικό πιθανό κίνδυνο μόλυνσης από ένα άτομο το οποίο επιστρέφει από μία μολυσμένη με ιό περιοχή και μπαινοβγαίνει στο σπίτι μου, θέτοντας την υγεία μου και την υγεία των επισκεπτών μου σε κίνδυνο».
Η μαθήτρια αναφέρεται πως ενημέρωσε την Σαρνίτσκι για τις προθέσεις της να επισκεφτεί την Κίνα τον Ιανουάριο του 2020 και, παρόλο που το ταξίδι τελικά δεν έγινε, εκδιώχθηκε.
Στις 5 Φεβρουαρίου 2020, αναφέρθηκε πως γυναικολόγος αρνήθηκε να εξετάσει μία Κινέζα στο Βερολίνο, η οποία δεν είχε επισκεφτεί την Κίνα για τρεις μήνες, ισχυριζόμενος πως ο κορονοϊός μπορεί να μολύνει τις έγκυες γυναίκες της κλινικής.
Τον ίδιο μήνα, μία Κινέζα μαθήτρια στην πόλη Έσσεν με πονόλαιμο, δεν έγινε αποδεκτή στο να κλείσει ραντεβού σε γενικό γιατρό λόγω φόβου για κορονοϊό, παρά το ότι η μαθήτρια δεν είχε επισκεφτεί την Κίνα από τον Σεπτέμβριο του 2019.
Αντί αυτού, της δόθηκε η οδηγία να πάει στα επείγοντα περιστατικά, όπου διαγνώσθηκε με βρογχίτιδα.
Στο Μόναχο, μία Γερμανίδα γυναίκα με Κινεζική καταγωγή δέχθηκε επίθεση από έναν γείτονα, ο οποίος την ψέκασε με απολυμαντικό φωνάζοντάς της «Κορόνα» και απειλώντας πως θα της κόψει το κεφάλι.
Ο άντρας αντιμετωπίζει κατηγορίες επίθεσης και απειλών, ενώ το τμήμα κρατικής προστασίας ερευνά αν υπάρχει πιθανό ρατσιστικό κίνητρο πίσω από την επίθεση.Η γερμανική ποδοσφαιρική ομάδα ΡΜ Λειψία αρνήθηκε την είσοδο σε μία ομάδα 20 Ιαπώνων θαυμαστών, λόγω φόβου για τον κορονοϊό.Στη Νυρεμβέργη, ντόπιοι πέταξαν ωμά αυγά σε σπίτια που ανήκαν σε Ιάπωνες κατοίκους.Η Πρεσβεία της Νότιας Κορέας στη Γερμανία προειδοποίησε τους πολίτες της για την αύξηση της βίας εναντίον των Κορεατών.Σύμφωνα με τη διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI στις αρχές Φεβρουαρίου, το 28% των Γερμανών ερωτηθέντων απάντησαν πως θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό.
Σε ένα γράφημα πληροφοριών σχετικά με τις κοινές αντιδράσεις στην επιδημία του νέου κορονοϊού το οποίο αναρτήθηκε από τις Πανεπιστημιακές Υπηρεσίες Υγείας στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας, Μπέρκλεϋ, το σχολείο συμβούλεψε πως η «Ξενοφοβία: ο φόβος του να συναναστραφείς με άτομα που μπορεί να προέρχονται από την Ασία και η ενοχή για αυτά τα συναισθήματα» είναι φυσιολογική.
Το πανεπιστήμιο δέχθηκε επικρίσεις σχετικά με αυτό πως «ομαλοποιούσε τον ρατσισμό».
Οι Κορεάτες στις ΗΠΑ ήταν διστακτικοί στο να φοράνε μάσκες δημοσίως, λόγω αναφορών για εγκλήματα μίσους και ρατσισμού απέναντι σε Ασιάτες που φορούσαν μάσκες.Στις 10 Μαρτίου 2020, μία Κορεάτισα στην πόλη της Νέας Υόρκης ήρθε αντιμέτωπη στο δρόμο με κάποιον που της φώναξε: «Πού είναι η κορόνα μάσκα σου, Ασιάτισσα σκύλα;» κι έπειτα τη γρονθοκόπησε, εξαρθρώνοντας το σαγόνι της.
Αργότερα την ίδια εβδομάδα, στη γειτονιά Φόρεστ Χιλς του Κουίνς, ένας Ασιάτης ο οποίος περπατούσε με τον δεκάχρονο γιο του παρενοχλήθηκε από ένα άτομο το οποίο του φώναξε: «Πού είναι η μάσκα σου γαμ—ο; Γαμ—μένοι Κινέζοι» και στη συνέχεια τον κτύπησε στο κεφάλι.Στο μετρό της Νέας Υόρκης, μία γυναίκα η οποία φορούσε μάσκα δέχθηκε επίθεση από έναν άντρα ο οποίος τη γρονθοκόπησε και την κλώτσησε, αποκαλώντας την «μολυσμένη».
Ακολούθησαν αρκετά άλλα περιστατικά παρενόχλησης Ασιατών στο μετρό της Νέας Υόρκης, συμπεριλαμβανομένων ενός περιστατικού όπου ένα άτομο εθεάθη να ψεκάζει έναν Ασιάτη με άγνωστη ουσία, ενός δεύτερου όπου ένας άντρας παρενοχλούσε ένα ζευγάρι Ασιατών που φορούσε μάσκες, πριν το ζευγάρι συνοδευτεί σε ασφαλές μέρος κι ενός τρίτου όπου μία γυναίκα ήρθε αντιμέτωπη με έναν άντρα ο οποίος της είπε: «Είσαι Κινέζα, γιατί έφερες τον κορονοϊό στην Αμερική;».Σε έναν σταθμό μετρό SEPTA της Φιλαδέλφειας, ένα ζευγάρι από την Ασία περικυκλώθηκε από μία ομάδα ατόμων και δέχθηκε επίθεση.
Οι παρενοχλήσεις και οι επιθέσεις σε Ασιάτες περιελάμβαναν και έναν δημοσιογράφο της Philadelphia Inquirer, ο οποίος παρενοχλήθηκε λεκτικά αρκετές φορές.Η Τσάιναταουν στο Χιούστον αντιμετώπισε μείωση της πελατείας όταν κάποιοι διέδωσαν ψευδείς και κακόβουλες φήμες στο διαδίκτυο πως υπήρχε έξαρση του κορονοϊού στην περιοχή.
Τα εστιατόρια της Τσάιναταουν στη Βοστόνη έχασαν επίσης πελάτες λόγω της φοβίας για τον κορονοϊό.
Η κυβέρνηση της Νέας Υόρκης αναφέρθηκε σε μία έκθεση όπου υπολογιζόταν μείωση 40% στις πωλήσεις των Κινεζικών επιχειρήσεων στη γειτονιά Φλάσινγκ του Κουίνς, ενώ άλλες εκθέσεις αναφέρουν πτώση της τάξεως από 30% έως 80%.Στο Λος Άντζελες, μία Ταϊλανδέζα-Αμερικανίδα μαγνητοσκόπησε έναν άντρα στο μετρό του Λος Άντζελες να φωνάζει ρατσιστικά σχόλια και βρισιές σχετικά με τον κορονοϊό.
Στις 13 Φεβρουαρίου 2020, οι αρχές της Κομητείας του Λος Άντζελες τάχθηκαν κατά ενός αριθμού περιστατικών εκφοβισμού και επιθέσεων εναντίον της Ασιο-Αμερικανικής κοινότητας, συμπεριλαμβανομένου κι ενός περιστατικού όπου ένας μαθητής Γυμνασίου κατέληξε στο νοσοκομείο έπειτα από ξυλοδαρμό.
Ένα 16χρονο αγόρι από την Κοιλάδα του Σαν Φερνάντο δέχθηκε επίθεση στο σχολείο του, με τους δράστες να τον κατηγορούν πως είχε τον κορονοϊό επειδή είναι Ασιο-Αμερικανός.
Ο Ρόμπιν Τόμα από την Επιτροπή Ανθρωπίνων Σχέσεων της Κομητείας του Λος Άντζελες δήλωσε: «Αρκετοί μπορεί να καταλήγουν πολύ γρήγορα στο συμπέρασμα πως απλά επειδή κάποιος είναι Ασιάτης ή από την Κίνα, με κάποιον τρόπο είναι πιο πιθανόν να κουβαλά τον ιό.
Πρέπει να μιλήσουμε και να ταχθούμε εναντίον τέτοιων περιστατικών όταν τα βλέπουμε.
Πρέπει να μιλήσουμε, να μην είμαστε μόνο παρατηρητές».
Άλλες μορφές παρενόχλησης στο Λος Άντζελες περιλαμβάνουν τα ψεύτικα ενημερωτικά φυλλάδια του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (ΠΟΥ), τα οποία συμβούλευαν τον κόσμο να αποφεύγει τα Ασιο-Αμερικανικά εστιατόρια.Στην Αλχάμπρα, μία Ασιο-Αμερικανική κυρίως πόλη, κυκλοφόρησε μία αίτηση η οποία είχε υπογραφεί από περισσότερα από 14000 άτομα, προτρέποντας τα σχολεία να κλείσουν εξαιτίας των κινδύνων του κορονοϊού.Δύο Χμονγκ Αμερικανοί άντρες δεν έγιναν αποδεκτοί σε δύο ξενοδοχεία της Ιντιάνα, επειδή θεωρήθηκε από το προσωπικό των ξενοδοχείων πως είχαν τον κορονοϊό.40,000 άνθρωποι υπέγραψαν μία αίτηση ζητώντας την αποβολή δύο μαθητών του Λυκείου Bolsa Grande, όταν βίντεο που κυκλοφόρησαν τους έδειχναν να εκφοβίζουν Βιετναμ-Αμερικανούς μαθητές.
Ο υπεύθυνος αξιωματικός πληροφόρησης δημοσίου της περιοχής απάντησε λέγοντας πως οι μαθητές θα έρθουν αντιμέτωποι με «πειθαρχικά μέτρα σύμφωνα με τον Κώδικα Εκπαίδευσης της Καλιφόρνια».Ο πρώην υποψήφιος πρόεδρος Άντριου Γιανγκ μίλησε για μια ανοδική τάση στον αντι-ασιατικό ρατσισμό που περιβάλλει τον κοροναϊό.
Αρκετοί νομοθέτες, συμπεριλαμβανομένων αρκετών μελών του Κογκρέσου, κατήγγειλαν την ξενοφοβία που σχετίζεται με τον κορονοϊό κατά τη διάρκεια μιας συνέντευξης τύπου και είπαν πως Ασιο-Αμερικανικές επιχειρήσεις σε όλη τη χώρα, από παντοπωλεία μέχρι ινστιτούτα αισθητικής και εστιατόρια, εξαναγκάστηκαν σε οικονομική κρίση εξαιτίας της μείωσης της πελατείας τους.Στο Μπρούκλιν της Νέας Υόρκης, έγινε μία ανάρτηση στα κοινωνικά δίκτυα από τη Συνέλευση Mathylde Frontus, η οποία προέτρεπε τους πολίτες να αποφεύγουν τις Κινέζικες επιχειρήσεις.
Η Frontus απολογήθηκε για το μήνυμα, κατηγορώντας για το περιστατικό έναν βοηθό γραφείου μερικής απασχόλησης ο οποίος μοιράστηκε ένα μήνυμα-αλυσίδα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
Ο συγκεκριμένος βοηθός απολύθηκε, ενώ τα υπόλοιπα μέλη του προσωπικού που συμμετείχαν στην αλυσίδα διατάχθηκαν να ολοκληρώσουν εκπαίδευση πολιτιστικής ευαισθητοποίησης.
Η απολογία της Συνέλευσης οδήγησε ένα μέλος του Κοινοτικού Συμβουλίου 13 του Μπρούκλιν να αναρτήσει ένα ξενοφοβικό αντι-Κινεζικό ξέσπασμα στα κοινωνικά δίκτυα, εκφράζοντας την απογοήτευσή του για το ότι η Συνέλευση έπρεπε να απολογηθεί για το περιστατικό.
Έπειτα από αυτό, το μέλος αυτό έλαβε ειδοποίηση από τον πρόεδρο του Συμβουλίου, Έρικ Άνταμς, πως ο αναδιορισμός του στο κοινοτικό συμβούλιο δε θα ανανεωνόταν.Ο Αμερικανός πρόεδρος Ντόναλντ Τραμπ αναφέρεται συχνά στον κορονοϊό αποκαλώντας τον «Κινεζικό Ιό», κάτι το οποίο αρκετοί θεωρούν αντι-Κινεζικό και ρατσιστικό.
Όταν γερουσιαστές, συμπεριλαμβανομένου της Ελίζαμπεθ Ουόρεν, δήλωσαν τις ενστάσεις τους για αυτές τις αναφορές, ο ίδιος υποστήριξε πως «δεν είναι καθόλου ρατσιστικές».
Οι σχολιαστές του CNN Κρις Κουόμο και Τζιμ Ακόστα επέκριναν επίσης τη χρήση των όρων «Ούχαν Ιός» και «Κινεζικός Ιός», παρά το ότι και παρουσιαστές του CNN είχαν χρησιμοποιήσει αυτούς τους όρους στο παρελθόν.
Κινέζοι στο Ηνωμένο Βασίλειο λένε πως αντιμετωπίζουν αυξημένα επίπεδα ρατσιστικής κακοποίησης.Κινεζικές επιχειρήσεις στο Ηνωμένο Βασίλειο, συμπεριλαμβανομένων του απασχολημένου τμήματος του takeaway Κινεζικού φαγητού και των επιχειρήσεων της Τσάιναταουν του Λονδίνου, κατέγραψαν σημαντική μείωση πελατών μετά την έξαρση του κορονοϊού σε σύγκριση με τις συνήθως αυξημένες πωλήσεις που σχετίζονται με τους εορτασμούς του Κινέζικου νέου έτους, εξαιτίας του φόβου μετάδοσης του κορονοϊού μέσω του φαγητού ή ανθυγιεινών πρακτικών εργασίας.
Στο Λονδίνο, ένα μαθητής από το Ρόγιαλ Χόλογουεϊ δέχθηκε λεκτική επίθεση από επιβάτες τρένου στον σταθμό Clapham Junction, ενώ ένα παρόμοιο περιστατικό αναφέρθηκε από επιβάτες του μετρό του Λονδίνου.Στις 30 Ιανουαρίου 2020, ένας μεταπτυχιακός φοιτητής ο οποίος περπατούσε μόνος στο κέντρο της πόλης Σέφιλντ κατευθυνόμενος προς το Πανεπιστήμιο του Σέφιλντ και φορώντας μάσκα, δέχθηκε λεκτική επίθεση και σκουντήματα από τρία άτομα.Ο ποδοσφαιριστής Ντέλε Άλι της ομάδας Τότεναμ Χότσπερ, ανέβασε ένα βίντεο στο Snapchat όπου φορούσε μάσκα και φαινόταν να χλευάζει έναν Ασιάτη που καθόταν δίπλα του σχετικά με την έξαρση του κορονοϊού.
Αργότερα απολογήθηκε για αυτό και διέγραψε το βίντεο.Ένας 24χρονος Ταϊλανδέζος φοροτεχνικός στο Λονδίνο δέχθηκε βίαιη επίθεση και ληστεία από δύο εφήβους οι οποίοι του φώναζαν «κορονοϊός».Στην πόλη Σόλιχουλ, μία γυναίκα Κινεζικής καταγωγής φέρεται να αποκαλέστηκε «βρώμικη τσινγκ» (αγγλική αργκό για άτομα με κινεζική καταγωγή) και στη συνέχεια να της είπαν: «Πάρε τον γαμ—μένο κορονοϊό πίσω σπίτι!».
Μία γυναίκα Ινδικής καταγωγής η οποία προσπάθησε να παρέμβει, κτυπήθηκε και κατέληξε στο νοσοκομείο.Στις 2 Μαρτίου 2020, ένας μαθητής από Σιγκαπούρη με Κινεζική καταγωγή στο Πανεπιστημιακό Κολέγιο του Λονδίνου, κτυπήθηκε από μία ομάδα νεαρών που του φώναξαν: «Δεν θέλουμε τον κορονοϊό σου στη χώρα μας», όταν αυτός πέρασε από δίπλα τους στην Όξφορντ Στριτ στο Λονδίνο.
Ο μαθητής υπέστη κατάγματα στο πρόσωπό του και μώλωπες στο μάτι.
Η Μητροπολιτική Αστυνομία του Λονδίνου διερευνά την επίθεση, ενώ δύο έφηβοι έχουν συλληφθεί σε σχέση με το περιστατικό.Ένας Βιετναμέζος επιμελητής τέχνης απορρίφθηκε ως βοηθός από μία έκθεση σύγχρονης Βιετναμέζικης τέχνης στο Affordable Art Fair.
Η υπεύθυνη αντιπρόσωπος της έκθεσης εξήγησε μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου πως δεν μπορούσε πια να συμμετάσχει επειδή «οι Ασιάτες αντιμετωπίζονται ως φορείς του ιού» και πως η παρουσία ενός Βιετναμέζου επιμελητή «θα δημιουργούσε δυστυχώς δισταγμό από μέρους του κοινού να εισέλθει στον χώρο της έκθεσης».Μία νοσοκόμα του Εθνικού Συστήματος Υγείας με Φιλιπινέζικη καταγωγή δέχθηκε ρατσιστική επίθεση από ένα ζευγάρι σε σταθμό του τρένου όταν κατευθυνόταν στη δουλειά της για βραδινή βάρδια στο νοσοκομείο.
Στην Ιαπωνία, το hashtag #ChineseDontComeToJapan (Κινέζοι μην έρθετε στην Ιαπωνία) βρισκόταν στις τάσεις του Twitter, ενώ επιπλέον, Ιαπωνέζοι αποκαλούσαν στην πλατφόρμα τους Κινέζους τουρίστες «βρώμικους», «αναίσθητους» και «βιοτρομοκράτες».Ένας υπάλληλος εξυπηρέτησης σε εστιατόριο της Ιαπωνικής πόλης Ιτό στη χερσόνησο Ιζού νότια του Τόκιο, καταγράφηκε να φωνάζει σε μία τουρίστρια «Κίνα!
Έξω!».
Μία Κινέζα, η οποία ήταν η αποδέκτης αυτού του ξεσπάσματος, έφυγε αμέσως από το εστιατόριο.Ένα ζαχαροπλαστείο στην πόλη Χακόνε της νομαρχίας Καναγκαβά, κρέμασε μία πινακίδα που έλεγε «Δεν επιτρέπονται οι Κινέζοι!», οδηγώντας τους Κινέζους πολίτες να μποϋκοτάρουν το κατάστημα.Σύμφωνα με τη διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI, το 28% των Ιαπώνων ερωτηθέντων απάντησαν πως θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό.
Ο Ινδός ιμάμης Ιλίας Σαραφουντίν είπε πως η έξαρση του κορονοϊού ήταν μία «τιμωρία που επέβαλε ο Αλλάχ στην Κίνα για την κακομεταχείριση των Ουιγουρών Μουσουλμάνων».
Ο Ιλίας είπε πως «[οι Κινέζοι] απείλησαν τους Μουσουλμάνους και προσπάθησαν να καταστρέψουν τις ζωές 20 εκατομμυρίων Μουσουλμάνων.
Οι Μουσουλμάνοι εξαναγκάστηκαν να πιουν αλκοόλ, τα τζαμιά τους καταστράφηκαν και το Ιερό Βιβλίο τους κάηκε.
Πίστεψαν πως κανείς δεν μπορεί να τους αντιμετωπίσει, αλλά ο Αλλάχ, ο δυνατότερος όλων, τους τιμώρησε».
Πρόσθεσε επίσης πως «Ρωμαίοι, Πέρσες και Ρώσοι οι οποίοι ήταν αλαζόνες και τα έβαλαν με το Ισλαμ», καταστράφηκαν όλοι από τον Αλλάχ.Φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία, η οποία συνορεύει με το Θιβέτ, και οι οποίοι φοιτούν σε μεγάλες Ινδικές πόλεις ανέφεραν πως δέχθηκαν παρενοχλήσεις σχετικά με την έξαρση του κοτονοϊού.
Για παράδειγμα, φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία στο Πανεπιστήμιο Kirori Mal στο Δελχί, υπέβαλαν καταγγελία στις αρχές του πανεπιστημίου σχετικά με παρενοχλήσεις που δέχτηκαν από άλλους φοιτητές.
Οκτώ φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία στο Ινστιτούτο Κοινωνικών Επιστημών Τάτα στη Βομβάη, δήλωσαν επίσης πως υπέστησαν ρατσισμό και παρενοχλήσεις.Ο πρόεδρος του κόμματος Μπαρατίγια Τζανάτα στο τμήμα της πολιτείας της Δυτικής Βεγγάλης, Ντιλίπ Γκος, δήλωσε πως οι Κινέζοι είχαν καταστρέψει τη φύση και «για αυτό ο Θεός τους εκδικείται».
Τα σχόλια καταδικάστηκαν αργότερα από το Κινεζικό πρακτορείο στην Καλκούτα, αποκαλώντας τα «εσφαλμένα».
Το Foreign Policy ανέφερε πως «στα κοινωνικά δίκτυα Twitter, Facebook και Instagram, διάφορες αναρτήσεις προτρέπουν τον κόσμο να μείνει μακριά από μέρη όπου εργάζονται και ζουν Κινέζοι πολίτες ή Ινδονήσιοι με Κινεζική καταγωγή ...
Σημαντικά μέσα μαζικής ενημέρωσης επίσης συναινούν στη διάδοση αντι-Κινεζικών συνωμοσιών».Έξω από ένα ξενοδοχείο στην πόλη Μπουγκιντίγκι, έλαβε χώρα μία εκδήλωση για την απόρριψη της επίσκεψης τουριστών από τη Νότια Κίνα, οι οποίοι διέμεναν εκεί εν μέσω φόβου για τον κορονοϊό.
Οι διοργανωτές απαιτούσαν οι τουρίστες να απομονωθούν σε ένα αεροδρόμιο και επέδειξαν έλλειψη εμπιστοσύνης στους ελέγχους που γίνονταν στα αεροδρόμια.
Η εκδήλωση σταμάτησε όταν η αστυνομία διαβεβαίωσε πως οι τουρίστες θα παραμείνουν στο ξενοδοχείο μέχρι και την επόμενη μέρα, οπότε και αποχωρούσαν από την πόλη.Σε ένα δελτίο τύπου, η Πρεσβεία της Ιαπωνίας στην Ινδονησία δήλωσε πως περιστατικά διάκρισης και παρενόχλησης εναντίον Ιαπώνων είχαν αυξηθεί στο μέσο της πανδημίας και ανακοίνωσε πως είχαν στήσει ένα κέντρο βοήθειας για να βοηθήσουν τους Ιάπωνες κατοίκους να αντιμετωπίσουν αυτά τα περιστατικά.
Γενικά, υπήρχαν αναφορές διαδεδομένων αντι-Ιαπωνικών διακρίσεων και παρενοχλήσεων στη χώρα, όπου ξενοδοχεία, καταστήματα, εστιατόρια, υπηρεσίες ταξί και άλλοι αρνούνταν να εξυπηρετήσουν Ιάπωνες πελάτες, ενώ αρκετοί Ιάπωνες δεν γίνονταν αποδεκτοί σε συναντήσεις και συνδιασκέψεις.
Η Πρεσβεία της Ιαπωνίας έλαβε τουλάχιστον δώδεκα αναφορές παρενόχλησης σε μερικές μέρες.
Περισσότεροι από 1000 Νοτιοκορεάτες τουρίστες έλαβαν οδηγίες να αποφεύγουν δημόσια μέρη και να παραμείνουν απομονωμένοι στα ξενοδοχεία τους.
Ο Ισραηλινός στρατός ανακοίνωσε τις προθέσεις του να θέσει σε καραντίνα περίπου 200 Νοτιοκορεάτες υπηκόους σε μία στρατιωτική βάση.
Αρκετοί εναπομείναντες στη χώρα Νοτιοκορεάτες, δεν έγιναν αποδεκτοί σε ξενοδοχεία και εξαναγκάστηκαν να διαμείνουν στο αεροδρόμιο Μπεν Γκουριόν.
Μία Ισραηλινή εφημερίδα δημοσίευσε αργότερα πως ένας Κορεάτης παραπονέθηκε πως «το Ισραήλ συμπεριφέρεται στους [Κορεάτες κι άλλους Ασιάτες] τουρίστες σαν να είναι κορονοϊοί».
Ο ειδικός δημόσιας υγείας Δρ.
Χαγκάι Λεβίν, είπε πως οι Ισραηλινοί πολιτικοί μπορεί να υπερβαίνουν εαυτόν για να εντυπωσιάσουν τους ψηφοφόρους.Στις 14 Μαρτίου 2020, ένας Ινδός της κοινότητας Μπνέι Μενάσε δέχθηκε επίθεση και ξυλοκοπήθηκε από αρκετούς αγνώστους στην Τιβεριάδα, οι οποίοι τον αποκάλεσαν «Κινέζο» και «Κορόνα».
Ο άντρας νοσηλεύτηκε στο Ιατρικό Κέντρο Μπαρούχ Παντέχ στην Τιβεριάδα.
Η εφημερίδα La Repubblica δημοσίευσε πως ο διευθυντής του επιφανούς μουσικού ωδείου της Ρώμης Santa Cecilia, Ρομπέρτ Γκιουλιάνι, ανέστειλε τα μαθήματα για όλους τους Ασιάτες μαθητές - Κορεάτες, Κινέζους και Ιάπωνες - εξαιτίας της επιδημίας, αν και οι περισσότεροι από τους μαθητές αποτελούσαν μετανάστες δεύτερης γενιάς.Σύμφωνα με την εφημερίδα The Washington Post, άνθρωποι ειδικά από τη Νότια Κορέα και την Κίνα, βίωσαν αυξημένα επίπεδα κοροϊδιών και διάκρισης.Στα κοινωνικά δίκτυα αναρτήθηκε πως ένα μπαρ κοντά στη Φοντάνα ντι Τρέβι, είχε αναρτήσει πινακίδα που έλεγε πως δεν επιτρεπόταν η είσοδος σε κανέναν από τη Κίνα λόγω «διεθνών μέτρων ασφαλείας».
Η πινακίδα αφαιρέθηκε αργότερα από την αστυνομία.Δεκάδες Κινεζικά μαγαζιά υπέστησαν βανδαλισμούς στις βόρειες πόλεις Κόμο, Μπρέσια και Βαρέζε, ενώ αρκετά ανέφεραν μείωση πελατείας.Άνθρωποι με Κινεζική και Φιλιππινέζικη καταγωγή ανέφεραν επιθέσεις (μερικές από αυτές αρκετά σοβαρές που οδήγησαν σε νοσηλεία σε νοσοκομείο), παρενοχλήσεις και άρνηση εξυπηρέτησης.
Κάποιοι δημόσιοι υπάλληλοι ζήτησαν από μαθητές με Ασιατική καταγωγή να παραμείνουν στα σπίτια τους.Στις 24 Φεβρουαρίου 2020, σε έναν Κινέζο δεν επιτράπηκε η είσοδος σε βενζινάδικο στην πόλη Κασόλα λέγοντάς του «Έχεις κορονοϊό, δεν μπορείς να εισέλθεις!» και σπάζοντας στο κεφάλι του ένα μπουκάλι, προκαλώντας του σοβαρούς τραυματισμούς.
Την ίδια μέρα, ένας Φιλιππινέζος συνταξιούχος δέχθηκε επίθεση και γρονθοκοπήθηκε σε ένα σούπερ μάρκετ στην Κόμο.
Ο τραγουδιστής και τηλεοπτική προσωπικότητα Φραντζέσκο Φατσινέττι εθεάθη να επεμβαίνει και να υπερασπίζεται το θύμα.Ο κυβερνήτης της περιοχής Βενέτο, Λούκα Ζαΐα, προέβη σε απολογία όταν ισχυρίστηκε πως οι Κινέζοι τρώνε ζωντανά ποντίκια.Στις 8 Μαρτίου 2020, ένα Ιαπωνικό εστιατόρια στο Τορίνο έγινε στόχος εμπρηστικής επίθεσης από μία ομάδα εφήβων, οι οποίοι χλεύαζαν τους ιδιοκτήτες αποκαλώντας τους φορείς της επιδημίας.
Τον Φεβρουάριο του 2020, ξέσπασε μία διαμάχη μεταξύ των Καζάκων και των Κινέζων Μουσουλμάνων.
Σύμφωνα με τη σελίδα The Diplomat: «Ώρες μετά το περιστατικό, κυκλοφορούσαν στα κοινωνικά δίκτυα ψευδείς ειδήσεις σχετικά με «αδίστακτους διωγμούς στο Καζακστάν προς αποφυγήν εξάπλωσης του κορονοϊού», προκαλώντας υστερία σε άλλα μέρη της χώρας».
Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών εξέδωσε ταξιδιωτικές προειδοποιήσεις προς τους Αμερικανούς πολίτες που θα ταξίδευαν στη χώρα, λόγω αναφορών που έλαβαν για «...λεκτική και διαδικτυακή παρενόχληση, πέταγμα πετρών και κτυπημάτων σε οχήματα που μετέφεραν αλλοδαπούς».
Στις 26 Ιανουαρίου 2020, ο Πίτερ Άκμαν, ένας δημοσιογράφος ο οποίος εργαζόταν για το τηλεοπτικό δίκτυο CTV News, ανάρτησε στον λογαριασμό του στο Twitter μία φωτογραφία του Ασιάτη κουρέα του με μάσκα γράφοντας: «Ελπίζω σήμερα να πήρα μόνο το κούρεμα».
Όταν η ανάρτησή του αναφέρθηκε στον σταθμό, ο δημοσιογράφος έχασε τη δουλειά του.Οι Κινεζο-Καναδικές επιχειρήσεις στο Βανκούβερ ανέφεραν μείωση της δουλειάς τους κατά 50-70%.
Στην ευρύτερη περιοχή του Τορόντο, Κινέζικα εστιατόρια ανέφεραν επίσης μείωση της τάξης του 30-80%.Στις 28 Ιανουαρίου 2020, 9000 γονείς σχολείου του Περιφερειακού Δήμου της Υόρκης, βόρεια του Τορόντο, υπέγραψαν μία αίτηση ζητώντας από το συμβούλιο του σχολείου να κρατήσει τους μαθητές των οποίων οι οικογένειες είχαν επισκεφτεί την Κίνα, μακριά από τα μαθήματα για 17 μέρες και να γνωρίζουν επίσης τα ταξίδια των ίδιων των μαθητών, ενημερώνοντας τους γονείς ποιοι μαθητές ταξιδεύουν και πού, ώστε να αποφασίζουν οι ίδιοι αν θα πρέπει να κρατήσουν τα δικά τους παιδιά στο σπίτι.
Το συμβούλιο του σχολείου δεν έκανε αποδεκτό το αίτημά τους, δηλώνοντας πως θα μπορούσε να προκαλέσει ρατσισμό.Στις 29 Ιανουαρίου, η Υπεύθυνη Δημόσιας Υγείας του Καναδά και επικεφαλής του Οργανισμού Δημόσιας Υγείας του Καναδά, Τερέσα Ταμ, εξέφρασε την ανησυχία της.
Η Ταμ, η οποία κατάγεται από το Χονγκ Κονγκ, ανάρτησε στο Twitter της: «Ανησυχώ για τον αυξανόμενο αριθμό αναφορών ρατσιστικών σχολίων στα κοινωνικά δίκτυα προς ανθρώπους με Κινεζική και Ασιατική καταγωγή αναφορικά με τον κορονοϊό».Στις 17 Μαρτίου 2020, δύο Κορεάτες δέχθηκαν επίθεση με μαχαιριές στο Μόντρεαλ, οδηγώντας το Κορεατικό Προξενείο να εξεδώσει προειδοποίηση στους πολίτες με Κορεατική καταγωγή στην πόλη να είναι προσεκτικοί και να αναφέρουν οποιοδήποτε περιστατικό.
Παρά το ότι δεν υπήρχαν εμφανή ρατσιστικά κίνητρα πίσω από τις επιθέσεις, τα θύματα πιστεύουν το αντίθετο.
Το Ολλανδικό δημόσιο ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο ειδήσεων NOS ανέφερε πως σε αρκετές από τις αναρτήσεις του σε Facebook και Instagram σχετικά με τον κορονοϊό, υπήρχαν αρκετά «ρατσιστικά, αντι-Κινεζικά σχόλια».
Οι Ολλανδοί κάτοικοι Ασιατικής καταγωγής ανέφεραν πως αποκαλέστηκαν φορείς του κορονοϊού όταν βρίσκονταν στα μέσα μαζικής μεταφοράς, στο σούπερ μάρκετ και στο σχολείο, αλλά και στα κοινωνικά δίκτυα.Στις 6 Φεβρουαρίου 2020, ο DJ Lex Gaarthuis παρουσίασε το τραγούδι του «Voorkomen is beter dan Chinezen» (έναν λογοπαίγνιο της παροιμίας Voorkomen is beter dan genezen – «η πρόληψη είναι καλύτερη από τη θεραπεία» - χρησιμοποιώντας τη λέξη Chinezen η οποία αναφέρεται τόσο τους Κινέζους, όσο και στο Κινέζικο φαγητό) στον εθνικό ραδιοφωνικό σταθμό Radio 10.
Το τραγούδι περιείχε τους στίχους «δεν μπορούμε να έχουμε τον ιό στη χώρα μας, όλα οφείλονται σε αυτούς τους βρωμερούς Κινέζους» και «μην τρώτε Κινέζικο φαγητό».
Έπειτα από πολλά παράπονα προς τον σταθμό Radio 10 και τον ίδιο τον Gaarthuis, κυρίως από την Κινεζική κοινότητα της Ολλανδίας, τόσο ο σταθμός όσο και ο καλλιτέχνης εξέδωσαν επίσημες απολογίες, με τον Gaarthuis να λέει πως το τραγούδι είχε σκοπό να είναι σατιρικό, αλλά ξεπέρασε τα όρια.Στις 8 Φεβρουαρίου 2020, μία ομάδα Κινέζων μαθητών που διαμένει σε κοιτώνα στο Πανεπιστήμιο Wageningen, ανακάλυψε πως ο όροφος στον οποίο διέμεναν βανδαλίστηκε.
Οι ζημιές περιλαμβάνουν μια σκισμένη και κομματιασμένη σημαία της Κίνας, σκορπισμένα κόπρανα και ούρα στον ανελκυστήρα και γραμμένες στους τοίχους προσβολές στα αγγλικά, όπως «ΚΙΝΕΖΟΙ ΠΕΘΑΝΕΤΕ» και «ΚΙΝΕΖΟΙ ΚΟΡΟΝΑ».
Η Ολλανδική αστυνομία ερεύνησε το περιστατικό, αλλά δεν μπόρεσε να εντοπίσει τους δράστες.Στις 10 Φεβρουαρίου, ένας 65χρονος Ολλανδός Κινεζικής καταγωγής, σπρώχθηκε κάτω από το ποδήλατό του από δύο νεαρούς με σκούτερ.
Ο ένας από τους δράστες βιντεοσκόπησε το περιστατικό και το ανέβασε στο Snapchat.
Όταν έλαβε επικρίσεις από τον κόσμο, υποβάθμισε το περιστατικό λέγοντας «μην ανησυχείτε παιδιά, ήταν Κινέζος».
Ένιωσε την ανάγκη να παραδοθεί στην αστυνομία μόνο όταν έγινε ο ίδιος στόχος στο διαδίκτυο εξαιτίας αυτού.Στις 11 Φεβρουαρίου 2020, σε μια πτήση της αεροπορικής εταιρίας KLM από το Άμστερνταμ προς τη Σεούλ, οι αεροσυνοδοί κρέμασαν μία σημείωση στα κορεάτικα αποθαρρύνοντας τους επιβάτες να χρησιμοποιούν τη μία από τις τουαλέτες του αεροπλάνου η οποία φαίνεται πως προοριζόταν για το προσωπικό, προφανώς λόγω φόβου για τον κορονοϊό.
Ένας εκπρόσωπος της εταιρίας απολογήθηκε για το περιστατικό, δηλώνοντας: «Λυπόμαστε βαθύτατα που αυτή η πράξη αντιμετωπίστηκε ως διάκριση, κάτι το οποίο δεν ισχύει σε καμία περίπτωση και το πλήρωμα δεν είχε καμία τέτοια πρόθεση» και πως δεν είναι πολιτική της εταιρίας να διατηρεί συγκεκριμένες τουαλέτες για το πλήρωμα.Αρκετοί Κορεάτες και Ολλανδοί με Κορεάτικη καταγωγή ανέφεραν ένα κύμα αντι-Κορεατικών περιστατικών, από βανδαλισμούς στα σπίτια τους μέχρι βίαιες επιθέσεις και παρενοχλήσεις, ενώ περισσότεροι από 150 Κορεάτες σε συμμετοχή τους σε μία διαδικτυακή έρευνα, ανέφεραν πως είχαν βιώσει ξενοφοβικό περιστατικό.Το βράδυ της 22ας Φεβρουαρίου 2020, μία 24χρονη Ολλανδή φοιτήτρια Κινεζικής καταγωγής, δέχθηκε επίθεση από μία ομάδα φοιτητών στον κοιτώνα της στην πόλη Τίλμπουρχ όταν τους ζήτησε να σταματήσουν να τραγουδάνε το τραγούδι του Gaarthuis, με αποτέλεσμα να της προκαλέσουν διάσειση αλλά και τραύματα από μαχαίρι.Στα τέλη Φεβρουαρίου 2020, η Ιαπωνική Σχολή του Άμστερνταμ προειδοποίησε τους γονείς να μην πηγαίνουν τα παιδιά τους στις παιδικές χαρές και άλλα μέση όπου συχνάζουν ντόπια παιδιά, λόγω της εμφάνισης ενός κύματος βίαιων περιστατικών εκφοβισμού που είχαν στόχο παιδιά από την Ιαπωνία.Στις 16 Μαρτίου 2020, κάποιοι έγραψαν στους τοίχους μιας κατοικίας στην πόλη Ντίμεν «KANKER CHINEES CORONA» («καρκινική Κινεζική Κορόνα»), πράξη η οποία καταδικάστηκε δημοσίως από τον Δήμαρχο, Έρικ Μπουγκ.
Στις 15 Φεβρουαρίου 2020, κατά τη διάρκεια αγώνων του Κροατικού Πρωταθλήματος Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης στην πόλη Ντούμπροβνικ μεταξύ της τοπικής ομάδας Libertas Marinkolora και της φιλοξενούμενης STK Starr από την πόλη Βάραζντιν, ένας αριθμός προσβλητικών σχολίων αναρτήθηκε στην επίσημη σελίδα της Libertas Marinkolora στο Facebook κατά του Κροάτη παίκτη με Κινεζική καταγωγή, Ταν Ρουίβου, ο οποίος αγωνιζόταν στην αντίπαλη ομάδα, και αναφέρονταν στον κορονοϊό.
Σε αυτά περιλαμβανόταν κι ένα σχόλιο του διευθυντή της Libertas Marinkolor, Μάρκο Χαμπιτζάνεκ, ο οποίος συμβούλευε έναν από τους παίκτες του (ο οποίος θα είχε ως αντίπαλο τον Ταν Ρουίβου στον επόμενο αγώνα) να «νικήσει αυτόν τον ιό».
Τα σχόλια αυτά διαγράφηκαν αργότερα, με τη Libertas Marinkolor να προβαίνει τελικά σε απολογία και να καταδικάζει το περιστατικό.
Μία αναφορά στη Μαλαισία η οποία καλούσε να απαγορευθεί η είσοδος Κινέζων πολιτών στη χώρα, ισχυριζόταν πως «ο νέος ιός εξαπλώνεται ευρέως σε όλο τον κόσμο, εξαιτίας του ανθυγιεινού τρόπου ζωής τους».
Σύμφωνα με πληροφορίες, η αναφορά υπογράφηκε από λίγο περισσότερα από 250000 άτομα μέσα σε μία εβδομάδα.
Ο βουλευτής Ρέιμοντ Χούο δήλωσε πως υπήρχαν περιστατικά παρενόχλησης προς την Κινεζική κοινότητα της χώρας.
Μία διαδικτυακή αναφορά η οποία δημιουργήθηκε με θέμα την απαγόρευση της εισόδου Κινέζων στη χώρα, υπογράφηκε από περισσότερα από 18000 άτομα.
Στην πόλη Καντέρμπερι, οι γονείς ενός μαθητή με κινεζική καταγωγή έλαβαν ένα email, το οποίο σύμφωνα με πληροφορίες έλεγε: «τα 'ακτινίδια' παιδιά μας δεν θέλουν να βρίσκονται στην ίδια τάξη με τον αηδιαστικό διανομέα ιού παιδί σας».Ο Δήμαρχος του Ώκλαντ, Φιλ Γκοφ, δήλωσε πως «κουράστηκε» από τις αναφορές ανθρώπων με Ασιατική καταγωγή όπου έλεγαν πως έγιναν στόχοι ρατσιστικών ενοχλήσεων σε πισίνες, δημόσια μέσα μαζικής μεταφοράς και εστιατόρια.
Τον Φεβρουάριο του 2020, σύμφωνα με πληροφορίες ένα εστιατόριο στο κέντρο της Σεούλ είχε πινακίδα στην είσοδό του που έγραφε με κόκκινα Κινεζικά γράμματα: «Δεν επιτρέπονται οι Κινέζοι».
Πινακίδες που ανέγραφαν «Όχι Κινέζοι» εμφανίστηκαν σε όλη τη χώρα, ενώ μερικές επιχειρήσεις δεν επέτρεπαν την είσοδο σε κανέναν αλλοδαπό.Περισσότεροι από 760000 Νοτιοκορεάτες πολίτες υπέγραψαν μία αναφορά με σκοπό να ασκήσουν πίεση στην κυβέρνηση ώστε να απαγορεύσει την είσοδο Κινέζων τουριστών στη χώρα.
Το Φεστιβάλ Daegu Lantern ανάρτησε μία σημείωση στα αγγλικά πως δε θα επιτρεπόταν σε αλλοδαπούς να επισκεφτούν το φεστιβάλ τους.
Επιχειρήσεις με Κινέζους ιδιοκτήτες, συμπεριλαμβανομένων κυρίως αυτών που βρίσκονται στην ασιατική αγορά Józsefváros στη Βουδαπέστη, ανέφεραν σημαντική μείωση στις πωλήσεις τους, κάτι το οποίο οι ιδιοκτήτες απέδωσαν στον κορονοϊό.
Κάποιες επιχειρήσεις επέλεξαν να ενημερώνουν πιθανούς πελάτες πως προέρχονται από άλλη Ασιατική χώρα κι όχι από την Κίνα.
Στις 20 Φεβρουαρίου 2020, 45 Ουκρανοί και 27 ξένοι υπήκοοι οι οποίοι εκτοπίστηκαν από την πόλη Ουχάν και μεταφέρθηκαν στον οικισμό Νόβι Σανζχάρι της Ουκρανίας, έγιναν αποδεκτοί από έναν όχλο που κρατούσε φωτιές και εκσφενδόνιζε πέτρες.
Την 1η Μαρτίου 2020, μία Παλαιστίνια μητέρα με την κόρη της φώναξαν ρυθμικά «Κορόνα, κορόνα» σε δύο Ιαπωνέζες που βρίσκονταν στη Ραμάλα σε μη-κυβερνητική αποστολή βοήθειας.
Έπειτα, η μητέρα επιτέθηκε και τράβηξε τα μαλλιά μίας Ιαπωνέζας η οποία επιχείρησε να βιντεοσκοπήσει το περιστατικό.
Η Παλαιστίνια γυναίκα συνελήφθη αργότερα εντός της ημέρας.
Η κυβερνήτης της Ραμάλα, Λέιλα Γκάναμ, προσκάλεσε τις δύο Ιαπωνέζες γυναίκες για να τις ευχαριστήσει για τις προσπάθειες ανακούφισης που προσφέρουν, ενώ επίσης ένας ανώτερος αξιωματούχος της αστυνομίας τους προσέφερε λουλούδια κατά τη διάρκεια επίσκεψής του στα γραφεία του μη κυβερνητικού οργανισμού.
Στις πόλεις Μόσχα και Γεκατερίνμπουργκ, Κινέζοι υπήκοοι έγιναν στόχος εκστρατειών επιβολής καραντίνας καθώς επίσης και αστυνομικών επιδρομών, πράξεις οι οποίες καταδικάστηκαν ως ρατσιστικές.Στην πόλη Μπλαγκοβέσενσκ, τουλάχιστον ένα ξενοδοχείο απαγόρευσε την κράτηση δωματίων σε Κινέζους, ενώ καταστήματα που κατείχαν άνθρωποι με Κινέζικη καταγωγή, παρουσίασαν μείωση στις πωλήσεις τους.Σύμφωνα με μία διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI, το 37% των Ρώσων ερωτηθέντων θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό, το υψηλότερο ποσοστό από τις οκτώ χώρες που συμμετείχαν στην έρευνα.
Εικόνες για την εταιρία Saudi Aramco ενός Νοτιοασιάτη εργάτη μετανάστη ο οποίος ήταν ντυμένος ως ανθρώπινο απολυμαντικό χεριών και φορούσε μάσκα, έγιναν viral πυροδοτώντας παγκόσμια οργή με το περιστατικό να αναφέρεται ως ακόμα ένα παράδειγμα «ρατσισμού λόγω κορονοϊού».
Η εταιρία απολογήθηκε αργότερα για το περιστατικό.
Μία διαδικτυακή αναφορά η οποία προέτρεπε την κυβέρνηση της Σιγκαπούρης να απαγορεύσει την είσοδο Κινέζων και ταξιδιωτών από την Κίνα στο νησί υπογράφηκε από 125000 άτομα.Το Υπουργείο Εσωτερικών διέταξε έρευνα σχετικά με έναν μουσουλμάνο δάσκαλο, Αμπντούλ Χαλίμ μπιν Αμπντούλ Καρίμ, μετά την ανάρτησή του στο Facebook πως η πανδημία του κορονοϊού ήταν «μία τιμωρία του Αλλάχ εναντίον των Κινέζων για την καταπιεστική συμπεριφορά τους έναντι των Ουιγούρων Μουσουλμάνων στην Σιντσιάνγκ».
Σε ξεχωριστή ανάρτηση, ισχυρίστηκε πως οι Κινέζοι δεν πλένονται σωστά μετά την αφόδευση και δεν είναι τόσο υγιεινοί όσο οι Μουσουλμάνοι, επιτρέποντας στον ιό να εξαπλωθεί.
Ο Υπουργός Εσωτερικών και Δικαιοσύνης, Κ. Σανμουγκάμ, κατέκρινε τα σχόλια ονομάζοντάς τα «ανόητα», «ξενοφοβικά» και «άκρως ρατσιστικά» και είναι «απαράδεκτο να προέρχονται από τον οποιονδήποτε, ειδικά κάποιον που υποτίθεται πως είναι θρήσκος δάσκαλος».
Το Ισλαμικό Θρησκευτικό Συμβούλιο της Σιγκαπούρης είπε πως γνωρίζει για την ανάρτηση, η οποία «εκφράζει απόψεις οι οποίες δεν αντιπροσωπεύουν τη Μουσουλμανική κοινότητα» και διερευνούσε έρευνα για το περιστατικό.
Ως απάντηση, ο δάσκαλος είπε πως η ανάρτησή του γράφτηκε στη Μαλαϊκή γλώσσα, δεν είχε πρόθεση να είναι ρατσιστική και δεν στόχευε «καμία συγκεκριμένη φυλή».
Σύμφωνα με πληροφορίες, απαγορεύτηκε σε μία ομάδα τουριστών από τη Σιγκαπούρη η άδεια να σκαρφαλώσουν στον βράχο Έλα που βρίσκεται στην ομώνυμη πόλη της Σρι Λάνκα, λόγω της εμφάνισής τους.
Ένα εστιατόριο στην πόλη Τσανγκ Μάι ανάρτησε μία πινακίδα η οποία έγραφε «Απολογούμαστε αλλά δεν δεχόμαστε ΚΙΝΕΖΟΥΣ πελάτες.
Ευχαριστούμε.», μετά από ένα περιστατικό όπου ένας πελάτης αποχώρησε από το εστιατόριο όταν πρόσεξε να βρίσκεται μέσα σε αυτό μία ομάδα Κινέζων.
Η αστυνομία απαίτησε να αφαιρεθεί η πινακίδα, αλλά πρότεινε να γραφτεί εκ νέου στα κινεζικά.
Μία παρόμοια πινακίδα εθεάθη έξω από ένα εστιατόριο στην παραλία Αο Σέιν στην επαρχία του Πουκέτ.Ο καλλιτέχνης γκράφιτι Headache Stencil φέρεται να ανάρτησε στον λογαριασμό του στο Twitter: «Χέι Τσινγκ!
Παρακαλώ πηγαίνετε πίσω στην σκ—τένια χώρα σας.
Η κυβέρνησή μας χρειάζεται τα χρήματά σας για να διατηρήσει την εξουσία της αλλά κανείς σας δεν είναι ευπρόσδεκτος από εμάς τώρα.
#notwelcometothailand #backtourchinklandpls».Ο Υπουργός Υγείας Ανουτίν Τσαρνβιρακούλ, έκανε κάποια αρνητικά σχόλια σχετικά με «βρώμικους» Καυκάσιους αλλοδαπούς, λέγοντας πως «δεν πλένονται ποτέ» και είναι πιο πιθανόν να διαδώσουν εκείνοι τον ιό από ότι οι Ασιάτες.
Διάφορες Φιλιππινο-Κινεζικές δικηγορικές ομάδες υπεράσπισης προειδοποίησαν πως είχε αυξηθεί ο ρατσισμός απέναντι στην Κινεζική κοινότητα μετά την έναρξη της έξαρσης του ιού.
Η Ομοσπονδία των Φιλιππινέζικων Κινεζικών Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων και το Συνδικάτο του Κογκρέσου των Φιλιππίνων καταδίκασαν την αντι-Κινεζική προπαγάνδα με συνδέσμους για τον ιό.Το Πανεπιστήμιο Adamson, ένα εξέχον καθολικό σχολείο στη Μανίλα, έλαβε διαδικτυακές αντιδράσεις όταν διέταξε όλους τους Κινέζους μαθητές του να μπουν σε καραντίνα λόγω της έξαρσης του νέου κορονοϊού.Ένα κρεματόριο αρνήθηκε να αναλάβει το σώμα ενός Κινέζου υπηκόου, ο οποίος είχε πεθάνει από τον ιό.Ο Πρόεδρος Ροντρίγκο Ντουτέρτε έκανε εκκλήσεις στο κοινό να σταματήσει τις διακρίσεις εναντίον οποιουδήποτε είχε Κινεζική καταγωγή.
Οι Ασιάτες στη Φινλανδία ανέφεραν περιστατικά διάκρισης τα οποία παρακινήθηκαν από την έξαρση του νέου κορονοϊού στην Κίνα.
Διάφορα άτομα με καταγωγή από Κίνα, Βιετνάμ και Ιαπωνία είπαν στον ραδιοτηλεοπτικό φορέα Yle πως αισθάνονταν πως είχαν υποστεί ρατσιστική μεταχείριση από τότε που μεταδόθηκαν οι ειδήσεις για τον ιό.Στις 23 Φεβρουαρίου 2020, η διαδικτυακή εφημερίδα Helsinki Times ανέφερε πως τουλάχιστον ένα Κινεζικό εστιατόριο στο Ελσίνκι αντιμετώπιζε μείωση των κρατήσεών του από την αρχή της έξαρσης του κορονοϊού, ενώ ένα Κινεζικό σούπερ μάρκετ ανέφερε δραματική μείωση στον αριθμό των πελατών που έρχονταν στο κατάστημα, αλλά αύξηση στις διαδικτυακές πωλήσεις με τους πελάτες να επιλέγουν να τους παραδίδονται τα προϊόντα στο σπίτι.
Περισσότερα από 100 εστιατόρια στο Χονγκ Κονγκ έδιωξαν πελάτες από την ηπειρωτική Κίνα, με ένα εστιατόριο να απαιτεί από τον πελάτη να επιδείξει ταυτότητα του Χονγκ Κονγκ για να αποδείξει ότι δεν ήταν από την ηπειρωτική χώρα.
Το Tenno Ramen, ένα ιαπωνικό εστιατόριο με ζυμαρικά στο Χουνγκ Χομ, αρνήθηκε να εξυπηρετήσει Κινέζους πελάτες της ηπειρωτικής Κίνας.
Το εστιατόριο έγραψε στο Facebook: «Θέλουμε να ζήσουμε περισσότερο.
Θέλουμε να διαφυλάξουμε τοπικούς πελάτες.
Παρακολούμε συγχωρήστε μας» Ένα άλλο παράδειγμα είναι η αλυσίδα εστιατορίων Kwong Wing Catering, η οποία ανακοίνωσε στο Facebook στις 28 Ιανουαρίου 2020 ότι θα εξυπηρετούσε μόνο πελάτες που μιλούσαν αγγλικά ή καντονέζικα αλλά όχι μανδαρίνικα, καθώς η κυβέρνηση δεν πραγματοποίησε κλείσιμο των συνόρων κατά της κινεζικής ηπειρωτικής χώρας.
Ωστόσο, τα μανδαρίνικα είναι επίσης η κοινή γλώσσα στην Ταϊβάν, οπότε η εν λόγω δημοσίευση στο Facebook ενημερώθηκε μια ημέρα αργότερα για να διευκρινίσει ότι καλωσορίζει τους πελάτες της Ταϊβάν.
Παραπληροφόρηση σχετικά με την πανδημία κορονοϊού 2019–20
Μετά την αρχική εκδήλωση της ασθένειας κοροναϊού 2019 (COVID-19), οι θεωρίες συνωμοσίας και η παραπληροφόρηση εμφανίστηκαν σε απευθείας σύνδεση σχετικά με την προέλευση, την κλίμακα και διάφορες άλλες πτυχές της ασθένειας.
Διάφορες θέσεις των κοινωνικών μέσων ενημέρωσης ισχυρίστηκαν ότι ο ιός ήταν βιοόπλο με πατενταρισμένο εμβόλιο, πρόγραμμα ελέγχου του πληθυσμού ή το αποτέλεσμα μιας επιχείρησης κατασκοπείας.
Στις 2 Φεβρουαρίου, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (WHO) περιέγραψε μια "μαζική πληροφοριοδημία", επικαλούμενη μια υπερβολική αφθονία αναφερόμενων πληροφοριών, ακριβών και ψευδών, σχετικά με τον ιό που «δυσκολεύει τους ανθρώπους να βρουν αξιόπιστες πηγές και αξιόπιστη καθοδήγηση όταν χρειάζονται."
Ο ΠΟΥ δήλωσε ότι η υψηλή ζήτηση για έγκαιρη και αξιόπιστη πληροφόρηση έχει ενθαρρύνει τη δημιουργία μιας άμεσης τηλεφωνικής γραμμής άμεσης επικοινωνίας με τον WHO, όπου οι ομάδες επικοινωνίας και των κοινωνικών μέσων ενημέρωσης παρακολουθούν και ανταποκρίνονται σε παραπληροφόρηση μέσω της ιστοσελίδας του και των σελίδων κοινωνικών μέσων.
Ο ΠΟΥ ειδικώς αποτίμησε ως ψευδείς κάποιους ισχυρισμούς που κυκλοφόρησαν στα κοινωνικά μέσα ενημέρωσης, συμπεριλαμβανομένου του ισχυρισμού ότι ένα άτομο μπορεί να καταλάβει αν έχει τον ιό ή όχι απλά κρατώντας την αναπνοή του, τον ισχυρισμό ότι η κατανάλωση άφθονου νερού θα προστατεύει από τον ιό, και τον ισχυρισμό ότι η γαργάρα με αλμυρό νερό θα αποτρέψει τη μόλυνση.Το Facebook, το Twitter και η Google δήλωσαν ότι συνεργάζονται με την ΠΟΥ για την αντιμετώπιση της "παραπληροφόρησης".
Σε μια δημοσίευση σε ιστολόγιο (blog) το Facebook δήλωσε ότι θα αφαιρέσει το περιεχόμενο που επισημαίνεται από κορυφαίους παγκόσμιους οργανισμούς υγείας και τις τοπικές αρχές που παραβιάζουν την πολιτική περιεχομένου του σχετικά με παραπληροφόρηση που οδηγεί σε "σωματική βλάβη" . Το Facebook δίνει επίσης δωρεάν διαφήμιση στον ΠΟΥ.Στα τέλη Φεβρουαρίου, η Amazon αφαιρεί πάνω από ένα εκατομμύριο προϊόντα που ισχυρίζονται ότι είναι σε θέση να θεραπεύσουν ή να προστατεύσουν από τον κοροναϊό και αφαιρέθηκαν δεκάδες χιλιάδες καταχωρίσεις για υπερτιμημένα προϊόντα υγείας.
Τον Ιανουάριο του 2020 το BBC δημοσίευσε ένα άρθρο σχετικά με την παραπληροφόρηση για τον κοροναϊό, αναφέροντας δύο άρθρα της The Washington Times της 24ης Ιανουαρίου, σύμφωνα με τα οποία ο ιός ήταν μέρος ενός κινεζικού προγράμματος βιολογικών όπλων, με έδρα το Wuhan Institute of Virology (WIV).
Η Washington Post δημοσίευσε αργότερα ένα άρθρο που αποσκοπούσε στην κατάρριψη της θεωρίας συνωμοσίας, επικαλούμενη Αμερικανούς εμπειρογνώμονες που εξήγησαν γιατί το ινστιτούτο δεν ήταν κατάλληλο για έρευνα βιο-όπλων, ότι οι περισσότερες χώρες είχαν εγκαταλείψει τα βιολογικά όπλα ως άκαρπα και ότι δεν υπήρχαν στοιχεία ότι ο ιός ήταν γενετικά τροποποιημένος.
Στις 29 Ιανουαρίου, ο ιστοχώρος οικονομικών ειδήσεων και ιστολόγιο ZeroHedge πρότειναν, χωρίς αποδεικτικά στοιχεία, ότι ένας επιστήμονας στο WIV δημιούργησε το στέλεχος COVID-19 υπεύθυνο για την έκρηξη του κοροναϊού.
Το Zerohedge ανέφερε τα πλήρη στοιχεία επικοινωνίας του υποτιθέμενου υπεύθυνου επιστήμονα, μιας πρακτικής γνωστής ως doxing, συμπεριλαμβάνοντας το όνομα του επιστήμονα, τη φωτογραφία και τον αριθμό τηλεφώνου, προτρέποντας τους αναγνώστες να κάνουν μια επίσκεψη στον Κινέζο επιστήμονα εάν ήθελαν να μάθουν "τι πραγματικά προκάλεσε την πανδημία των κοροναϊών".
Το Twitter αργότερα ανέστειλε οριστικά τον λογαριασμό του ιστολογίου για παραβίαση της πολιτικής έναντι της χειραγώγησης που εφαρμόζει η πλατφόρμα.
Τον Ιανουάριο του 2020, η Buzzfeed News αναφέρθηκε επίσης σε μια θεωρία σχετικά με το μίμ / συνωμοσία του διαδικτύου μεταξύ του λογοτύπου του WIV και της " Umbrella Corporation ", του οργανισμού που κατασκεύασε τον ιό που ξεκινά την αποκάλυψη ζόμπι στη σειρά Resident Evil.
Η θεωρία έβλεπε επίσης μια σύνδεση μεταξύ του "Racoon" (η κύρια πόλη στο Resident Evil) και ενός αναγραμματισμού του "Corona" (το όνομα του ιού).
Η δημοτικότητα αυτής της θεωρίας προσέλκυσε την προσοχή της Snopes, η οποία απέδειξε ότι ήταν ψευδής και έδειξε ότι το λογότυπο δεν προέρχεται από το Ινστιτούτο, αλλά από τη Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited, που βρίσκεται περίπου 500 miles (800 km) μακριά στη Σαγκάη και επιπλέον επεσήμανε ότι το σωστό όνομα της πόλης στο Resident Evil είναι το Raccoon City.
Τον Φεβρουάριο του 2020, ο Αμερικανός γερουσιαστής Tom Cotton ( R - AR ) καθώς και ο Francis Boyle, καθηγητής του δικαίου, πρότειναν ότι ο ιός μπορεί να ήταν κινεζικό βιο-όπλο  ενώ κατά τη γνώμη πολυάριθμων ιατρικών εμπειρογνωμόνων δεν υπάρχουν στοιχεία για αυτό.
Ο συντηρητικός πολιτικός σχολιαστής, Rush Limbaugh, δήλωσε στο The Rush Limbaugh Show, την πιο δημοφιλή ραδιοφωνική εκπομπή στις Η.Π.Α., ότι ο ιός ήταν πιθανώς ένα εργαστηριακό πείραμα ChiCom και ότι οι Κινέζοι χρησιμοποίησαν τον ιό και την υστερία των μέσων ενημέρωσης που τον περιβάλλει, προκειμένου να κατεβεί από την εξουσία ο Ντόναλντ Τραμπ.
Τον Φεβρουάριο του 2020, η Financial Times ανέφερε τον εμπειρογνώμονα και διεθνή ειδήμονα στην έρευνα για τον κορωνοϊό Trevor Bedford, ο οποίος δήλωσε ότι «δεν υπάρχουν αποδείξεις γενετικής μηχανικής που να μπορούμε να εντοπίσουμε» και ότι «τα αποδεικτικά στοιχεία που έχουμε είναι ότι οι μεταλλάξεις [στον ιό] είναι απολύτως συμβατές με τη φυσική εξέλιξη".
Ο Μπέντφορντ εξήγησε περαιτέρω: «Το πιο πιθανό σενάριο, βασισμένο στη γενετική ανάλυση, είναι ότι ο ιός μεταδόθηκε από νυχτερίδα σε άλλο θηλαστικό πριν από 20-70 χρόνια.
Αυτό το ενδιάμεσο ζώο, το οποίο δεν έχει ακόμα προσδιοριστεί, το πέρασε στον πρώτο άνθρωπο-ξενιστή στην πόλη Wuhan στα τέλη Νοεμβρίου ή αρχές Δεκεμβρίου του 2019.
» Το Inverse ανέφερε ότι "ο Christopher Bouzy, ο ιδρυτής της Bot Sentinel, έκανε μια ανάλυση Twitter για το Inverse και βρήκε ότι [online] bots και trollbots κάνουν μια σειρά από ψευδείς ισχυρισμούς.
Αυτά τα bots ισχυρίζονται ότι η Κίνα δημιούργησε σκόπιμα τον ιό, ότι είναι ένα βιολογικό όπλο, ότι οι Δημοκρατικοί υπερεκτιμούν την απειλή για να βλάψουν τον Donald Trump και πολλά άλλα.
Ενώ δεν μπορούμε να επιβεβαιώσουμε την προέλευση αυτών των bots, είναι σίγουρα υπέρ του Trump."Πέρα από την παραπληροφόρηση, παραμένουν ανησυχίες για τυχαία διαρροή από το Ινστιτούτο Ιολογίας της Ουχάν (WIV).
Το 2017, ο Αμερικανός μοριακός βιολόγος Ρίτσαρντ Χ. Εμπράιτ εξέφρασε την ανησυχία του όταν το WIV επεκτάθηκε για να γίνει το πρώτο εργαστήριο στην ηπειρωτική Κίνα με επίπεδο βιολογικής ασφάλειας 4 (BSL-4), σημειώνοντας ότι είχαν σημειωθεί προηγούμενες αποδράσεις του ιού SARS σε άλλα κινεζικά εργαστήρια.
Ενώ ο Ebright αντέκρουσε πολλές θεωρίες περί συνωμοσίας σχετικά με το WIV (π.χ. έρευνα βιολογικών όπλων, ότι ο ιός έχει κατασκευαστεί), είπε στο BBC ότι αυτό δεν σημαίνει ότι «εξαλείφεται εντελώς» η πιθανότητα εισόδου του ιού στον πληθυσμό λόγω εργαστηριακού ατυχήματος.
Στις 6 Φεβρουαρίου, ο Λευκός Οίκος ζήτησε από επιστήμονες και ιατρικούς ερευνητές να διερευνήσουν γρήγορα την προέλευση του ιού προκειμένου να αντιμετωπιστεί τόσο η σημερινή εξάπλωση όσο και η «ενημέρωση για την προετοιμασία έναντι μελλοντικών επιδημιών και για την καλύτερη κατανόηση των ζωικών / ανθρώπινων και περιβαλλοντικών παραμέτρων μετάδοσης των κοροναϊών».
Ο κ.
Tobias Ellwood, πρόεδρος της Επιτροπής Άμυνας της Βρετανικής Βουλής των Κοινοτήτων, αμφισβήτησε επίσης δημοσίως τον ρόλο του Ινστιτούτου Βιολογικών Προϊόντων του Κινεζικού Στρατού και κάλεσε για «μεγαλύτερη διαφάνεια σχετικά με την προέλευση του κοροναϊού».
Το South China Morning Post ανέφερε ότι μια από τους επικεφαλής ερευνητές του Ινστιτούτου, η Shi Zhengli, ήταν το επίκεντρο προσωπικών επιθέσεων στα κινεζικά κοινωνικά μέσα δικτύωσης που ισχυρίστηκαν ότι η εργασία της σε ιούς με βάση τις νυχτερίδες είναι η πηγή του ιού.
Η Shi στη συνέχεια δήλωσε "Ο ιός δεν έχει καμία σχέση με το εργαστήριο, το ορκίζομαι στη ζωή μου» και όταν της ζητήθηκε από το SCMP να σχολιάσει τις επιθέσεις, η Shi απάντησε: «Ο χρόνος μου πρέπει να δαπανηθεί για πιο σημαντικά θέματα».
Η Caixin ανέφερε ότι η Shi έκανε περαιτέρω δημόσιες δηλώσεις κατά των «αντιλαμβανόμενων συνωμοσιολογικών θεωριών σχετικά με την πηγή του νέου ιού», λέγοντας: «Ο νέος κοροναϊός 2019 είναι η φύση που τιμωρεί την ανθρώπινη φυλή για τη διατήρηση απολίτιστων συνηθειών ζωής.
Εγώ, η Shi Zhengli, ορκίζομαι στη ζωή μου ότι δεν έχει καμία σχέση με το εργαστήριό μας."Ο ακροδεξιός σχολιαστής Josh Bernstein ισχυρίστηκε ότι το Δημοκρατικό Κόμμα και το «ιατρικό βαθύ κράτος» συνεργάζονταν με την κινεζική κυβέρνηση για τη δημιουργία και απελευθέρωση του κοροναϊού προκειμένου να καταρρεύσει ο Donald Trump.
Ο Bernstein στη συνέχεια πρόσθεσε ότι οι υπεύθυνοι πρέπει να κλειδωθούν σε ένα δωμάτιο με ασθενείς μολυσμένους με κοροναϊό ως τιμωρία.
Το Fox News φιλοξένησε τον Jerry Falwell Jr., πρόεδρο του Πανεπιστημίου Liberty, ο οποίος προώθησε μια θεωρία συνωμοσίας ότι η Βόρεια Κορέα και η Κίνα συνωμότησαν από κοινού για να δημιουργήσουν το coronavirus.
Είπε επίσης ότι ο κόσμος έδειξε υπερβολικές αντιδράσεις απέναντι στην επιδημία κορωνοϊού και ότι οι Δημοκρατικοί προσπαθούσαν να εκμεταλλευτούν την κατάσταση για να βλάψουν τον Πρόεδρο Trump.
Στις 22 Φεβρουαρίου, Αμερικανοί αξιωματούχοι ισχυρίστηκαν ότι η Ρωσία βρίσκεται πίσω από μια συνεχιζόμενη καμπάνια παραπληροφόρησης, χρησιμοποιώντας χιλιάδες λογαριασμούς κοινωνικών μέσων δικτύωσης στο Twitter, το Facebook και το Instagram για να προωθήσουν σκόπιμα αβάσιμες θεωρίες συνωμοσίας υποστηρίζοντας ότι ο ιός είναι βιολογικό όπλο που κατασκευάζεται από τη CIA και οι ΗΠΑ διεξάγουν οικονομικό πόλεμο στην Κίνα χρησιμοποιώντας τον ιό.
Ο αναπληρωτής υπουργός εξωτερικών για την Ευρώπη και την Ευρασία Philip Reeker δήλωσε ότι «η πρόθεση της Ρωσίας είναι να σπείρει τη διχόνοια και να υπονομεύσει τα αμερικανικά θεσμικά όργανα και συμμαχίες από εντός» και «με τη διάδοση της παραπληροφόρησης για τους κοροναϊούς, υπάρχουν και πάλι κακόβουλοι ρωσικοί παράγοντες που επιλέγουν να απειλούν τη δημόσια υγεία αποσπώντας την προσοχή από την  απόκριση στο θέμα της παγκόσμιας υγείας».
Η Ρωσία αρνείται τον ισχυρισμό, λέγοντας ότι "αυτή είναι μια σκόπιμα ψευδής ιστορία".
Σύμφωνα με το περιοδικό The National Interest που εδρεύει στις Η.Π.Α., παρόλο που τα επίσημα ρωσικά κανάλια είχαν σβήσειαπομονωθεί επειδή προωθούσαν τη θεωρία τ συνωμοσίας του βιολογικού πολέμου των ΗΠΑ, άλλα ρωσικά μέσα ενημέρωσης δεν συμμερίζονται την συγκράτηση του Κρεμλίνου.
Το Zvezda, ένα πρακτορείο ειδήσεων χρηματοδοτούμενο από το ρωσικό υπουργείο Άμυνας, δημοσίευσε ένα άρθρο με τίτλο "Κορωνοϊός: αμερικανικός βιολογικός πόλεμος κατά της Ρωσίας και της Κίνας", ισχυριζόμενο ότι ο ιός έχει σκοπό να βλάψει την κινεζική οικονομία, αποδυναμώνοντας τη χώρα στον επόμενο γύρο εμπορικών διαπραγματεύσεων .  Ο υπερεθνικιστής πολιτικός και ηγέτης του Φιλελεύθερου Δημοκρατικού Κόμματος της Ρωσίας, Βλαντιμίρ Ζιρινόφσκι, ισχυρίστηκε σε ραδιοφωνικό σταθμό της Μόσχας ότι ο ιός ήταν ένα πείραμα από το Πεντάγωνο και τις φαρμακευτικές εταιρείες.
Ο πολιτικός Ιγκόρ Νικουλίν έκανε γύρους στη ρωσική τηλεόραση και τα μέσα ενημέρωσης υποστηρίζοντας ότι η Wuhan επιλέχθηκε για την επίθεση επειδή η παρουσία ενός εργαστηρίου ιού BSL-4 παρείχε μια ιστορία κάλυψης για το Πεντάγωνο και τη CIA για μια κινεζική διαρροή βιολογικών πειραμάτων.
Σύμφωνα με το Radio Farda, ο ιρανός κληρικός Seyyed Mohammad Saeedi κατηγόρησε τον Πρόεδρο των ΗΠΑ Donald Trump για τη στόχευση του Qom με τον κορωνοϊό "προκειμένου να βλάψει τον πολιτισμό και την υπόληψή του".Ο Saeedi ισχυρίστηκε ότι ο Trump εκπληρώνει την υπόσχεσή του για να χτυπήσει ιρανικούς πολιτιστικούς χώρους, αν οι Ιρανοί αναζητούσαν εκδίκηση για την αμερικανική αεροπορική επιδρομή που σκότωσε τον Διοικητή της Quds Force Κασέμ Soleimani . Ο Ali Akbar Raefipour, τηλεοπτική περσόνα του Ιράν, ισχυρίστηκε ότι ο κοροναϊός ήταν μέρος ενός προγράμματος "υβριδικού πολέμου" που διεξήγαγαν οι Ηνωμένες Πολιτείες στο Ιράν και την Κίνα.
Ο ταξίαρχος Gholam Reza Jalali, επικεφαλής του Ιρανικού Οργανισμού Πολιτικής Άμυνας, ισχυρίστηκε ότι ο κοροναϊός είναι πιθανά μια βιολογική επίθεση στην Κίνα και το Ιράν με οικονομικούς στόχους.
Ο Χοσέιν Σαλάμι, επικεφαλής του Σώματος Ισλαμικών Επαναστατικών Φρουρών (IRGC), ισχυρίστηκε ότι το ξέσπασμα κορωναϊού στο Ιράν μπορεί να οφείλεται σε μια "βιολογική επίθεση" των ΗΠΑ.
Πολλοί ιρανοί πολιτικοί, όπως ο Αλί Χαμενεΐι, ο Χοσέιν Αμίρ- Αμπντολάχιαν, ο Ρασούλ Φαλαχάτι, ο Αλιρέζα Παναχιαν, ο Αμπόλφαζλ Χασανμπέιγκι και ο Γκολαμάλι Τζαφαρζατέν Ιμαναμπάντι, έκαναν παρόμοια σχόλια.
Ωστόσο, ο αναπληρωτής υπουργός Υγείας του Ιράν Reza Malekzadeh απέρριψε τη θεωρία του βιολογικού πολέμου.
Ο πρώην πρόεδρος του Ιράν Μαχμούντ Αχμαντινετζάντ έστειλε επιστολή στα Ηνωμένα Έθνη στις 9 Μαρτίου ισχυρίζοντας ότι «είναι σαφές στον κόσμο ότι ο μεταλλαγμένος κοροναϊός παράχθηκε στο εργαστήριο» και ότι το COVID-19 είναι ένα «νέο όπλο για τη δημιουργία και / ή τη διατήρηση πολιτικού και οικονομικού πλεονεκτήματος στην παγκόσμια σκηνή ».
Σύμφωνα με το περιοδικό The Economist που εδρεύει στο Λονδίνο, το Διαδίκτυο της Κίνας είναι γεμάτο θεωρίες συνωμοσίας για το COVID-19 που λένε ότι είναι  δημιούργημα της CIA για να περιορίσει την ανάπτυξη της Κίνας.
Αν και ο βιολογικός πόλεμος εναντίον κινεζικών στρατευμάτων στον κορεατικό πόλεμο θεωρείται απλά ισχυρισμός στις ΗΠΑ, στην Κίνα θεωρείται επίσημη ιστορία, βοηθώντας έτσι σε μεγάλο βαθμό αυτές τις νέες θεωρίες να κερδίσουν αξιοπιστία.
Πολλά άρθρα συνωμοσίας στα κινέζικα από την εποχή του SARS επανεμφανίστηκαν κατά τη διάρκεια της επιδημίας με τροποποιημένες λεπτομέρειες, υποστηρίζοντας ότι το SARS είναι βιολογικός πόλεμος που διεξάγεται από τις ΗΠΑ κατά της Κίνας.
Μερικά από αυτά τα άρθρα ισχυρίζονται ότι ο όμιλος BGI από την Κίνα πώλησε γενετικές πληροφορίες για τον κινεζικό λαό στις ΗΠΑ, διευκολύνοντας με τον τρόπο αυτό τις ΗΠΑ να αναπτύξουν τον ιό που στοχεύει ειδικά στο γονιδίωμα των Κινέζων.
Στις 26 Ιανουαρίου, ο κινεζικός στρατιωτικός ιστότοπος ειδήσεων Xilu δημοσίευσε ένα άρθρο που περιγράφει λεπτομερώς τον τρόπο με τον οποίο ο ιός δημιουργήθηκε τεχνητά από τις ΗΠΑ για να "στοχεύσει επακριβώς τον κινεζικό λαό".
Ορισμένα άρθρα σε δημοφιλείς ιστότοπους στα κινέζικα έχουν επίσης ρίξει υποψίες στους αμερικανούς στρατιωτικούς αθλητές που συμμετείχαν στους Στρατιωτικούς Παγκόσμιους Αγώνες του Wuhan 2019, οι οποίοι διήρκεσαν μέχρι τα τέλη Οκτωβρίου του 2019, εκφράζοντας ότι εκείνοι ελευθέρωσαν τον ιό.
Ισχυρίζονται ότι η απρόσεκτη συμπεριφορά και οι δυσανάλογα χαμηλές επιδόσεις των αμερικανών αθλητών στα παιχνίδια υποδεικνύουν ότι θα μπορούσαν να είχαν πάει εκεί για άλλους σκοπούς και ότι θα μπορούσαν στην πραγματικότητα να είναι πράκτορες βιολογικού πολέμου.
Οι αναρτήσεις αυτές ανέφεραν επίσης ότι ο τόπος διαμονής τους κατά τη διάρκεια της παραμονής τους στο Wuhan ήταν κοντά στην αγορά χονδρικής πώλησης θαλασσινών Huanan, όπου σημειώθηκε η πρώτη γνωστή συστοιχία περιστατικών.
Το Μάρτιο του 2020, αυτή η θεωρία συνωμοσίας εγκρίθηκε από τον Zhao Lijian, εκπρόσωπο του Υπουργείου Εξωτερικών της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας.
Στις 13 Μαρτίου, η αμερικανική κυβέρνηση κάλεσε τον Κινέζο πρέσβη Cui Tiankai στην Ουάσιγκτον DC για τη θεωρία συνωμοσίας του κοροναϊού.
Σύμφωνα με το μη κερδοσκοπικό Ινστιτούτο Έρευνας ΜΜΕ για τη Μέση Ανατολή που εδρεύει στην Ουάσιγκτον, πολλοί συγγραφείς στον αραβικό Τύπο προωθούν τη θεωρία της συνωμοσίας ότι το COVID-19, καθώς και ο ιός SARS και ο ιός της γρίπης των χοίρων, δημιουργήθηκαν σκόπιμα και εξαπλώθηκαν από τις ΗΠΑ ώστε στην συνέχεια να πωλεί εμβόλια κατά των ασθενειών αυτών και ότι αποτελεί μέρος ενός οικονομικού και ψυχολογικού πολέμου που διεξάγονται από τις ΗΠΑ εναντίον της Κίνας με σκοπό την αποδυνάμωσή της και την παρουσίασή της ως καθυστερημένης χώρας και πηγή ασθενειών.
Ο ιρακινός πολιτικός αναλυτής Sabah Al-Akili στην τηλεοπτική εκπομπή Al-Etejah, ο Σαουδάραβος συγγραφέας σε ημερήσια ΜΜΕ Al-Watan Sa'ud Al-Shehry, ο Σύρος συντάκτης ημερήσιων εφημερίδων Al-Thawra Hussein Saqer και ο Αιγύπτιος δημοσιογράφος Ahmad Rif'at στην αιγυπτιακή ιστοσελίδα ειδήσεων Vetogate είναι μερικά από τα παραδείγματα που δόθηκαν από το Ινστιτούτο ως διαφημιστές της θεωρίας της συνωμοσίας των ΗΠΑ για τη βιολογικό πόλεμο στον αραβικό κόσμο.
Ένας γερουσιαστής των Φιλιππίνων, ο Τίτο Σότο, έπαιξε ένα βίντεο συνωμοσίας με θέμα τα βιοόπλα σε ακρόαση της Γερουσίας τον Φεβρουάριο, υποδεικνύοντας ότι ο κορωναϊός είναι βιολογικός πόλεμος εναντίον της Κίνας.
Το μέλος της Συντακτικής Συνέλευσης Elvis Méndez δήλωσε ότι ο κορωναϊός είναι μια «βακτηριολογική ασθένεια που δημιουργήθηκε το '89, το '90 και παλιότερα στην ιστορία» και ότι ήταν μια ασθένεια «εμβολιασμένη από τους γκρίνγκο ».
Ο Méndez θεωρεί ότι ο ιός ήταν όπλο ενάντια στη Λατινική Αμερική, κατά της Κίνας και ότι σκοπός του ήταν να αποθαρρύνει τους ανθρώπους από το να «ιδρύσουν το σύστημά τους».
Διαβεβαίωσε επίσης ότι η Βενεζουέλα ήταν έτοιμη να αντιμετωπίσει τον ιό και ότι η χώρα είχε το ίδιο βαθμό ιατρικής ετοιμότητας με την Κούβα.
Το κανάλι Press TV του Ιράν ισχυρίστηκε ότι "τα σιωνιστικά στοιχεία ανέπτυξαν ένα ακόμα πιο θανατηφόρο στέλεχος του κοροναϊού εναντίον του Ιράν".
Ομοίως, διάφορα αραβικά μέσα μαζικής ενημέρωσης κατηγόρησαν το Ισραήλ και τις Ηνωμένες Πολιτείες για τη δημιουργία και τη διάδοση του COVID-19, της γρίπης των πτηνών και του SARS .  Οι χρήστες στα κοινωνικά μέσα ενημέρωσης κυκλοφόρησαν ποικίλες θεωρίες, συμπεριλαμβανομένης της υπόθεσης ότι οι Εβραίοι είχαν κατασκευάσει το COVID-19 για να προκαλέσουν μια παγκόσμια κατάρρευση των χρηματιστηρίων και έτσι να επωφεληθούν από την εμπορία εμπιστευτικών πληροφοριών, ενώ ένας καλεσμένος στην τουρκική τηλεόραση έθεσε ένα πιο φιλόδοξο σενάριο στο οποίο οι Εβραίοι και Σιωνιστές είχαν δημιουργήσει τον COVID-19, τη γρίπη των πτηνών και τον αιμορραγικό πυρετό Κριμαίας-Κονγκό για να «σχεδιάσουν τον κόσμο, να καταλάβουν χώρες και να καταστρέψουν τον παγκόσμιο πληθυσμό».
Μερικοί άνθρωποι ισχυρίστηκαν ότι ο κορωναϊός είχε κλαπεί από Καναδικό εργαστήριο έρευνας ιών από κινέζους επιστήμονες.
Η Health Canada και η Υπηρεσία Δημόσιας Υγείας του Καναδά ανέφεραν ότι η θεωρία της συνωμοσίας δεν είχε «καμία πραγματική βάση».
Οι ιστορίες φαίνεται να έχουν προέλθει  από ένα άρθρο ειδήσεων τον Ιούλιο του 2019  που αναφέρει ότι σε ορισμένους Κινέζους ερευνητές είχαν ανακληθεί η πρόσβαση ασφάλειας που είχαν σε μια καναδική  εγκατάσταση ιολογίας Επίπεδου 4 κατόπιν έρευνας της ομοσπονδιακής αστυνομίας.
Καναδοί αξιωματούχοι το περιέγραψαν ως διοικητικό θέμα και δήλωσαν ότι «δεν υπάρχει κανένας κίνδυνος για τον καναδικό λαό».
Αυτό το άρθρο δημοσιεύθηκε από την καναδική εταιρεία Broadcasting Corporation (CBC).
Απαντώντας στη συνέχεια στις θεωρίες συνωμοσίας, η ΚΤΚ δήλωσε αργότερα ότι "η αναφορά CBC ποτέ δεν ισχυρίστηκε ότι οι δύο επιστήμονες ήταν κατάσκοποι ή ότι έφεραν οποιαδήποτε μορφή του κοροναϊού στο εργαστήριο στο Wuhan".
Ενώ δείγματα παθογόνων παραγόντων μεταφέρθηκαν από το εργαστήριο στο Winnipeg του Καναδά στο Πεκίνο της Κίνας στις 31 Μαρτίου 2019, κανένα από τα δείγματα δεν ήταν κορωναϊός, η Υπηρεσία Δημόσιας Υγείας του Καναδά αναφέρει ότι η αποστολή ήταν σύμφωνη με όλες τις ομοσπονδιακές πολιτικές και δεν υπήρχε η οποιαδήποτε δήλωση ότι οι υπό εξέταση ερευνητές ήταν υπεύθυνοι για την αποστολή της αποστολής.
Η σημερινή τοποθεσία των ερευνητών που εξετάζονται από τη βασιλική καναδική αστυνομία δεν έχει κυκλοφορήσει.
Εν μέσω της επιδημίας του κοροναϊού, ένας ανώτερος ερευνητικός συνεργάτης και ειδικός στον βιολογικό πόλεμο με το Κέντρο Στρατηγικών Μελετών Begin-Sadat, αναφερόμενος σε συνέντευξη Τύπου του ΝΑΤΟ, αναγνώρισε τις υποψίες για κατασκοπεία ως αιτία απομάκρυνσης από το εργαστήριο, αλλά δεν άφησε καμία υπόνοια ότι ο κοροναϊός ελήφθη από το εργαστήριο του Καναδά ή ότι είναι το αποτέλεσμα της βιοαμυντικής έρευνας στην Κίνα.
Σύμφωνα με το BBC, η θεωρία συνωμοσίας του Jordan Sather, ενός YouTuber που υποστηρίζει την ακροδεξιά θεωρία συνωμοσίας του QAnon και το κίνημα κατά των εμβολιασμών, δήλωσε ψευδώς ότι το ξέσπασμα ήταν ένα σχέδιο ελέγχου πληθυσμού που δημιουργήθηκε από το Ινστιτούτο Pirbright στην Αγγλία και από τον πρώην CEO της Microsoft Bill Gates .
Στις 24 Ιανουαρίου, ένα βίντεο που κυκλοφόρησε στο Διαδίκτυο φαίνεται να είναι μια νοσοκόμα που ονομάζεται Jin Hui  στο Hubei περιγράφοντας μια πολύ πιο τραγική κατάσταση στο Wuhan από ό,τι ισχυρίζονται οι Κινέζοι αξιωματούχοι.
Το βίντεο ισχυρίστηκε ότι περισσότεροι από 90.000 άνθρωποι είχαν μολυνθεί από τον ιό στην Κίνα, ο ιός μπορεί να εξαπλωθεί από ένα άτομο σε 14 άτομα και ο ιός ξεκινά τη δεύτερη μετάλλαξη.
Το βίντεο προσέλκυσε εκατομμύρια προβολές σε διάφορες πλατφόρμες κοινωνικών μέσων και αναφέρθηκε σε πολλά Διαδικτυακά άρθρα.
Ωστόσο, το BBC παρατήρησε ότι σε αντίθεση με τους αγγλικούς υπότιτλους σε μια από τις υπάρχουσες εκδόσεις του βίντεο, η γυναίκα δεν ισχυρίζεται ότι είναι νοσοκόμα ή γιατρός στο βίντεο και ότι το κοστούμι και η μάσκα της δεν ταιριάζουν με αυτές που φοριούνται από το ιατρικό προσωπικό στο Χουμπέι.
Ο ισχυρισμός του βίντεο για 90.000 μολυσμένα κρούσματα σημειώνεται ως «αβάσιμος».
Στις 25 Φεβρουαρίου, τα Νέα της Ταϊβάν δημοσίευσαν ένα άρθρο, ισχυριζόμενοι ότι η Tencent διέρρευσε κατά λάθος τους πραγματικούς αριθμούς θανάτου και λοίμωξης στην Κίνα.
Οι ειδήσεις της Ταϊβάν δείχνουν ότι ο επιθεωρητής καταστάσεων επιδημίας Tencent είχε δείξει για περιορισμένο χρόνο αριθμούς περιστατικών μόλυνσης και θανάτου πολλές φορές υψηλότερα από τα επίσημα στοιχεία, επικαλούμενη μια δημοσίευση στο Facebook από τον ιδιοκτήτη καταστήματος αναψυκτικών στη ΤαΙβάν Hiroki Lo, 38 ετών, και έναν ανώνυμο Ταϊβανό πολίτη του Διαδικτύου .  Το άρθρο χρησιμοποιήθηκε ως παραπομπή από άλλα κανάλια ειδησεογραφίας ειδήσεις όπως το Daily Mail και κυκλοφόρησε ευρέως στο Twitter, το Facebook και το 4chan, ενώ πυροδότησε ένα ευρύ φάσμα θεωριών συνωμοσίας ότι το στιγμιότυπο οθόνης δείχνει τον πραγματικό αριθμό των νεκρών σε σύγκριση με τα στοιχεία που δημοσιεύτηκαν από τους αξιωματούχους υγείας.
Ο Justin Lessler, αναπληρωτής καθηγητής της Σχολής Δημόσιας Υγείας του Bloomberg, ισχυρίζεται ότι οι αριθμοί της φερόμενης "διαρροής" είναι παράλογοι και μη ρεαλιστικοί, αναφέροντας ότι το ποσοστό θνησιμότητας είναι πολύ χαμηλότερο από τις "διαρρεύσουσες πληροφορίες".
Ένας εκπρόσωπος της Tencent ανταποκρίθηκε στο ειδησεογραφικό άρθρο, υποστηρίζοντας ότι η εικόνα ήταν κατασκευασμένη και ότι περιέχει "ψευδείς πληροφορίες που δεν δημοσιεύσαμε ποτέ".
Ο Keoni Everington, συγγραφέας του αρχικού ειδησεογραφικού άρθρου, υπερασπίστηκε και επιβεβαίωσε την αυθεντικότητα της διαρροής.
Ο Brian Hioe και ο Lars Wooster του περιοδικού New Bloom Magazine απέρριψαν τη θεωρία από δεδομένα σε άλλους ιστότοπους, οι οποίοι χρησιμοποιούσαν τη βάση δεδομένων του Tencent για τη δημιουργία προσαρμοσμένων απεικονίσεων, ενώ δεν παρουσιάζουν κανένα από τα φουσκωμένα στοιχεία που εμφανίζονται στις εικόνες που δημοσιεύονται από την Taiwan News.
Έτσι, συμπέραναν ότι το screenshot κατασκευάστηκε ψηφιακά.
Στις 26 Φεβρουαρίου του 2020, το Ταϊβανέζικο Κεντρικό Πρακτορείο Ειδήσεων ανέφερε ότι είχαν εμφανιστεί μεγάλη ποσότητα παραπληροφόρησης στο Facebook ισχυριζόμενο ότι η πανδημία στην Ταϊβάν είχε χάσει τον έλεγχο, ότι η κυβέρνηση της Ταϊβάν κάλυψε τον συνολικό αριθμό περιπτώσεων και ότι ο Πρόεδρος Tsai Ing-wen είχε μολυνθεί.
Ο οργανισμός ελέγχου εγκυρότητας της Ταϊβάν είχε προτείνει ότι η παραπληροφόρηση στο Facebook παρουσίαζε ομοιότητες με την ηπειρωτική Κίνα λόγω της χρήσης του απλουστευμένου λεξικού της Κίνας και της ηπειρωτικής Κίνας.
Η οργάνωση προειδοποιεί ότι ο σκοπός της παραπληροφόρησης είναι να επιτεθεί στην κυβέρνηση.
Τον Μάρτιο του 2020, το Γραφείο Διερεύνησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης της Ταϊβάν προειδοποίησε ότι η ηπειρωτική Κίνα προσπαθούσε να υπονομεύσει την εμπιστοσύνη στις πραγματικές είδήσεις απεικονίζοντας τις εκθέσεις της κυβέρνησης της Ταϊβάν ως ψεύτικα νέα.
Οι αρχές της Ταϊβάν διερευνούν εάν αυτά τα μηνύματα συνδέονται με τις οδηγίες του Κομμουνιστικού Κόμματος της Κίνας.
Το Γραφείο Υποθέσεων της Ταϊβάν της Κίνας αντέκρουσε τους ισχυρισμούς ως ψεύδη και είπε ότι το Δημοκρατικό Προοδευτικό Κόμμα της Ταϊβάν «ενθάρρυνε το μίσος» μεταξύ των δύο πλευρών.
Στις αρχές Φεβρουαρίου, ένας χάρτης από δεκαετίας που απεικονίζει μια υποθετική εστία ιών και που είχε δημοσιευτεί από το Εγχείρημα "Παγκόσμιο Πρόγραμμα Πληθυσμού" (υπό του Πανεπιστημίου του Σαουθάμπτον ) στη συνέχεια παραποιήθηκε από διάφορα κανάλια ειδήσεων της Αυστραλίας (καθώς και τις βρετανικές εφημερίδες The Sun, Daily Mail και Metro )  που υποστήριξαν ότι ο χάρτης αντιπροσώπευε το ξέσπασμα του κορωναϊού του 2020.
Αυτή η παραπληροφόρηση μεταδόθηκε έπειτα μέσω των λογαριασμών των μέσων κοινωνικής δικτύωσης των ίδιων μέσων μαζικής ενημέρωσης.
Ορισμένα από τα μέσα αυτά αφαίρεσαν αργότερα τον χάρτη, εντούτοις το BBC ανέφερε ότι ορισμένοι ιστότοποι ειδήσεων ακόμα δεν έχουν ανακαλέσει τον χάρτη.
Έχει αναφερθεί ότι πολλές αναρτήσεις κοινωνικών μέσων δικτύωσης έχουν προωθήσει μια θεωρία συνωμοσίας υποστηρίζοντας ότι ο ιός ήταν γνωστός και ότι το εμβόλιο ήταν ήδη διαθέσιμο.
Το PolitiFact και το FactCheck.org σημείωσαν ότι δεν υπάρχει επί του παρόντος εμβόλιο για το COVID-19.
Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας που αναφέρονται από διάφορες αναρτήσεις κοινωνικών μέσων παραπέμπουν σε υπάρχουσες ευρεσιτεχνίες για γενετικές αλληλουχίες και εμβόλια για άλλα στελέχη κορωνοϊού όπως ο κορανοϊός του SARS .   Ο ΠΟΥ δήλωσε από τις 5 Φεβρουαρίου 2020 ότι, εν μέσω ειδήσεων σχετικά με «πρωτοποριακά» φάρμακα που ανακαλύφθηκαν για τη θεραπεία ατόμων που έχουν μολυνθεί από τον ιό, δεν υπήρχαν γνωστές αποτελεσματικές θεραπείες.
Η δήλωση αυτή περιλάμβανε τα αντιβιοτικά και τα βότανα ως μη-χρήσιμες θεραπείες.
Οι επιστήμονες εργάζονται για την ανάπτυξη εμβολίου, αλλά μέχρι τις 18 Μαρτίου 2020, κανένα υποψήφιο εμβόλιο δεν έχει ολοκληρώσει κλινικές δοκιμές.
Διαδίδεται στην Ευρώπη και την Αφρική ότι κυκλοφορούν αρκετά δημοφιλή tweets που υποστηρίζουν ότι η εισπνοή κοκαΐνης αποστειρώνει τα ρουθούνια έναντι του κοροναϊού.
Σε απάντηση, ο γαλλικό Υπουργείο Υγείας δημοσίευσε ανακοίνωση η οποία κατέρριψε αυτόν τον ισχυρισμό, όπως και ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας .
Αρχίζοντας στις 11 Φεβρουαρίου, άρθρα που εξαπλώθηκαν γρήγορα μέσω του Facebook, υπονοούσαν ότι ένας φοιτητής της Καμερούν στην Κίνα είχε θεραπευτεί εντελώς από τον ιό λόγω της αφρικανικής γενετικής του.
Ενώ είναι αλήθεια ότι ένας φοιτητής θεραπεύτηκε επιτυχώς, άλλα μέσα ενημέρωσης σημείωσαν ότι κανένα στοιχείο δεν υπονοεί ότι οι Αφρικανοί είναι πιο ανθεκτικοί στον ιό και τέτοιοι ισχυρισμοί χαρακτηρίζονται ως ψευδείς πληροφορίες.
Ο υπουργός υγείας της Κένυας Mutahi Kagwe αντικρούει ρητά τις φήμες ότι «εκείνοι με μαύρο δέρμα δεν μπορούν να κολλήσουν κοροναϊό», ενώ ανακοίνωσε το πρώτο κρούσμα της Κένυας στις 13 Μαρτίου.
Στη Βραζιλία, ένα  ευρέως διαδεδομένο βίντεο υποστηρίζει ότι το ξύδι είναι πιο αποτελεσματικό από το απολυμαντικό χεριών κατά του κορωνοϊού.
Αυτό διαψεύστηκε, καθώς «δεν υπάρχει καμία ένδειξη ότι το οξικό οξύ είναι αποτελεσματικό έναντι του ιού» και, ακόμη και αν υπήρχε, «η συγκέντρωσή του στο κοινό ξύδι είναι χαμηλή».Το χλωροφόρμιο και το φάρμακο loló με βάση τον αιθέρα λέγεται ότι θεραπεύουν τη νόσο σε μηνύματα που διαδίδονται στη Βραζιλία.
Άλλες αποκαλούμενες θεραπείες σε μηνύματα που διαδόθηκαν στη Βραζιλία ήταν το αβοκάντο και το τσάι μέντας, το ζεστό ουίσκι και το μέλι, τα αιθέρια έλαια, οι βιταμίνες C και D  τσάι μάραθου (υποτίθεται ότι είναι παρόμοιο με το φάρμακο Tamiflu, σύμφωνα με ψευδές μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που αποδίδεται σε διευθυντή νοσοκομείου) και η κοκαΐνη.
Διάφορα εθνικά και κομματικά μέσα ενημέρωσης της Κίνας κυκλοφόρησαν μια έκθεση "ολονύκτιας έρευνας" του Wuhan Institute of Virology και του Ινστιτούτου Materia Medica της Σαγκάης, της Κινεζικής Ακαδημίας Επιστημών, σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο το shuanghuanglian, ένα μείγμα βοτάνων από την παραδοσιακή κινεζική ιατρική, μπορεί να αναστείλει αποτελεσματικά τον νέο κορωναϊό.
Η έκθεση έχει οδηγήσει σε φρενήρεις αγορές shuanghuanglian.
Στις 27 Φεβρουαρίου 2020, ο Εσθονός Υπουργός Εσωτερικών Mart Helme δήλωσε σε κυβερνητική συνέντευξη Τύπου ότι το κοινό κρυολόγημα μετονομάστηκε σε κοροναϊό και ότι στη νεολαία του δεν υπήρχε κάτι τέτοιο.
Συνιστούσε να φοράτε ζεστές κάλτσες και έμπλαστρα από μουστάρδα, καθώς και να απλώσετε λίπος χήνας στο στήθος σας ως θεραπείες για τον ιό.
Ο Helme είπε επίσης ότι ο ιός θα περάσει μέσα σε λίγες μέρες έως μια εβδομάδα όπως και το κοινό κρυολόγημα.
Παρά την έκρηξη του κορωνοϊού, η Εκκλησία της Ελλάδος ανακοίνωσε ότι η Θεία Κοινωνία, στην οποία οι εκκλησιαστές τρώνε κομμάτια ψωμιού που είναι εμποτισμένα με κρασί από το ίδιο δισκοπότηρο, θα συνεχίσει ως πρακτική.
>Η Ιερά Σύνοδος δήλωσε ότι η Θεία Κοινωνία "δεν μπορεί να είναι η αιτία της εξάπλωσης της ασθένειας", με τον Μητροπολίτη Σεραφείμ να λέει ότι το κρασί είναι αμόλυντο επειδή αντιπροσωπεύει το αίμα και το σώμα του Χριστού και ότι "όποιος παρευρίσκεται στη Θεία Κοινωνία προσεγγίζει τον Θεό, ο οποίος έχει τη δύναμη να θεραπεύει ".
Η βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας Έλενα Ράπτη δήλωσε επίσης ότι θα πηγαίνει στην εκκλησία και ότι αν υπάρχει βαθιά πίστη, η Θεία Κοινωνία θεραπεύει.
Η Εκκλησία επίσης αρνήθηκε να περιορίσει τους χριστιανούς από τη λήψη της Θείας Κοινωνίας  Σε δημόσιες δηλώσεις, αρκετοί κληρικοί παρότρυναν τους πιστούς να συνεχίσουν να λαμβάνουν μέρος στην Θεία Κοινωνία, με τη δικαιολογία ότι ο Ιησούς ποτέ δεν αρρώστησε, ενώ ο Μητροπολίτης Πειραιά Σεραφείμ δήλωσε ότι μόνο εκείνοι που συμμετέχουν στις λειτουργίες χωρίς αληθινή πίστη θα μπορούσαν να επηρεαστούν.
Υπήρχαν επίσης αναφορές ότι η τηλεφωνική γραμμή του CoVid 19 ενημέρωνε τους ανήσυχους πιστούς ότι δεν υπήρχε κίνδυνος μόλυνσης στο μυστήριο.Ορισμένοι διακεκριμένοι ιατροί υποστήριξαν δημόσια τη συνέχιση της συμμετοχής στη Θεία Κοινωνία, προκαλώντας σφοδρές αντιδράσεις από την Ελληνική Ένωση Νοσοκομειακών Ιατρών.
Η Ελένη Γιαμαρέλλου, καθηγήτρια μολυσματικών νόσων στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, ανακοίνωσε ότι δεν υπάρχει κανένας κίνδυνος και ότι έλαβε την κοινωνία με πίστη στον Θεό, οπότε δεν θα μπορούσε να μολυνθεί.
Η Ελληνική Ένωση Νοσοκομειακών Ιατρών επέκρινε αυτούς τους επαγγελματίες για την τοποθέτηση των θρησκευτικών τους πεποιθήσεων πάνω από την επιστήμη.
Αναφέρθηκε επίσης ότι ο Κυριάκος Βελόπουλος, δεξιός λαϊκιστής αρχηγός του κόμματος Ελληνική Λύση, πωλεί κρέμα χεριών μέσω του τηλεοπτικού του καταστήματος η οποία υποτίθεται ότι σκοτώνει εντελώς το COVID-19, αν και το υποτιθέμενο θαυματουργό φάρμακο δεν έχει εγκριθεί από ιατρικές αρχές.
Ο πολιτικός ακτιβιστής Swami Chakrapani και το μέλος της νομοθετικής συνέλευσης Suman Haripriya υποστήριξε ότι η κατανάλωση ούρων από αγελάδες και η εφαρμογή κοπριάς αγελάδων στο σώμα μπορεί να θεραπεύσει κοροναϊούς.
Ο επικεφαλής επιστήμονας του WHO, Σουμί Σαβινιθανάν, κατέρριψε τους ισχυρισμούς αυτούς και επέκρινε τους πολιτικούς για τη διάδοση της παραπληροφόρησης.
Σε μια περίεργη δήλωση, ο βουλευτής Ramesh Bidhuri του κόμματος Bharatiya Janata υποστήριξε ότι σύμφωνα με τους εμπειρογνώμονες η χρήση της έκφρασης Namaste ως χαιρετισμό αποτρέπει τη μόλυνση από το Covid-19, ενώ η χρήση αραβικών χαιρετισμών όπως το Adab ή As-salamu alaykum δεν κάνει το ίδιο, επειδή κατευθύνει τον αέρα μέσα στο στόμα.
Μετά την πρώτη αναφερθείσα περίπτωση COVID-19 στη Νιγηρία στις 28 Φεβρουαρίου,  άρχισαν να εξαπλώνονται  μη-δοκιμασμένες θεραπείες μέσω πλατφορμών όπως η WhatsApp.
Ο νοτιοκορεατικός "συντηρητικός λαϊκιστής" Jun Kwang-hun είπε στους οπαδούς του ότι δεν υπήρχε κίνδυνος για μαζικές δημόσιες συγκεντρώσεις, καθώς ο ιός ήταν αδύνατο να μεταδοθεί σε εξωτερικούς χώρους.
Πολλοί από τους οπαδούς του είναι ηλικιωμένοι.
Οι ισχυρισμοί ότι το απολυμαντικό χεριών είναι απλώς "αντιβακτηριδιακό και όχι αντιικό" και επομένως δεν είναι αποτελεσματικό κατά του κοροναϊού, έχουν εξαπλωθεί ευρέως στο Twitter και σε άλλα κοινωνικά δίκτυα.
Αν και η αποτελεσματικότητα του απολυμαντικού εξαρτάται από τα συγκεκριμένα συστατικά του, τα περισσότερα απολυμαντικά χεριών που πωλούνται στο εμπόριο σκοτώνουν τον κοροναϊό.
Μερικοί υποστηρικτές της QAnon, συμπεριλαμβανομένης της Jordan Sather και άλλων, έχουν προωθήσει τις γαργάρες με " Miracle Mineral Supplement " (στην πραγματικότητα ένα βιομηχανικό λευκαντικό) ως τρόπο πρόληψης ή θεραπείας της νόσου.
Τον Φεβρουάριο του 2020, ο τηλε-ευαγγελιστής Jim Bakker προώθησε το κολλοειδές διάλυμα αργύρου που πωλείται στην ιστοσελίδα του, ως φάρμακο για τον κοροναϊό COVID-19.
Ο φυσικοπαθητικός Sherrill Sellman, επισκέπτης στην εκπομπή του Bakker, δήλωσε ψευδώς ότι "δεν έχει δοκιμαστεί σε αυτό το στέλεχος του κοροναϊού, αλλά έχει δοκιμαστεί σε άλλα στελέχη του κορωναϊού και κατάφερε να το εξαλείψει μέσα σε 12 ώρες".
Η αμερικανική Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων και το Γραφείο του Γενικού Εισαγγελέα της Νέας Υόρκης εξέδωσαν δύο διαταγές άρσης και παράλειψης κατά του Bakker, ενώ μηνύθηκε από την πολιτεία του Μισσούρι σχετικά με τις πωλήσεις.
Το γραφείο του Γενικού Εισαγγελέα της Νέας Υόρκης εξέδωσε επίσης διαταγή άρσης και παράλειψης στον ραδιοφωνικό παρουσιαστή Alex Jones, ο οποίος πωλούσε οδοντόκρεμα με έγχυση αργύρου για την οποία ισχυριζόταν ψευδώς ότι μπορεί να σκοτώσει τον ιό και ότι αυτό είχε επαληθευτεί από ομοσπονδιακούς αξιωματούχους , προκαλώντας τον εκπρόσωπο του Jones να αρνηθεί ότι τα προϊόντα είχαν πωληθεί για το σκοπό της θεραπείας οποιασδήποτε ασθένειας.
Ο τηλε-ευαγγελιστής Kenneth Copeland ισχυρίστηκε στο κανάλι Victory κατά τη διάρκεια ενός προγράμματος που ονομάζεται «Αντιστεκόμαστε στον Κορωναϊό», ότι μπορεί να θεραπεύσει θεατές από τον COVID-19 απευθείας από το τηλεοπτικό στούντιο.
Οι θεατές πρέπει να αγγίξουν την τηλεόραση για να λάβουν την πνευματική θεραπεία.
Το Μάρτιο του 2020, οι Miami New Times ανέφεραν ότι οι διευθυντές της Norwegian Cruise Line είχαν προετοιμάσει μια σειρά από απαντήσεις με σκοπό να πείσουν τους επιφυλακτικούς πελάτες να κλείσουν κρουαζιέρες, συμπεριλαμβανομένων των «κατάφωρα ψευδών» ισχυρισμών ότι ο κοροναϊός «μπορεί να επιβιώσει μόνο σε χαμηλές θερμοκρασίες, οπότε η Καραϊβική είναι μια φανταστική επιλογή για την επόμενη κρουαζιέρα σας", ότι" οι ειδικοί επιστήμονες και επαγγελματίες του ιατρικού χώρου έχουν επιβεβαιώσει ότι ο ζεστός καιρός της άνοιξης θα είναι και το τέλος του κορωναϊού"και ότι ο ιός "δεν μπορεί να ζήσει στις εκπληκτικά θερμές και τροπικές θερμοκρασίες που θα σας ταξιδέψει η κρουαζιέρα σας."
Οι επιστήμονες προειδοποιούν ότι αυτό είναι πιθανό, αλλά δεν είναι εγγυημένο.
Στις 27 Φεβρουαρίου 2020, η María Alejandra Díaz , μέλος της Συντακτικής Συνέλευσης της Βενεζουέλας, προώθησε μια συνταγή που ισχυριζόταν ότι θα θεραπεύσει το COVID-19.
Η συνταγή αποτελείται από συστατικά που συχνά υποτίθεται ότι εμποδίζουν και θεραπεύουν τα κρυολογήματα, όπως το λεμονόχορτο, ο σαμπούκος, το τζίντζερ, το μαύρο πιπέρι, το λεμόνι και το μέλι.
Η Díaz περιέγραψε και αυτή τον ιό ως όπλο βιοτρομοκρατίας.
Οι καταγγελίες από διάφορους κινέζους γιατρούς, συμπεριλαμβανομένου του Li Wenliang στις 30 Δεκεμβρίου 2019, αποκάλυψαν ότι οι νοσοκομειακές αρχές του Wuhan είχαν ήδη συνειδητοποιήσει ότι ο ιός ήταν κοροναϊός τύπου SARS και ότι οι ασθενείς είχαν ήδη τεθεί υπό καραντίνα.
Η Επιτροπή Υγείας του Wuhan επέμεινε ότι η ασθένεια που επεκτεινόταν στο Wuhan εκείνο το διάστημα δεν ήταν SARS στις 5 Ιανουαρίου 2020.
Στα πρώτα στάδια της επιδημίας, η Κινεζική Εθνική Επιτροπή Υγείας δήλωσε ότι δεν είχαν «σαφή στοιχεία» για τις μεταδόσεις από άνθρωπο σε άνθρωπο.
Μεταγενέστερη έρευνα που δημοσιεύθηκε στις 20 Ιανουαρίου 2020 κατέδειξε ότι μεταξύ των επίσημα επιβεβαιωμένων κρουσμάτων, η μετάδοση από άνθρωπο σε άνθρωπο μπορεί να ξεκίνησε τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους και η καθυστέρηση της δημοσιοποίησης των αποτελεσμάτων μέχρι τη στιγμή εκείνη, και όχι νωρίτερα τον Ιανουάριο, αποτέλεσε αντικείμενο επικρίσεων προς τις υγειονομικές αρχές.
Ο Wang Guangfa, ένας από τους υπεύθυνους για την υγεία, δήλωσε ότι «υπήρξε αβεβαιότητα όσον αφορά τη μετάδοση από άνθρωπο σε άνθρωπο»,  αλλά ο ίδιος μολύνθηκε από ασθενή εντός 10 ημερών από τη δήλωση.
Σύμφωνα με το Daily Beast, στις 27 Ιανουαρίου, ο συντάκτης της κρατικής People's Daily δημοσίευσε στο Twitter μια εικόνα ενός κτιρίου διαμερισμάτων και εσφαλμένα ισχυρίστηκε ότι ήταν ένα νοσοκομείο υπό κατασκευή στο Wuhan και ότι ολοκληρώθηκε "σε 16 ώρες".
Η εικόνα στη συνέχεια αναδημοσιεύτηκε από αναπληρωτή υπουργό στο Υπουργείο Εξωτερικών της Κίνας.
Στις 15 Φεβρουαρίου 2020, ο επικεφαλής ηγέτης της Κίνας και ο γενικός γραμματέας του κόμματος Xi Jinping δημοσίευσαν ένα άρθρο στο οποίο ισχυρίστηκε ότι γνώριζε για την επιδημία από τις 7 Ιανουαρίου 2020 και εξέδωσε εντολή για τον περιορισμό της εξάπλωσης της νόσου κατά τη διάρκεια μιας συνάντησης εκείνης της ημέρας.
Εντούτοις, ένα αρχείο της ίδιας συνάντησης που εκδόθηκε εκ των προτέρων δείχνει ότι υπήρξε μηδενική αναφορά της επιδημίας στη συνάντηση.
Κινέζοι κυβερνητικοί αξιωματούχοι ξεκίνησαν μια συντονισμένη καμπάνια παραπληροφόρησης  με σκοπό να διαδώσουν αμφιβολίες σχετικά με την προέλευση του κορωναϊού και την εμφάνιση του.
Σε ανασκόπηση των κινεζικών κρατικών μέσων μαζικής ενημέρωσης και των αναρτήσεων στα κοινωνικά μέσα δικτύωσης στις αρχές Μαρτίου του 2020 που πραγματοποίησε η Washington Post, διαπίστωσε ότι οι αντι-αμερικανικές θεωρίες συνωμοσίας που κυκλοφορούσαν μεταξύ των Κινέζων χρηστών «έγιναν δημοφιλείς μέσω ενός συνδυασμού ανεξήγητων επίσημων δηλώσεων που στη συνέχεια μεγεθύνθηκαν από τα κοινωνικά δίκτυα, λογοκρισίας και αμφιβολιών που έθεσαν τα κρατικά μέσα ενημέρωσης και οι κυβερνητικοί αξιωματούχοι».
Αμερικανοί αξιωματούχοι του Υπουργείου Εξωτερικών  καθώς και ο καθηγητής πολιτικών επιστημών του Πανεπιστημίου του Σικάγο Νταλί Γιαγκ, αυθεντία σε θέματα κινεζικής πολιτικής, δήλωσαν ότι η κινεζική εκστρατεία φαίνεται σχεδιασμένη έτσι ώστε να απομακρύνει την προσοχή από την κακή διαχείριση της κρίσης από την κινεζική κυβέρνηση.
Σε μια συνέντευξη Τύπου στις 12 Μαρτίου του 2020, δύο εκπρόσωποι του κινεζικού Υπουργείου Εξωτερικών ( Zhao Lijian και Geng Shuang ) προώθησαν τη θεωρία της συνωμοσίας ότι ο κορονοϊός ήταν αποτέλεσμα βιολογικής μηχανικής από δυτικές δυνάμεις και πρότεινε ότι η αμερικανική κυβέρνηση, και συγκεκριμένα ο αμερικανικός στρατός, είχε εξαπλώσει τον ιό.
Καμία απόδειξη δεν υποστηρίζει αυτούς τους ισχυρισμούς.
Ο Zhao προώθησε επίσης αυτές τις θεωρίες συνωμοσίας στο Twitter, το οποίο είναι μπλοκαρισμένο στην ηπειρωτική Κίνα, αλλά χρησιμοποιείται ως εργαλείο δημόσιας διπλωματίας από κινέζους αξιωματούχους που χρησιμοποιούν την πλατφόρμα για να προωθήσουν την κινεζική κυβέρνηση και να την υπερασπιστούν από την κριτική.
Ο πρεσβευτής της Κίνας στη Νότια Αφρική ενίσχυσε επίσης αυτούς τους ισχυρισμούς στο Twitter.
Άλλες κινεζικές ηλεκτρονικές αναρτήσεις έχουν επικρίνει τις κυβερνήσεις της Ιαπωνίας και της Ιταλίας.
Η κινεζική καμπάνια παραπληροφόρησης καταδικάστηκε από το αμερικανικό Υπουργείο Εξωτερικών, το οποίο επέκρινε τις κινεζικές αρχές για τη διάδοση "επικίνδυνων και γελοίων" ισχυρισμών περί συνωμοσίας.
Οι ΗΠΑ κάλεσαν τον πρεσβευτή της Κίνας στις Ηνωμένες Πολιτείες Cui Tiankai, να εκδώσει μια "αυστηρή δήλωση" για τους ισχυρισμούς της κινεζικής κυβέρνησης.
Ο Αμερικανός πρόεδρος Donald Trump και ο κορυφαίος οικονομικός σύμβουλός του, Larry Kudlow, κατηγορήθηκαν για την εξάπλωση της παραπληροφόρησης σχετικά με τον κοροναϊό.
Στις 25 Φεβρουαρίου, ο Trump είπε: "Νομίζω ότι ολόκληρη η κατάσταση θα αρχίσει να λειτουργεί.
Είμαστε πολύ κοντά σε ένα εμβόλιο.
"     Το SARS-CoV-2 έχει "εξαπλωθεί στην κοινότητα" στις Ηνωμένες Πολιτείες χωρίς να γίνει αντιληπτό για εβδομάδες  και η ανάπτυξη νέων εμβολίων ενδέχεται να χρειαστεί τουλάχιστον ένα χρόνο προτού αποδειχθεί η ασφάλεια και η αποτελεσματικότητα ώστε να λάβει κανονιστική έγκριση.
Σε συνέντευξη με τον Sean Hannity στις 4 Μαρτίου, ο Trump ισχυρίστηκε επίσης ότι το ποσοστό θνησιμότητας που δημοσίευσε ο ΠΟΥ είναι ψευδές (ότι το σωστό ποσοστό θνησιμότητας ήταν μικρότερο από το 1% και είπε: "Λοιπόν, το 3,4% είναι πραγματικά ένας ψευδής αριθμός"),    ότι οι πιθανές επιπτώσεις της επιδημίας υπερβάλλονται από τους Δημοκρατικούς που δολοπλοκούν εναντίον του και ότι είναι ασφαλές για τα μολυσμένα άτομα να πηγαίνουν στην εργασία.
Σε ένα μεταγενέστερο tweet, ο Trump αρνήθηκε ότι έκανε δηλώσεις σχετικά με τα μολυσμένα άτομα που συνεχίζουν να εργάζονται, παρά την ύπαρξη αποσπασμάτων βίντεο από τη συνέντευξη.
Ο Λευκός Οίκος κατηγόρησε τα μέσα μαζικής ενημέρωσης ότι προκάλεσαν σκόπιμα τους φόβους για τον ιό ώστε να αποσταθεροποιήσει την κυβέρνησή του.
Το Stat News ανέφερε ότι «ο Πρόεδρος Trump και μέλη της κυβέρνησής του έχουν επίσης πει ότι ο περιορισμός του ιού στις ΗΠΑ είνα «σχεδόν αεροστεγής»και ότι ο ιός είναι μόνο τόσο θανατηφόρος όσο η εποχική γρίπη.
Οι δηλώσεις τους κυμαίνονται από λανθασμένες μέχρι μη αποδεδειγμένες και, σε ορισμένες περιπτώσεις, υποτιμούν τις προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσουν οι αξιωματούχοι υγείας για την αντιμετώπιση του ιού ".
Περίπου την ίδια στιγμή που έγινε ο ισχυρισμός για την «αεροστεγανότητα», ο SARS-CoV-2 είχε ήδη ξεφύγει από τον υποτιθέμενο περιορισμό επειδή η πρώτη περίπτωση κοινοτικής εξάπλωσης του ιού επιβεβαιώθηκε, και ότι  εξαπλωνόταν γρηγορότερα από το σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο με μια ποσοστό θνησιμότητας τουλάχιστον επτά φορές το ποσοστό θνησιμότητας για την εποχιακή γρίπη.
Ο ΠΟΥ του ΟΗΕ έχει προειδοποιήσει για εγκληματικές απάτες, όπου οι δράστες παρουσιάζονται ψευδώς ως εκπρόσωποι του ΠΟΥ και ζητούν προσωπικά στοιχεία από τα θύματα μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή τηλεφώνου.
Η εταιρία λογισμικού στον χώρο της κυβερνοασφάλειας Check Point αναφέρει ότι υπήρξε μια μεγάλη αύξηση των επιθέσεων ηλεκτρονικού "ψαρέματος" (phishing), προκειμένου να προσελκυστούν τα θύματα να εγκαταστήσουν άθελά τους έναν ηλεκτρονικό ιό κάτω από το πρόσχημα των μηνυμάτων ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που περιέχουν συνημμένα αρχεία και τίτλο σχετικό με τον κορωνοϊό.
Χρησιμοποιούν ψεύτικους τομείς όπως "cdc-gov.org" αντί για το σωστό "cdc.gov" και κάποιες φορές "αντιγράφουν" τον γνήσιο τομέα ώστε η εκδοχή τους να φαίνεται πραγματική.
Πάνω από 4.000 τομείς που σχετίζονται με τον κορωνοϊό έχουν καταχωρηθεί.
Η αστυνομία στο New Jersey των Η.Π.Α. ανέφερε περιστατικά εγκληματιών που χτυπούν τις πόρτες των σπιτιών και ισχυρίζονται ότι προέρχονται από το CDC.
Προσπαθούν να πουλήσουν προϊόντα με φουσκωμένες τιμές ή με άλλο τρόπο να εξαπατήσουν τα θύματά τους με το πρόσχημα της εκπαίδευσης και της προστασίας του κοινού από τον κοροναϊό.
Στο Διαδίκτυο κυκλοφορούν σύνδεσμοι που ισχυρίζονται ότι ανακατευθύνουν στον χάρτη με θέμα τον κορωνοϊό του Johns Hopkins University, αλλά αντ'αυτού οδηγούν σε μια ψεύτικη τοποθεσία που εξαπλώνει κακόβουλο λογισμικό.
Ορισμένα μέσα μαζικής ενημέρωσης, συμπεριλαμβανομένου του Daily Mail και του RT, καθώς και μεμονωμένα άτομα βοήθησαν στην εξάπλωση της παραπληροφόρησης με την κυκλοφορία ενός βίντεο που έδειχνε μια νέα κινεζική Κινέζα να τρώει μια νυχτερίδα, υποδηλώνοντας ψευδώς  ότι βιντεοσκοπήθηκε στο Wuhan.
Το ευρέως κυκλοφορούμενο βίντεο περιέχει άσχετες λήψεις μιας Κινέζας vlogger, της Wang Mengyun, που τρώει σούπα νυχτερίδας (συγκεκριμένα μια μαγειρεμένη αλεπού Pelew) στη νησιωτική χώρα του Παλάου το 2016.
Η Wang δημοσίευσε μια συγγνώμη στο Weibo  , όπου είπε ότι είχε λάβει απειλές  και ότι ήθελε μόνο να παρουσιάσει την κουζίνα του Palauan .   Η εξάπλωση της παραπληροφόρησης σχετικά με την κατανάλωση των νυχτερίδων οφείλεται στην ξενοφοβία προς τους Ασιάτες.
Οι επιστήμονες υποδεικνύουν ότι ο ιός προέρχεται από νυχτερίδες και μεταδόθηκε σε ενδιάμεσο ζώο-ξενιστή πριν μολύνει τους ανθρώπους.
Ορισμένες οργανώσεις, συμπεριλαμβανομένης της "Άνθρωποι για την ηθική μεταχείριση των ζώων" (PETA) καθώς και μεμονωμένα άτομα έκαναν ψευδείς ισχυρισμούς στα κοινωνικά μέσα δικτύωσης ότι η κατανάλωση κρέατος έκανε τους ανθρώπους ευαίσθητους στον ιό.
Στην Ινδία, μια ψευδής φήμη διαδόθηκε στο Διαδίκτυο υποστηρίζοντας ότι μόνο οι άνθρωποι που τρώνε κρέας έχουν προσβληθεί από κορωνοϊό, προκαλώντας την τάση "#NoMeat_NoCoronaVirus" στο Twitter.
Κυκλοφόρησε δημοσκόπηση που έδειξε ότι το 38% των Αμερικανών που πίνουν μπύρα αρνούνται να πιουν μπύρα Corona .   Αυτό το στατιστικό στοιχείο δεν θεωρείται αξιόπιστη ένδειξη μιας αμερικανικής πεποίθησης ότι η κατανάλωση της μπύρας προκαλεί τον ιό, παρόλο που έχουν γίνει υποθέσεις στην κατεύθυνση αυτή στα μέσα μαζικής ενημέρωσης και στο κοινό.
Δεν υπάρχει καμία σύνδεση μεταξύ του ιού και της μπύρας.
Κατάλογος θεωριών συνωμοσίας
Θεωρία συνωμοσίας SARS
Ισχυρισμοί περί βιολογικού πολέμου στον Κορεατικό πόλεμο - παρόμοια επεισόδια ψυχολογικού πολέμου κατόπιν ισχυρισμών περί βιολογικού πολέμου κατά τη διάρκεια του Κορεατικού πολέμου .
Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας: Συμβουλές για τη νόσο του Κορωνοϊού (COVID-19) για το κοινό: Μύθοι
Πανδημία του κορονοϊού στο Βατικανό το 2020
Υποψίες για την εξάπλωση του κορωνοϊού στο Βατικανό υπήρξαν όταν φήμες ανέφεραν πως ο Πάπας Φραγκίσκος είχε προσβληθεί από τον ιό.
Έπειτα από ιατρικές εξετάσεις αποδείχθηκε πως ήταν μια κοινή γρίπη.
Ο Πάπας ωστόσο ακύρωσε όλες τις δημόσιες εμφανίσεις του ώστε να αποτρέψει μεγάλες συναθροίσεις, οι οποίες θα μεταδίδονται μέσω stream από το διαδίκτυο λόγω της έξαρσης του Κορωνοϊού στην Ιταλία.
Το πρώτο κρούσμα επιβεβαιώθηκε στις 5 Μαρτίου 2020, όταν ένας ασθενής από τις υπηρεσίες υγείας του Βατικανού βρέθηκε θετικός στον ιό.Στις 15 Μαρτίου ανακοινώθηκε πως οι λειτουργίες της Μεγάλης Εβδομάδας των Καθολικών θα πραγματοποιούνται χωρίς πιστούς, ενώ μέχρι τις 12 Απριλίου οι λειτουργίες θα μεταδίδονται μέδω της ιστοσελίδας Vatican News
Πανδημία του κορονοϊού στην Ιταλία το 2020
Η έξαρση του κορονοϊού 2019–2020 επιβεβαιώθηκε στην Ιταλία στις 31 Ιανουαρίου 2020, όταν δύο Κινέζοι τουρίστες εξετάστηκαν θετικοί για τον ιό στη Ρώμη.
Η Ιταλία έχει τα πιο πολλά κρούσματα στην Ευρώπη μέχρι στιγμής.
Η Ιταλία μέχρι στιγμής έχει 41.035 κρούσματα, 3.405 νεκρούς, 4.440 έχουν πάρει εξιτήριο.
Κορονοϊός
Οι κορονοϊοί ή κορωνοϊοί (εναλλακτική ορθογραφία: κοροναϊοί ή κορωναϊοί) είναι οικογένεια ιών.
Έχουν πάρει το όνομά τους από τη χαρακτηριστική εμφάνισή τους στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο, όπου διακρίνονται εξογκώματα περιμετρικά των ιικών σωματιδίων σαν στέμμα, το οποίο στα λατινικά λέγεται «κορόνα» (λατινικά: corona).
Οι κορονοϊοί είναι ιοί με περίβλημα και με θετικής(+) πολικότητας μονόκλωνο RNA για γονιδίωμα.
Το γονιδίωμα των κορονοϊών έχει μέγεθος περίπου 26 με 32 χιλιάδες βάσεις, το μεγαλύτερο μεταξύ των RNA ιών.
Οι χαρακτηριστικές ακτίνες αποτελούνται από πρωτεΐνικά πεπλομερή, τα οποία καθορίζουν τον τροπισμό του ιού.
Για παράδειγμα στον ιό του ΣΟΑΣ οι πρωτεΐνες S προσκολλούνται στο μετατρεπτικό ένζυμο της αγγειοτενσίνης 2.
Άλλες πρωτεΐνες είναι οι Ε, στο έλυτρο, Μ, στη μεμβράνη, και Ν στο πυρηνικό καψίδιο.
Το πρωτεϊνικό στέμμα των κορονοϊών, σε αντίθεση με αυτό άλλων ιών, αντέχει στις συνθήκες του γαστρεντερικού συστήματος.Οι περισσότεροι κορονοϊοί προκαλούν στον άνθρωπο συνήθως λοιμώξεις του ανώτερου αναπνευστικού, αλλά μπορούν να προκαλέσουν και πνευμονία.
Είναι η αιτία του 10 με 15% των λοιμώξεων του αναπνευστικού συστήματος.
Ένας κορονοϊός ήταν υπεύθυνος για μια έξαρση κρουσμάτων σοβαρού οξέως αναπνευστικού συνδρόμου (ΣΟΑΣ, διεθνώς γνωστό ως SARS), η οποία άρχισε το 2002 στη Κίνα.
Ένα άλλο είδος κορονοϊού προκάλεσε το αναπνευστικό σύνδρομο της Μέσης Ανατολής το 2012 (MERS).
Μέχρι το 2019 είχαν καταγραφεί 2.468 κρούσματα με 851 θανάτους (θνητότητα περίπου 34,5 %).
Στα τέλη του 2019, εμφανίστηκε ένας νέος κορονοϊός, o κορονοϊός της Ουχάν (γνωστό επίσημα ως SARS-CoV-2), ο οποίος προκάλεσε πανδημία.
Οι κορονοϊοί έχουν σχετιστεί επίσης με γαστρεντερίτιδα.
Πανδημία του κορονοϊού στην Ισπανία το 2020
Η έξαρση του κορονοϊού 2019-20 επιβεβαιώθηκε στην Ισπανία στις 31 Ιανουαρίου, όταν ένας γερμανός τουρίστας εξετάστηκαν θετικοί για τον ιό στην Λα Γκομέρα, Κανάριες Νήσοι.
Μέχρι στιγμής η Ισπανία έχει 25.374 κρούσματα, 1.378 νεκρούς και 2.125 έχουν πάρει εξιτήριο.
Πανδημία του κορονοϊού στην Γερμανία το 2020
Στις 27 Ιανουαρίου 2020 επιβεβαιώθηκε το πρώτο κρούσμα COVID-19 στη Βαυαρία, ένα νότιο κρατίδιο της Γερμανίας.
Στα τέλη Ιανουαρίου με αρχές Φεβρουαρίου η πλειοψηφία των κρουσμάτων COVID-19 στη Γερμανία εντοπίστηκε στην έδρα ενός κατασκευαστή μερών αυτοκινήτου στη Βαυαρία.
Προφανώς, σύμφωνα με φυλογενετική ανάλυση ιικού δεοξυριβονουκλεϊκού οξέως (DNA) από εκεί μεταδόθηκε στη Βόρεια Ιταλία όπου η εταιρεία έχει γραφεία.
Αργότερα ο ιός εισήχθη από ταξιδιώτες που ήρθαν από την Ιταλία, την Κίνα και το Ιράν.
Σύμφωνα με το εθνικό σχέδιο για τις πανδημίες, στη Γερμανία το Ινστιτούτο Ρόμπερτ Κοχ ηγείται της προσπάθειας ελέγχου των ασθενειών και επιδημιών.
Στην Γερμανία αρχικά επιχειρήθηκε η διαχείριση της επιδημίας με τη φάση περιορισμού, ενώ παράλληλα εφαρμόστηκαν και τα πρώτα μέτρα της φάσης προστασίας.
Από τις 13 Μαρτίου εφαρμόζονται τα μέτρα της φάσης προστασίας.
Τα γερμανικά κρατίδια έχουν δώσει εντολή να κλείσουν όλα τα εκπαιδευτικά ιδρύματα, να αναβληθούν τα ακαδημαϊκά εξάμηνα και τέλος, να απαγορευτούν οι επισκέψεις σε γηροκομεία ώστε να προστατευθούν οι ηλικιωμένοι.
Στις 25 και 26 Φεβρουαρίου, μετά την αρχή μιας συνεχιζόμενης επιδημίας κορονοϊού στην Ιταλία εντοπίστηκαν πολλαπλά νέα κρούσματα στη Βάδη-Βυρτεμβέργη που σχετίζονταν με την Ιταλία.
Επίσης, στις επόμενες μέρες ανιχνεύτηκαν πολλά νέα κρούσματα που μεταδόθηκαν τοπικά σε πολλά κρατίδια, όπως η Βάδη-Βυρτεμβέργη, η Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία και η Ρηνανία-Παλατινάτο.
Στο Χάινσμπεργκ εμφανίστηκε μια αλυσίδα κρουσμάτων, η οποία σχετιζόταν με το καρναβάλι στο Γκάνγκελτ.
Επί του παρόντος, το κρατίδιο με τα περισσότερα κρούσματα κορονοϊού στη Γερμανία είναι η Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία.Στις 9 Μαρτίου αναφέρθηκε ο θάνατος μιας 89χρονης γυναίκας στο Έσσεν και ενός 78χρονου άνδρα στο Χάινσμπεργκ.
Ήταν οι πρώτοι δύο θάνατοι στη χώρα.Στις 20 Μαρτίου 2020 η Γερμανία είχε 19.848 κρούσματα, 68 θανάτους και 180 αναρρώσεις.
Στεφανία Λυμπερακάκη
Η Στεφανία Λυμπερακάκη (Stefania Liberakakis, Ουτρέχτη, 17 Δεκεμβρίου 2002), καλλιτεχνικά γνωστή ως Stefania, είναι Ελληνίδα ομογενείς στην Ολλανδία τραγουδίστρια, ηθοποιός, ηθοποιός φωνής και youtuber.
Είναι πρώην μέλος του κοριτσίστικου μουσικού συγκροτήματος Kisses, το οποίο εκπροσώπησε την Ολλανδία στον Παιδικό Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision 2016.
Πρωταγωνίστησε στην ολλανδική τηλεοπτική σειρά Brugklas.
Θα εκπροσωπούσε την Ελλάδα στον 65ο Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision 2020 με το τραγούδι "SUPERG!RL" στο πρώτο μισό του δεύτερου ημιτελικού.
Στις 18 Μαρτίου η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) ανακοίνωσε ότι ο διαγωνισμός για πρώτη φορά θα ακυρωθεί λόγω της πανδημίας COVID-19.
Ωστόσο, την ίδια μέρα η ΕΡΤ ανακοίνωσε ότι θα ήθελε η Λυμπερακάκη να εκπροσωπήσει την Ελλάδα και στον 66ο Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision 2021.
Το 2013 η Λυμπερακάκη στην τρίτη σεζόν της ολλανδικής τηλεοπτικής εκπομπής ταλέντων The Voice Kids.
Μετά από ανώνυμη ακρόαση συμμετείχε στην ομάδα του Μάρκο Μπορσάτο, αλλά αποκλείστηκε στον επόμενο γύρο του διαγωνισμού.
Στη συνέχεια συμμετείχε στην παιδική χορωδία Kinderen voor Kinderen, από την οποία αποχώρησε δύο χρόνια μετά.
Το 2016 η Λυμπερακάκη εκπροσώπησε την Ολλανδία στον Παιδικό Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision 2016, ως μέλος των Kisses.
Το κοριτσίστικο γκρουπ κατέλαβε την 8η θέση.
Το 2018 η Λυμπερακάκη ανέβασε το πρώτο της σινγκλ "Stupid Reasons".
Το 2019, ανέβασε ακόμη τρία, το "Wonder", το "I'm Sorry (Whoops)" και το "Turn Around".
Η Λυμπερακάκη έγινε γνωστή στην Ελλάδα τον Ιούνιο του 2019, μετά την εμφάνισή της στα MAD Video Music Awards 2019 με το τραγούδι "Con Calma" του Daddy Yankee, το οποίο ερμήνευσε μαζί με την Ιλένια Ουίλιαμς και την Κόνι Μεταξά.Από το 2018 πρωταγωνιστεί στην ολλανδική σειρά Brugklas, στον ρόλο της Fenna.
Επίσης πρωταγωνίστησε στις ολλανδικές ταινίες: Brugklas: De tijd van m'n leven (2019), De Club van Lelijke Kinderen (2019, στον ρόλο της τραγουδίστριας) και 100% Coco New York (2019, στον ρόλο της Lilly).
Στα τέλη του 2019 η Λυμπερακάκη αναφέρθηκε ως πιθανή υποψήφια να εκπροσωπήσει την Ελλάδα στον 65ο Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision, που θα γινόταν στο Ρότερνταμ της Ολλανδίας.
Στις 3 Φεβρουαρίου 2020 η ΕΡΤ επιβεβαίωσε ότι πράγματι η Λυμπερακάκη είχε επιλεγεί ως η Ελληνίδα εκπρόσωπος.
Θα ερμήνευε το τραγούδι "SUPERG!RL" στον δεύτερο ημιτελικό της 14ης Μαΐου 2020.
Στις 18 Μαρτίου η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) ανακοίνωσε ότι ο διαγωνισμός για πρώτη φορά θα ακυρωθεί λόγω της πανδημίας COVID-19.
Ωστόσο, την ίδια μέρα η ΕΡΤ ανακοίνωσε ότι θα ήθελε η Λυμπερακάκη να ξανά-εκπροσωπήσει την Ελλάδα στο Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision 2021.
Η οικογένεια της Λυμπερακάκη κατάγεται από το Σοφικό Έβρου.
Από το 2018 η Λυμπερακάκη έχει δεσμό με τον συνάδελφό της Ολλανδό τραγουδιστή Γιάννες Χόιβελμανς.
Προφίλ στην IMDb
Σιδηροδρομική γραμμή Λειανοκλαδίου - Στυλίδας
Η Σιδηροδρομική Γραμμή Λειανοκλαδίου - Στυλίδας είναι μία περιφερειακή σιδηροδρομική γραμμή η οποία συνδέει το Σιδηροδρομικό Σταθμό Λειανοκλαδίου με το Σιδηροδρομικό Σταθμό Στυλίδας.
Η διαδρομή καλύπτεται σε 33 λεπτά.
Στις 16 Μαρτίου 2020, και εν μέσω της πανδημίας του κορωνοϊού του 2020, αποφασίστηκε να ανασταλούν προσωρινά τα δρομολόγιά της (αμαξοστοιχίες και λεωφορειακές γραμμές).
Λειανοκλάδι (ανταπόκριση με γραμμή Αθηνών - Θεσσαλονίκης και Αθηνών - Καλαμπάκας)
Καλύβια
Ρεβένια
Παγκράτι
Λαμία
Ροδίτσα
Μεγάλη Βρύση
Αγία Μαρίνα
Βασιλική
Στυλίδα
Δρομολόγια ΤΡΑΙΝΟΣΕ
Διαγωνισμός Τραγουδιού Eurovision 2021
Ο Διαγωνισμός Τραγουδιού της Eurovision 2021 πρόκειται να γίνει η 65η έκδοση του Διαγωνισμού Τραγουδιού Eurovision.
Μετά την ακύρωση του Διαγωνισμού Τραγουδιού Eurovision 2020, η οργάνωση της Ευρωπαϊκής Ραδιοτηλεοπτικής Ένωσης (EBU) συζητά τις μεταφορές από το διαγωνισμό του 2020, όπως η πόλη υποδοχής και οι συμμετέχοντες καλλιτέχνες, με διάφορα μέρη.
Η Ουκρανία και η Βουλγαρία επιστρέφουν στο διαγωνισμό μετά από δύο χρόνια απουσίας.
Οι δύο χώρες είχαν επιβεβαιώσει την συμμετοχή τους το 2020, αλλά λόγω της πανδημίας κορονοϊού 2019-20 ακυρώθηκε.
Μετά την ακύρωση του Διαγωνισμού Τραγουδιού της Eurovision 2020, η οργάνωση της Ευρωπαϊκής Ραδιοτηλεοπτικής Ένωσης (EBU) διεξάγει συνομιλίες με τους Ολλανδούς ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς AVROTROS, NPO και NOS, καθώς και με την πόλη του Ρότερνταμ, η οποία διοργάνωσε το διαγωνισμό για το 2020, διοργανώνοντας τον διαγωνισμό του 2021 στην πόλη.
Τον Ιανουάριο του 2020, η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) ανακοίνωσε ότι ο Μάρτιν Έστερνταλ θα είναι ο εκτελεστικός υπεύθυνος για τον διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision μετά την έκδοση του 2020, διαδεχόμενος τον Jon Ola Sand.
Πριν από το διορισμό, ο Έστερνταλ ήταν εκτελεστικός παραγωγός για τις εκδόσεις 2013 και 2016 και ήταν μέλος της ομάδας αναφοράς του Διαγωνισμού Τραγουδιού της Eurovision μεταξύ 2012 και 2018.
Οι ακόλουθες χώρες έχουν επιβεβαιώσει την πρόθεσή τους να συμμετάσχουν στο διαγωνισμό του 2021.
Μετά την ακύρωση του διαγωνισμού για το 2020, η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) διερευνά τη δυνατότητα να αφήσει τα τραγούδια που επιλέχθηκαν για το διαγωνισμό για το 2020 να διαγωνιστούν στον διαγωνισμό του 2021, τα οποία θα πρέπει να συζητηθούν με την ομάδα αναφοράς Eurovision Song Contest και τους εθνικούς ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς.
Στις 20 Μαρτίου, η EBU ανακοίνωσε ότι κάθε χώρα που συμμετείχε από πέρσι δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει το ίδιο τραγούδι.
Η επιλεξιμότητα για πιθανή συμμετοχή στον Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision απαιτεί έναν εθνικό ραδιοτηλεοπτικό φορέα με ενεργό συμμετοχή στην EBU που θα μπορεί να εκπέμπει τον διαγωνισμό μέσω του δικτύου της Eurovision.
Η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) θα εκδώσει πρόσκληση συμμετοχής στον διαγωνισμό σε όλα τα ενεργά μέλη.
Ανδόρρα – Τον Νοέμβριο του 2019, το κυβερνών κόμμα της Ανδόρρας, δήλωσε ότι η χώρα δεν θα επιστρέψει τελικά στο διαγωνισμό, με την εκτίμηση του κόστους ως προϋπόθεση.
Μαρόκο – Απαντώντας στις φήμες ότι η EBU είχε συζητήσει με το Μαρόκο σχετικά με τη συμμετοχή στο διαγωνισμό, ο Karim Sbai, διευθυντής επικοινωνιών της Société Nationale de Radiodiffusion et de Télévision (SNRT) του Μαρόκου, δήλωσε το Φεβρουάριο του 2020 ότι η πιθανή επιστροφή του Μαρόκου στο διαγωνισμό δεν έχει ακόμη συζητηθεί.
Απομόνωση (υγειονομική περίθαλψη)
Στις εγκαταστάσεις υγειονομικής περίθαλψης, η απομόνωση αποτελεί ένα από τα διάφορα μέτρα που μπορούν να ληφθούν για την εφαρμογή του ελέγχου των λοιμώξεων: η πρόληψη των μεταδοτικών νόσων από τη διάδοση από έναν ασθενή σε άλλους ασθενείς, υγειονομικούς λειτουργούς και επισκέπτες ή από εξωτερικούς επισκέπτες σε συγκεκριμένο ασθενή (αντίστροφη απομόνωση).
Η απομόνωση χρησιμοποιείται συνήθως όταν ένας ασθενής είναι γνωστό ότι έχει μολυσματική (μεταδοτική από άτομο σε άτομο) ιογενή ή βακτηριακή ασθένεια.
Για τη διαχείριση ασθενών στις διάφορες μορφές απομόνωσης χρησιμοποιείται ειδικός εξοπλισμός στον οποίο  περιλαμβάνονται συνήθως είδη εξοπλισμού ατομικής προστασίας (προστατευτικές φόρμες, μάσκες και γάντια) και μηχανισμοί ελέγχων (θάλαμοι θετικής πίσης, θάλαμοι αρνητικής πίεσης, εξοπλισμός ροής αέρα και διάφορα μηχανικά και δομικά φράγματα).
Αποκλειστικοί χώροι απομόνωσης μπορεί να είναι προκατασκευασμένοι στα νοσοκομεία ή να διαμορφώνονται προσωρινά σε εγκαταστάσεις εν μέσω επιδημικής κρίσης.
Οι μολυσματικές μπορούν να εξαπλωθούν με διάφορες μορφές.
Συμβαίνουν, συνήθως, τέσσερεις τύποι μετάδοσης μολυσματικών νόσων: (1) μετάδοση μέσω επαφής, άμεσης ή έμμεσης επαφής, (2) μέσω φορέων όπως είναι το νερό και η τροφή (3) μέσω αερογενούς επαφής, η οποία περιλαμβάνει την εξάπλωση μολυσματικών σωματιδίων μέσω του αέρα και (4) μετάδοση του φορέα μέσω εντόμων ή ζώων.
Ανάλογα με την  ασθένεια, η μετάδοση μπορεί να συμβεί στο σπίτι, στο σχολείο, στο εργοτάξιο, στο κέντρο υγείας και σε άλλους κοινόχρηστους χώρους εντός της κοινότητας.
Ακόμα και αν  παίρνει κανείς τις απαραίτητες προφυλάξεις για να προστατεύσει τον εαυτό του από τις ασθένειες, είναι για παράδειγμα εμβολιασμένος/η και ασκεί καλή υγιεινή, είναι δυνατόν να ασθενήσει.
Ορισμένοι/ες μπορεί να μην είναι σε θέση να προστατευθούν από τις ασθένειες και να αναπτύξουν σοβαρές επιπλοκές εάν νοσήσουν.
Επομένως, η απομόνωση είναι σημαντική πρακτική πρόληψης και ελέγχου των λοιμώξεων που χρησιμοποιείται για την προστασία άλλων από ασθένειες.
Η απομόνωση μπορεί να αποτρέψει τις μολύνσεις που έχουν αποκτηθεί από την υγειονομική περίθαλψη από νοσοκομειακές λοιμώξεις (HCAI), να μειώσει τις απειλές για μολύνσεις από αντιβιοτικά και να λειτουργήσει ως φράγμα σε νέες και αναδυόμενες απειλές μολυσματικών ασθενειών παγκοσμίως.
Με τον όρο αυτοαπομόνωση ή κατ΄οίκον απομόνωση  εννοείται στα πλαίσια της πανδημίας η εκούσια απομόνωση και αυτοπεριορισμός, αν υπάρχουν ενδείξεις ή συμπτώματα μόλυνσης από τον ιό.
Ο  πιθανώς φορέας του ιού χρειάζεται αυτοαπομόνωση και όχι επίσκεψη σε ιατρό, νοσοκομειακή μονάδα περίθαλψης ή φαρμακείο.
Ο αυτοπεριορισμός συμβαίνει πριν ελεγχθεί κάποιος ως μολυσματικός φορέας ή όταν βρεθεί επιβεβαιωμένα θετικός στον ιό.
Η πρακτική της αυτοαπομόνωσης τονίστηκε ιδιαίτερα με την πανδημία του κορονοϊού στην περίοδο 2019-2020.
Βασικά χαρακτηριστικά της είναι:
Η κατ' οίκον παραμονή
Ο διαχωρισμός από άλλους ανθρώπους - για παράδειγμα η προσπάθεια να μη βρίσκεται κανείς με τους άλλους ανθρώπους ταυτόχρονα στο ίδιο δωμάτιο.
Το αίτημα για βοήθεια σε φίλους ή στα μέλη της οικογένειας για την πραγματοποίηση αγορών τροφίμων και φαρμάκων.
Το αίτημα σε όσους παραδίδουν κατ οίκον παραγγελίες να αφήνουν τα ψώνια έξω από το σπίτι για περισυλλογή χωρίς επαφή.
Η πληρωμή από εργοδότες των ημερών ασθενείας ως παράγοντας περαιτέρω αποτροπής της εξάπλωσης
Η τακτική παρακολούθηση για συμπτώματα.
Η αποφυγή διάθεσης απορριμμάτων μέχρι να λήξει η απομόνωση.
Κοροναϊός: Τι ακριβώς είναι η απομόνωση στο σπίτι και πώς θα την πετύχετε, in.gr.
Πρίφτη, Κ. (2020) Κορονοϊός: Τι είναι οι θάλαμοι αρνητικής πίεσης στους οποίους απομονώνουν ασθενείς και ύποπτα κρούσματα, Huffington Post.
Ανθρώπινος κορονοϊος 229E
Ο ανθρώπινος κορονοϊος 229E (HCoV-229E) είναι ένα είδος κορονοϊού που μολύνει τους ανθρώπους και τις νυχτερίδες.
Ο μολυσματικός ιός είναι ένας ιός με περίβλημα και με θετικής(+) πολικότητας μονόκλωνο RNA για γονιδίωμα.
Μαζί με τον ανθρώπινο κορονοϊό OC43, είναι ένας από τους ιούς που είναι υπεύθυνοι για το κοινό κρυολόγημα.
Το είδος είναι μέλος του γένους Alphacoronavirus και υπογένους Duvinacovirus.
Ο HCoV-229E μεταδίδεται μέσω αναπνευστικών σταγονιδίων και μέσω της αφής.
Ο HCoV-229E συνδέεται με μια σειρά από συμπτώματα του αναπνευστικού, που κυμαίνονται από το κοινό κρυολόγημα μέχρι υψηλά επίπεδα νοσηρότητας όπως πνευμονία και βρογχιολίτιδα.
Είναι επίσης μεταξύ των κορονοϊων που συχνά συνανιχνεύονται με άλλους ιούς του αναπνευστικού συστήματος, ιδιαίτερα με τον ανθρώπινο αναπνευστικό συγκυτιακό ιό (HRSV).
Ο HCoV-229E είναι ένας από τους επτά ανθρώπινους κορονοϊούς που περιλαμβάνουν HCoV-NL63, HCoV-OC43, HCoV-HKU1 και το SARS-CoV-2 και εμφανίζονται παγκοσμίως.
Ωστόσο, οι ιοί εντοπίστηκαν σε διάφορα μέρη του κόσμου, σε διαφορετικές χρονικές στιγμές του έτους.
Τοξικότητα (Virulence)
Επιδημία (Outbreak)
Ιός με RNA γονιδίωμα (RNA virus)
Ανθρώπινος κορονοϊος HKU1
Θετική/Αρνητική πολικότητα (Positive/negative-sense)
Κοινωνική απομάκρυνση
Η κοινωνική απομάκρυνση ή αποστασιοποίηση είναι μια σειρά από μη-φαρμακευτικές ενέργειες ελέγχου της μόλυνσης που αποσκοπούν στη διακοπή ή στην επιβράδυνση της εξάπλωσης μιας μεταδοτικής νόσου.
Ο στόχος της κοινωνικής απομάκρυνσης είναι να μειωθεί η πιθανότητα επαφής μεταξύ των ατόμων που μεταφέρουν μια λοίμωξη και άλλων που δεν έχουν μολυνθεί, έτσι ώστε να ελαχιστοποιηθεί η μετάδοση των ασθενειών, η νοσηρότητα και τελικά η θνησιμότητα.
Η κοινωνική απομάκρυνση είναι πιο αποτελεσματική όταν η μόλυνση μπορεί να μεταδοθεί μέσω επαφής σταγονιδίων (βήχας ή φτάρνισμα).
άμεση φυσική επαφή, συμπεριλαμβανομένης της σεξουαλικής επαφής · έμμεση φυσική επαφή (π.χ. αγγίζοντας μια μολυσμένη επιφάνεια, όπως ένα μικροβιοφόρου ουσίας ) · ή αερομεταφερόμενη μετάδοση (εάν ο μικροοργανισμός μπορεί να επιβιώσει στον αέρα για μεγάλες περιόδους).
Η κοινωνική απομάκρυνση μπορεί να είναι λιγότερο αποτελεσματική σε περιπτώσεις όπου η μόλυνση μεταδίδεται κυρίως μέσω μολυσμένου νερού ή τροφής ή από φορείς όπως κουνούπια ή άλλα έντομα και λιγότερο συχνά από άτομο σε άτομο.
Τα μειονεκτήματα της κοινωνικής απομάκρυνσης μπορούν να περιλαμβάνουν τη μοναξιά, τη μειωμένη παραγωγικότητα και την απώλεια άλλων οφελών που συνδέονται με την ανθρώπινη αλληλεπίδραση .
Μία από τις πρώτες αναφορές στην κοινωνική απομάκρυνση χρονολογείται στο βιβλίο του Λευιτικού, 13:46: «Καὶ ὁ λεπρὸς ἐν ᾧ ἐστιν ἡ ἁφή, ...
κεχωρισμένος καθήσεται».Ιστορικά τα λεπροκομεία και λαζαρέτα ιδρύθηκαν ως μέσα για την πρόληψη της εξάπλωσης της λέπρας και άλλων μεταδοτικών ασθενειών μέσω της κοινωνικής απομάκρυνσης, μέχρι να κατανοηθεί η μετάδοση και να εφευρεθούν αποτελεσματικές θεραπείες.
Από την άποψη της επιδημιολογίας, ο βασικός στόχος της κοινωνικής αποστασιοποίησης είναι η μείωση του βασικού αριθμού αναπαραγωγής,
, ο οποίος είναι ο μέσος αριθμός δευτερευόντων μολυσμένων ατόμων που παράγονται από ένα πρωτεύον μολυσμένο άτομο σε πληθυσμό όπου όλα τα άτομα είναι εξίσου ευαίσθητα στην ασθένεια.
Σε ένα βασικό μοντέλο της κοινωνικής αποστασιοποίησης, όπου ένα ποσοστό
του πληθυσμού συμμετέχει σε κοινωνική αποστασιοποίηση για να μειώσει τις διαπροσωπικές επαφές σε ένα κλάσμα
των κανονικών επαφών του, ο νέος αποτελεσματικός αριθμός αναπαραγωγής
δίνεται από:  Για παράδειγμα, το 25% του πληθυσμού μειώνοντας τις κοινωνικές επαφές του στο 50% του φυσιολογικού τους επιπέδου δίνει έναν αποτελεσματικό αριθμό αναπαραγωγής περίπου 81% του βασικού αριθμού αναπαραγωγής.
Μια φαινομενικά μικρή μείωση αλλά σημαντική στην καθυστέρηση της εκθετικής ανάπτυξης και της εξάπλωσης μιας νόσου.
Μερικά παραδείγματα κοινωνικής αποστασιοποίησης που χρησιμοποιούνται για τον έλεγχο της εξάπλωσης μεταδοτικών ασθενειών περιλαμβάνουν:
κλείσιμο των σχολείων (προληπτικό ή αντιδραστικό), ηλεκτρονική εκπαίδευση
κλείσιμο των χώρων εργασίας  συμπεριλαμβανομένου του κλεισίματος «μη ουσιωδών» επιχειρήσεων και κοινωνικών υπηρεσιών ("μη απαραίτητες" σημαίνει εκείνες τις εγκαταστάσεις που δεν διατηρούν πρωταρχικές λειτουργίες στην κοινότητα, σε αντίθεση με τις βασικές υπηρεσίες  )
απομόνωση
καραντίνα
προστατευτική απομόνωση
ακύρωση μαζικών συναντήσεων όπως αθλητικές εκδηλώσεις, ταινίες ή μουσικές παραστάσεις
κλείσιμο ή περιορισμών των μαζικών μεταφορών
κλείσιμο εγκαταστάσεων αναψυχής (κοινοτικές πισίνες, κλαμπ νεότητας, γυμναστήρια)
τα μέτρα "αυτοπροστασίας" για τα άτομα περιλαμβάνουν τον περιορισμό των επαφών πρόσωπο με πρόσωπο, τη διεξαγωγή εργασίας μέσω τηλεφώνου ή μέσω διαδικτύου, την αποφυγή δημόσιων χώρων και τη μείωση περιττών ταξιδιών
Οι έρευνες δείχνουν ότι τα μέτρα πρέπει να εφαρμόζονται αυστηρά και αμέσως προκειμένου να είναι αποτελεσματικά.
Κατά τη διάρκεια της πανδημίας γρίπης του 1918, οι αρχές στις ΗΠΑ εφάρμοσαν το κλείσιμο σχολείων, απαγόρευαν δημόσιες συγκεντρώσεις και έκαναν άλλες παρεμβάσεις κοινωνικής αποστασιοποίησης στη Φιλαδέλφεια και στο Σαιντ Λούις, αλλά στη Φιλαδέλφεια η καθυστέρηση των πέντε ημερών για την έναρξη των μέτρων αυτών επέτρεψε να διπλασιαστούν τα ποσοστά μετάδοσης κατά πέντε φορές, ενώ μια πιο άμεση ανταπόκριση στο Σαιντ Λούις ήταν σημαντική για τη μείωση της μετάδοσης εκεί.
Οι Bootsma και Ferguson ανέλυσαν παρεμβάσεις κοινωνικής απομάκρυνσης σε 16 πόλεις των ΗΠΑ κατά την επιδημία του 1918 και διαπίστωσαν ότι οι περιορισμένες χρονικά παρεμβάσεις μείωσαν τη συνολική θνησιμότητα μόνο μέτρια (ίσως 10-30%) και ότι ο αντίκτυπος ήταν συχνά πολύ περιορισμένος επειδή οι παρεμβάσεις εισήχθησαν πολύ αργά και αναιρέθηκαν πολύ νωρίς.
Παρατηρήθηκε ότι πολλές πόλεις γνώρισαν μια δεύτερη αιχμή της επιδημίας μετά την άρση των ελέγχων κοινωνικής απομάκρυνσης, επειδή ευπαθή άτομα που είχαν προστατευθεί είχαν εκτεθεί έπειτα.
Η μαθηματική μοντελοποίηση έχει δείξει ότι η μετάδοση μιας εστίας μπορεί να καθυστερήσει με το κλείσιμο σχολείων.
Ωστόσο, η αποτελεσματικότητά του εξαρτάται από τις επαφές των παιδιών που διατηρούνται εκτός σχολείου, συχνά ένας γονέας θα έπρεπε να αποχωρήσει από την εργασία, απαιτούνται «παρατεταμένες» περίοδοι απομόνωσης και αυτές θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε κοινωνική και οικονομική αναστάτωση.
Τα κλεισίματα σχολείων αποδείχθηκαν ότι μείωσαν τη νοσηρότητα από την ασιατική γρίπη κατά 90% κατά την επιδημία του 1957-58  και μέχρι 50% στον έλεγχο της γρίπης στις ΗΠΑ, 2004-2008.
Ομοίως, το υποχρεωτικό κλείσιμο σχολείων και άλλα μέτρα κοινωνικής απομάκρυνσης συνδέθηκαν με τη μείωση κατά 29% έως 37% των ποσοστών μετάδοσης της γρίπης κατά την επιδημία γρίπης του 2009 στο Μεξικό.
Κατά την έξαρση της γρίπης των χοίρων το 2009 στο Ηνωμένο Βασίλειο, σε ένα άρθρο με τίτλο «Το κλείσιμο των σχολείων κατά τη διάρκεια μιας πανδημίας γρίπης» που δημοσιεύτηκε στο Lancet Infectious Diseases, μια ομάδα επιδημιολόγων επιδοκίμασε το κλείσιμο των σχολείων, προκειμένου να διακόψει την πορεία της λοίμωξης, να επιβραδύνει περαιτέρω εξάπλωση και να κερδίσει χρόνο για την έρευνα και την παραγωγή εμβολίου.
Έχοντας μελετήσει τις προηγούμενες πανδημίες γρίπης, συμπεριλαμβανομένης της πανδημίας γρίπης του 1918, την πανδημία της γρίπης του 1957 και την πανδημία γρίπης 1968, αναφέρθηκαν στην επίδραση που θα είχε το κλείσιμο των σχολείων οικονομικά και στο εργατικό δυναμικό, ιδιαίτερα με ένα μεγάλο ποσοστό των ιατρών και των νοσηλευτών να είναι γυναίκες, εκ των οποίων οι μισές είχαν παιδιά κάτω από την ηλικία των 16 ετών.
Εξέτασαν επίσης τη δυναμική της εξάπλωσης της γρίπης στη Γαλλία κατά τη διάρκεια των γαλλικών σχολικών διακοπών και σημείωσε ότι τα κρούσματα γρίπης μειώθηκαν, όταν τα σχολεία έκλεισαν και επανεμφανίστηκαν όταν άνοιξαν εκ νέου.
Παρατήρησαν ότι όταν οι εκπαιδευτικοί στο Ισραήλ κατέβηκαν σε απεργία κατά τη διάρκεια της περιόδου γρίπης των 1999-2000, επισκέψεις σε γιατρούς και ο αριθμός των λοιμώξεων του αναπνευστικού μειώθηκαν κατά περισσότερο από το ένα πέμπτο και περισσότερο από τα δύο πέμπτα αντίστοιχα.
Μελέτες μοντελοποίησης και προσομοίωσης βασισμένες σε δεδομένα από τις ΗΠΑ δείχνουν πως αν το 10% των επηρεαζόμενων χώρων εργασίας είναι κλειστό, το συνολικό ποσοστό μετάδοσης λοίμωξης είναι περίπου 11.9% και ο χρόνος κορύφωσης καθυστερεί ελαφρώς.
Σε αντίθεση, αν το 33% των προσβεβλημένων χώρων εργασίας είναι κλειστό, ο ρυθμός μετάδοσης μειώνεται στο 4.9%, και ο χρόνος κορύφωσης καθυστερεί κατά μία εβδομάδα.
Κατά τη διάρκεια της έξαρσης SARS το 2003 στη Σιγκαπούρη, περίπου 8.000 άτομα υποβλήθηκαν σε υποχρεωτική καραντίνα στο σπίτι και επιπλέον 4.300 χρειάστηκαν για να αυτοπαρακολουθούνται για συμπτώματα και να κάνουν καθημερινή τηλεφωνική επικοινωνία με τις υγειονομικές αρχές ως μέσο για τον έλεγχο της επιδημίας.
Παρόλο που μόνο 58 από αυτά τα άτομα τελικά διαγνώστηκαν με SARS, οι αρμόδιοι δημόσιας υγείας ήταν ικανοποιημένοι από το ότι το μέτρο αυτό συνέβαλε στην πρόληψη περαιτέρω εξάπλωσης της λοίμωξης.
Η εθελοντική αυτοαπομόνωση μπορεί να έχει συμβάλει στη μείωση της μετάδοσης της γρίπης στο Τέξας το 2009.
Το 1995 χρησιμοποιήθηκε μια υγιειονομική ζώνη για τον έλεγχο μιας εστίας της νόσου του ιού Έμπορα στο Κικιουίτ του Ζαΐρ.
Ο Πρόεδρος Μομπούτου Σέσε Σέκο περικύκλωσε την πόλη με στρατεύματα και ανέστειλε όλες τις πτήσεις στην κοινότητα.
Μέσα στο Κικουίτ, οι Ιατρικές Ομάδες της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας και του Ιατρείου του Ζαΐρ ανέπτυξαν περαιτέρω υγειονομικές ζώνες, απομονώνοντας τις ζώνες ταφής και θεραπείας από τον γενικό πληθυσμό και αντιμετωπίζοντας με επιτυχία τη μόλυνση.
Κατά τη διάρκεια της επιδημίας SARS του 2003 στον Καναδά, η «κοινοτική καραντίνα» χρησιμοποιήθηκε για τη μείωση της μετάδοσης της νόσου με μέτρια επιτυχία.
Κατά τη διάρκεια της επιδημίας γρίπης του 1918 η πόλη Γκάνισον στο Κολοράντο απομονώθηκε για δύο μήνες για να αποτρέψει την εισαγωγή της λοίμωξης.
Όλοι οι αυτοκινητόδρομοι ήταν μπλοκαρισμένοι με οδοφράγματα κοντά στα όρια της κομητείας.
Οι ελεγκτές των τρένων προειδοποιούσαν όλους τους επιβάτες ότι αν έβγαιναν έξω από το τρένο στο Γκάνισον, θα συλλαμβάνονταν και θα έμπαιναν σε καραντίνα για πέντε ημέρες.
Ως αποτέλεσμα της απομόνωσης, κανείς δεν πέθανε από τη γρίπη στο Γκάνισον κατά τη διάρκεια της επιδημίας.
Πολλές άλλες κοινότητες υιοθέτησαν παρόμοια μέτρα.
Τα στοιχεία που υποδεικνύουν ότι οι μαζικές συγκεντρώσεις αυξάνουν τις πιθανότητες μετάδοσης λοιμωδών νοσημάτων δεν είναι καθοριστικά.
Ανεκδοτικά στοιχεία υποδεικνύουν ότι ορισμένοι τύποι μαζικών συγκεντρώσεων μπορεί να σχετίζονται με αυξημένο κίνδυνο μετάδοσης της γρίπης και μπορεί επίσης να διασπείρουν νέα στελέχη σε μια περιοχή, εξωθώντας την κοινοτική μετάδοση σε μια πανδημία . Κατά τη διάρκεια της πανδημίας γρίπης του 1918, οι στρατιωτικές παρελάσεις στη Φιλαδέλφεια  και τη Βοστώνη  μπορεί να ήταν υπεύθυνες για τη διάδοση της νόσου με ανάμειξη μολυσμένων ναυτικών με πλήθη αμάχων.
Ο περιορισμός των μαζικών συγκεντρώσεων, σε συνδυασμό με άλλες παρεμβάσεις κοινωνικής απομάκρυνσης, μπορεί να συμβάλει στη μείωση της μετάδοσης.
Συνοριακοί περιορισμοί  ή περιορισμοί εσωτερικών ταξιδιών είναι απίθανο να καθυστερήσουν μια επιδημία περισσότερο από 2-3 εβδομάδες, εκτός εάν εφαρμοστούν με κάλυψη άνω του 99%.
Ο έλεγχος στα αεροδρόμια διαπιστώθηκε ότι είναι αναποτελεσματικός στην πρόληψη της μετάδοσης από ιούς κατά τη διάρκεια της επιδημίας SARS του 2003 στον Καναδά  και στις ΗΠΑ.
Οι αυστηροί συνοριακοί έλεγχοι μεταξύ της Αυστρίας και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, οι οποίοι επιβλήθηκαν από το 1770 μέχρι το 1871 για να αποφευχθεί η είσοδος στην Αυστρία ατόμων που μολύνθηκαν από την πανώλη, ήταν αποτελεσματικά, δεδομένου ότι δεν υπήρξαν μεγάλα κρούσματα μολύνσεως στο αυστριακό έδαφος μετά την εγκατάστασή τους, ενώ η Οθωμαινή Αυτοκρατορία συνέχισε να υποφέρει από συχνές επιδημίες πανώλης έως τα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα.
Μια μελέτη του Northeastern University που δημοσιεύθηκε τον Μάρτιο του 2020, διαπίστωσε ότι «οι περιορισμοί ταξιδιών προς και από την Κίνα επιβραδύνουν τη διεθνή εξάπλωση του COVID-19 μόνο όταν συνδυάζονται με προσπάθειες για τη μείωση της μετάδοσης στην κοινότητα και σε ατομικό επίπεδο...
Οι περιορισμοί στις μετακινήσεις δεν είναι αρκετοί αν δεν συνδυαστούν με κοινωνική απομάκρυνση ».
Η μελέτη διαπίστωσε ότι η απαγόρευση ταξιδιού στην Ουχάν καθυστέρησε την εξάπλωση της νόσου σε άλλα μέρη της ηπειρωτικής Κίνας μόνο τρεις με πέντε ημέρες, αν και μείωσε την εξάπλωση των διεθνών περιπτώσεων κατά 80%.
Ένας πρωταρχικός λόγος που οι ταξιδιωτικοί περιορισμοί ήταν λιγότερο αποτελεσματικοί είναι ότι πολλοί άνθρωποι με το COVID-19 δεν εμφανίζουν συμπτώματα κατά τα πρώτα στάδια της μόλυνσης.
Τα μειονεκτήματα της κοινωνικής απομάκρυνσης μπορούν να περιλαμβάνουν τη μοναξιά, τη μειωμένη παραγωγικότητα και την απώλεια άλλων οφελών που συνδέονται με την ανθρώπινη αλληλεπίδραση.
Στις αναπτυσσόμενες χώρες όπου η εξ αποστάσεως τεχνολογία και ο εξοπλισμός ατομικής προστασίας δεν χρησιμοποιούνται ευρέως, είναι συχνά πιο δύσκολο για μια κοινότητα να παρακολουθεί την υγεία των μελών της.
Γεγονότα Ιανουαρίου 2020
Γεγονότα το 2020 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος
ΔιεθνήΠρωτοχρονιά:
Με φαντασμαγορικές εκδηλώσεις από την Νέα Υόρκη ως το Σίδνεϊ, ο κόσμος εορτάζει την έλευση του νέου χρόνου και της νέας δεκαετίας.Καταστροφές και δυστυχήματαΣε εφαρμογή τίθεται από τα μεσάνυχτα στην Ελλάδα ο ευρωπαϊκός αριθμός έκτακτης ανάγκης 112 .
Από ξαφνικές πλημμύρες που πλήττουν την Τζακάρτα, πρωτεύουσα της Ινδονησίας, πεθαίνουν τουλάχιστον 21 άτομα και μένουν άστεγα περισσότερα από άλλα 19.000.Διεθνείς σχέσειςΗ Κροατία αναλαμβάνει για πρώτη φορά και για ένα εξάμηνο την Προεδρία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.ΠεριβάλλονΤο Παλάου γίνεται η πρώτη χώρα στον κόσμο που απαγορεύει τη χρήση κρέμας για τον ήλιο, επειδή προξενεί βλάβες στα κοράλλια και στη θαλάσσια ζωή.
Η απαγόρευση έχει άμεση ισχύ έπειτα από την σχετική ανακοίνωση του προέδρου Τόμι Ρεμενγκεσάου Νόμος και έγκλημαΤουλάχιστον 16 κρατούμενοι σκοτώνονται και άλλοι πέντε τραυματίζονται σε επεισόδια που ξεσπούν σε φυλακές της Σακατέκας του Μεξικού.
Πολιτική και εκλογέςΠροεδρικές εκλογές της Γουινέας-Μπισάου (2019):
Ο Ουμάρου Σισοκό Εμπαλό ανακηρύσσεται νικητής του δεύτερου γύρου των προεδρικών εκλογών, που διεξήχθη στις 29 Δεκεμβρίου 2019.
Πολιτική της Ελβετίας:
Η Σιμονέτα Σομαρούγκα ορκίζεται για 2η φορά Πρόεδρος της Ελβετικής Συνομοσπονδίας με αντιπρόεδρο τον Γκι Παρμελάν.
ΑθλητισμόςΠαγκόσμιο πρωτάθλημα PDC στα βελάκια:
Παγκόσμιος πρωταθλητής στα βελάκια για το 2020 αναδεικνύεται ο Σκωτσέζος Πίτερ Ράιτ.
Πόλεμος και επιθέσειςΕμφύλιος πόλεμος της Λιβύης (2014-σήμερα):
Η Μεγάλη Εθνοσυνέλευση της Τουρκίας με ψήφους 325 προς 184 αποφασίζει την αποστολή στρατευμάτων για τη βοήθεια της διεθνώς αναγνωρισμένης κυβέρνησης της Εθνικής Συμφωνίας στη Λιβύη.
Καταστροφές και δυστυχήματαΑπό τη συντριβή ενός ελικοπτέρου τύπου UH-60 Black Hawk που μεταφέρει 13 άτομα στην Νέα Ταϊπέι της Ταϊβάν, σκοτώνονται 8 άτομα, μεταξύ των οποίων και ο αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας και αρχηγός των Ενόπλων Δυνάμεων Σε Γι-μινγκ.
Στρατιωτικό αεροσκάφος συντρίβεται λίγο μετά την απογείωσή του από αεροδρόμιο στο Δυτικό Νταρφούρ του Σουδάν, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν 18 άτομα που επιβαίνουν σε αυτό.
Πόλεμος και επιθέσειςΚρίση του Περσικού Κόλπου το 2019–2020
Σε αεροπορικό πλήγμα για το οποίο το Ιράν κατηγορεί το Ισραήλ και τις ΗΠΑ σκοτώνεται ο διοικητής της Δύναμης Κουντς, Κασέμ Σουλεϊμανί.
Αμερικανοί αξιωματούχοι αναφέρουν ότι "επλήγησαν στόχοι με διασυνδέσεις με το Ιράν στη Βαγδάτη.
Οι ΗΠΑ υποστηρίζουν το χτύπημα που είχε ως αποτέλεσμα τον θάνατο του Σουλεϊμανί.
Το Ιράν ορκίζεται να εκδικηθεί τον θάνατο του Σουλεϊμανί, χαρακτηρίζοντάς τον "μάρτυρα".
Ο ταξίαρχος Ισμαήλ Γκαανί διορίζεται ως ο νέος διοικητής της Δύναμης Κουντς.
Στο Ιράν, με απόφαση του πνευματικού ηγέτη Αγιατολάχ Αλί Χαμενεΐ, κηρύσσεται τριήμερο εθνικό πένθος.
Οι ΗΠΑ στέλνουν στην Μέση Ανατολή περισσότερους από 3.000 στρατιώτες τους, οι οποίοι θα προστεθούν στους ήδη υπάρχοντες.
Έξι στρατιώτες σκοτώνονται σε αεροπορική επίθεση εναντίον ιρακινών παραστρατιωτικών στην πόλη Τατζί.
Ένοπλος μαχαιρώνει τρία άτομα στην πόλη Βιλζίφ στο Ιλ-ντε-Φρανς, σκοτώνοντας ένα άτομο και τραυματίζοντας άλλα δύο.
Ο δράστς σκοτώνεται από τα πυρά της αστυνομίας.Καταστροφές και δυστυχήματαΑπό την πτώση ενός μικρού αεροσκάφους τύπου Harbin Y-12 κοντά στην Χαπουτάλε της Σρι Λάνκα σκοτώνονται και τα 4 άτομα που επιβαίνουν σε αυτό, όλα μέλη της Πολεμικής Αεροπορίας της χώρας.
Πόλεμος και επιθέσειςΑπό έκρηξη βόμβας που σημειώνεται σε λεωφορείο κατά τη μεταφορά παιδιών στο σχολείο τους στο Διαμέρισμα Τοενί της Μπουρκίνα Φάσο σκοτώνονται τουλάχιστον 14 άτομα και άλλοι 9 τραυματίζονται.
Στη Λιβύη, σκοτώνονται τουλάχιστον 28 δόκιμοι αξιωματικοί και δεκάδες άλλων τραυματίζονται σε επίθεση στη Στρατιωτική Ακαδημία της Τρίπολης, η οποία μπορεί να αποδοθεί στον Εθνικό Στρατό της Λιβύης, σύμφωνα με το BBC.
Καταστροφές και δυστυχήματαΕπιβεβαιώνεται ο θάνατος δύο ατόμων από τις δασικές πυρκαγιές στη Νήσο Καγκουρό στην Νότια Αυστραλία, με τον συνολικό αριθμό των νεκρών από τις δασικές πυρκαγιές να ανέρχεται σε 24 από τον Αύγουστο του 2019 ως σήμερα.
Από την πτώση αεροσκάφους τύπου Mooney M20 λίγο μετά την απογείωση του από τη νήσο Λιφού της Νέας Καληδονίας σκοτώνονται τέσσερα άτομα.
Καταστροφές και δυστυχήματαΣε καραμπόλα πολλών οχημάτων σε έναν αυτοκινητόδρομο στην Πενσιλβάνια των ΗΠΑ σκοτώνονται 5 άτομα και δεκάδες άλλων τραυματίζονται.
Πολιτική και εκλογέςΤο Ιράν αποχωρεί από την συμφωνία με τις μεγάλες δυνάμεις για τα πυρηνικά, με τις ΗΠΑ να έχουν αποσυρθεί μονομερώς από το 2018.
Πολιτική της Βενεζουέλας
Σε μία αποκαλούμενη από ορισμένους "ανταρσία" εναντίον του αυτοανακηρυχθέντος προέδρου Χουάν Γκουαϊδό,  ομάδες βουλευτών που δεν πρόσκεινται στην πλειοψηφία τον καθαιρούν από Πρόεδρο της Εθνοσυνέλευσης, κατηγορώντας τον για δωροδοκία και διαφθορά.
Ο Λουίς Πάρρα αναλαμβάνει μεταβατικός πρόεδρος του Κογκρέσου, ενώ οι προσκείμενοι στον Γκουαϊδό μιλούν για "κοινοβουλευτικό πραξικόπημα".
Κροατικές προεδρικές εκλογές (2019–20)
Στον δεύτερο γύρο των προεδρικών εκλογών της Κροατίας ο πρώην πρωθυπουργός Ζόραν Μιλάνοβιτς κερδίζει την πρόεδρο Κολίντα Γκράμπαρ-Κιτάροβιτς.
Βουλευτικές εκλογές του Ουζμπεκιστάν (2019–20)
Επαναληπτικές εκλογές διεξάγονται σε 25 εκλογικές περιφέρειες, στο πλαίσιο της διεξαγωγής του δεύτερου γύρου των βουλευτικών εκλογών στο Ουζμπεκιστάν.
Πόλεμος και επιθέσειςΤουλάχιστον 30 άτομα σκοτώνονται από έκρηξη σε αγορά πάνω σε γέφυρα στην πόλη Γκαμπόρου της Νιγηρίας.
Καταστροφές και δυστυχήματαΑπό την κατάρρευση ενός κτηρίου στην πόλη Κεπ της Καμπότζης, το οποίο βρισκόταν υπό κατασκευή, σκοτώνονται 36 άνθρωποι, μεταξύ των οποίων και έξι παιδιά.
Πολιτική και εκλογέςΠρόεδρος των Νήσων Μάρσαλ εκλέγεται από τη Βουλή ο Ντέιβιντ Καμπούα και διαδέχεται στο αξίωμα την Χίλντα Χάινε.
Πόλεμος και επιθέσειςΤέσσερα παιδιά σκοτώνονται σε επίθεση που σημειώνεται σε δημοτικό σχολείο της κομητείας Γκαρίσα στην Κένυα.
Καταστροφές και δυστυχήματαΣτη διάρκεια της κηδείας του Κασέμ Σουλεϊμανί στην πατρίδα του Κερμάν σκοτώνονται περισσότερα από 50 άτομα από ποδοπατήματα και πανικό.
Οι τραυματίες φτάνουν τους 213.
Τουλάχιστον ένας άνθρωπος σκοτώνεται και 9 τραυματίζονται από σεισμό μεγέθους 6,4 Ρίχτερ στο Πουέρτο Ρίκο.Πολιτική και εκλογέςΠολιτική της Ισπανίας
Ισπανικές βουλευτικές εκλογές Νοεμβρίου 2019:
Ο σοσιαλιστής Πέδρο Σάντσεθ λαμβάνει ψήφο εμπιστοσύνης, θέτοντας τέρμα στο πολιτικό αδιέξοδο έπειτα από έναν χρόνο, και ορκίζεται πρωθυπουργός της Ισπανίας, επικεφαλής κυβέρνησης συνασπισμού με τη συμμετοχή αριστερών και άλλων μικρότερων κομμάτων.
Πόλεμος και επιθέσειςΚρίση του Περσικού Κόλπου 2019-20
Το Ιράν ξεκινά την Επιχείρηση Μάρτυρας Σουλεϊμανί, εκτοξεύοντας βαλλιστικούς πυραύλους εναντίον αμερικανικών στρατιωτικών εγκαταστάσεων στο Ιράκ, συμπεριλαμβανομένης της Αεροπορικής Βάσης Αλ Ασάντ.
Σε απάντηση στις ιρανικές πυραυλικές επιθέσεις, οι ΗΠΑ απαγορεύουν όλες τις εμπορικές πτήσεις πάνω από το Ιράκ, το Ιράν και τον Περσικό Κόλπο, όπως επίσης και τον Κόλπο του Ομάν.
Ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών Ντόναλντ Τραμπ ανακοινώνει την επιβολή νέων κυρώσεων κατά του Ιράν.
Καταστροφές και δυστυχήματαΠτήση 752 των Αερογραμμών Ukraine International
Από τη συντριβή αεροσκάφους τύπου Boeing 737-800 κατά την απογείωσή του από το Διεθνές Αεροδρόμιο Ιμάμη Χομεϊνί Τεχεράνης σκοτώνονται και οι 176 επιβαίνοντες σε αυτό.
ΕπιστήμηΗ ευρωπαϊκή υπηρεσία Κοπέρνικος ανακοινώνει ότι το 2019 ήταν η δεύτερη πιο ζεστή χρονιά στον κόσμο μετά το 2016.
Νόμος και έγκλημαΈνα άτομο σκοτώνεται από πυροβολισμούς και άλλα τρία τραυματίζονται σοβαρά κοντά στο κτήριο του Κοινοβουλίου στην Οτάβα του Καναδά.
Πόλεμος και επιθέσειςΣε επίθεση ισλαμιστών σε στρατιωτική βάση στον Νίγηρα σκοτώνονται τουλάχιστον 25 στρατιώτες του Νίγηρα.
Στην συνακόλουθη ανταλλαγή πυροβολισμών σκοτώνονται και 63 ισλαμιστές.
Καταστροφές και δυστυχήματαΣε δυστύχημα με λεωφορείο στην επαρχία Μαζανταράν του Ιράν σκοτώνονται τουλάχιστον 20 επιβάτες και τραυματίζονται άλλοι 24.
Πυρκαγιές στην Αυστραλία το 2019-2020:
Στην Αυστραλία σε 26 ανέρχεται ο αριθμός των νεκρών από τις δασικές πυρκαγιές.
Διεθνείς σχέσειςBrexit
Η Βουλή των Κοινοτήτων εγκρίνει με ψήφους 330 προς 231 το νομοσχέδιο για τη συμφωνία εξόδου από την ΕΕ.
Έτσι, επικυρώνεται η έξοδος του Ηνωμένου Βασίλειου από την Ευρωπαϊκή Ένωση στο τέλος του μήνα.
Πολιτική και εκλογέςΗ κρατική τηλεόραση του Ομάν ανακοινώνει τον θάνατο του Σουλτάνου Καμπούς μπιν Σαΐντ αλ Σαΐντ σε ηλικία 79 ετών.
Μέχρι τον θάνατό του ήταν ο μακροβιότερος εν ενεργεία αρχηγός κράτους στην Μέση Ανατολή και στον αραβικό κόσμο.
Στη χώρα κηρύσσεται τριήμερο εθνικό πένθος.
Πολιτική και εκλογέςΔασικές πυρκαγιές της Αυστραλίας 2019–20
Χιλιάδες διαδηλωτών στη Μελβούρνη, στο Μπρισμπέιν και στο Σίδνεϊ ζητούν την παραίτηση ή την ανατροπή του πρωθυπουργού Σκοτ Μόρισον, κατηγορώντας τον για αμέλεια στο θέμα των δασικών πυρκαγιών.
Το Κοινοβούλιο της Τυνησίας καταψηφίζει την προτεινόμενη κυβέρνηση του εντολοδόχου πρωθυπουργού Χαμπίμπ Τζεμλί με ψήφους 134 κατά έναντι 72 υπέρ.
Πόλεμος και επιθέσειςΠτήση 752 των Ukraine International Airlines, Διαδηλώσεις στο Ιράν το 2019-20
Στο Ιράν η Φρουρά της Επανάστασης παραδέχεται ότι κατέρριψε κατά λάθος ένα αεροσκάφος της Ukraine International Airlines κατά την απογείωσή του από την Τεχεράνη, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν και οι 176 επιβαίνοντες σε αυτό.
Οι αγρυπνίες που γίνονται για τα θύματα στο Ιράν μετατρέπονται σε βίαιες διαδηλώσεις διαμαρτυρίας.
Εκατοντάδες διαδηλωτών στην Τεχεράνη ζητούν να παραιτηθεί ο υπέρτατος πνευματικός ηγέτης Αγιατολάχ Αλί Χαμενεΐ.
Καταστροφές και δυστυχήματαΜεγάλη χιονοθύελλα πλήττει τις μεσοδυτικές και τις νότιες Ηνωμένες Πολιτείες  σκοτώνοντας 12 άτομα.
Πολιτική και εκλογέςΓενικές εκλογές της Ταϊβάν (2020)
Στην Ταϊβάν οι ψηφοφόροι συρρέουν στις κάλπες για να εκλέξουν Πρόεδρο και την νέα Νομοθετική Γιουάν.
Η σημερινή πρόεδρος Τσάι Ινγκ Γουέν που είναι υπέρμαχος της ανεξαρτησίας, κερδίζει επανεκλογή, επικρατώντας του  Χαν Κούο Γιου με διαφορά άνω του 20%, σημειώνοντας μια σαρωτική νίκη.
Το κυβερνών Δημοκρατικό Προοδευτικό Κόμμα διατηρεί την πλειοψηφία του στη Γιουάν, αν και με λιγότερες έδρες.
Στο Ομάν διορίζεται νέος αρχηγός κράτους ο Χαϊθάμ μπιν Ταρίκ αλ Σαΐντ μετά τον θάνατο του Σουλτάνου Καμπούς.
Πολιτική της Βόρειας Ιρλανδίας
Έπειτα από συμφωνία που επιτεύχθηκε με τη βοήθεια των κυβερνήσεων της Βρετανίας και της Ιρλανδίας, η Εκτελεστική Αρχή της Βόρειας Ιρλανδίας αποκαθίσταται με την Αρλίν Φόστερ ως Πρώτη Υπουργό, τερματίζοντας τρία χρόνια πολιτικού αδιεξόδου.
Καταστροφές και δυστυχήματαΕνεργοποιείται το ηφαίστειο Ταάλ στην νότια Λουζόν στις Φιλιππίνες, προξενώντας συναγερμό στις αρχές.
Πολιτική και εκλογέςΠολιτική της Μάλτας
Ο Ρόμπερτ Αμπέλα κερδίζει την εκλογή για την ηγεσία του Partit Laburista και διαδέχεται τον παραιτηθέντα αρχηγό και πρωθυπουργό Τζόζεφ Μούσκατ.
Πολιτισμός και τέχνες92α Βραβεία Όσκαρ
Ανακοινώνονται οι υποψηφιότητες για τα φετινά βραβεία Όσκαρ.
Η ταινία Joker λαμβάνει 11 υποψηφιότητες, μεταξύ των οποίων και εκείνες της καλύτερης ταινίας και καλύτερης σκηνοθεσίας, τις πιο πολλές από όλες τις υποψήφιες ταινίες.
Καταστροφές και δυστυχήματαΜια δολίνη -με διάμετρο 10 μέτρων σύμφωνα με τα κρατικά ΜΜΕ - καταπίνει ένα λεωφορείο και αρκετούς περαστικούς σε πολυσύχναστο στην πόλη Ζινίνγκ της Κίνας, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν έξι άτομα και να τραυματιστούν άλλα 16.
Διεθνείς σχέσειςΑντιπρόσωποι της Κυβέρνησης της Εθνικής Συμφωνίας (GNA) και του αντιπάλους της, Λιβυκού Εθνικού Στρατού του Χαλίφα Χαφτάρ (LNA) καταλήγουν σε συμφωνία για εκεχειρία έπειτα από συνομιλίες στη Μόσχα με τη συμμετοχή αξιωματούχων από τη Ρωσία και την Τουρκία.
Επιστήμη και τεχνολογίαΗ ανάλυση ενός μετεωρίτη που βρέθηκε στην Αυστραλία το 1969 αποκαλύπτει ότι η κοσμική σκόνη που δημιουργήθηκε 5-7 δισ.
έτη πριν, είναι παλαιότερη από τον ήλιο της Γης (ηλικίας 4,6 δισ.
ετών), κάτι που καθιστά το μετεωρίτη και την αστερόσκονή του ως το αρχαιότερο στερεό υλικό που έχει βρεθεί ποτέ στη Γη.
ΑθλητισμόςΣτο αμερικανικό ποδόσφαιρο η LSU Tigers νικούν τους Clemson Tigers κατακτώντας το εθνικό πρωτάθλημα.
Πόλεμος και επιθέσειςΤο ΙΚΙΛ αναλαμβάνει την ευθύνη για την επίθεση στο Τσιναγκοντράρ του Νίγηρα, που είχε απολογισμό τουλάχιστον 89 στρατιώτες του Νίγηρα νεκρούς.
Καταστροφές και δυστυχήματαΤουλάχιστον 57 νεκροί και αρκετοί αγνοούμενοι είναι ο απολογισμός των χιονοστιβάδων που έπληξαν το υπό πακιστανικό έλεγχο Κασμίρ κατά το τελευταίο 24ωρο.
Στο υπό ινδική διοίκηση Κασμίρ, τα θύματα είναι 10.
Από έκρηξη σε εργοστάσιο χημικών στην Ταραγόνα της Ισπανίας, σκοτώνονται δύο εργαζόμενοι και ένα ακόμα άτομο το οποίο βρισκόταν σε απόσταση 3 χιλιομέτρων.
Επίσης, επτά άτομα τραυματίζονται.
Διεθνείς σχέσειςΟ στρατηγός Χαλίφα Χαφτάρ, αρχηγός του Λιβυκού Εθνικού Στρατού (LNA), αρνείται να υπογράψει την κατάπαυση του πυρός, έπειτα από συνομιλίες στη Μόσχα με πρωτοβουλία της Ρωσίας και της Τουρκίας χθες με την Κυβέρνηση Εθνικής Συμφωνίας και τον επικεφαλής της, Φαγιέζ αλ Σαράτζ.
Πολιτική και εκλογέςΟρκίζεται Πρόεδρος της Γουατεμάλας ο Αλεχάντρο Γιαματέι και τα 160 νέα μέλη του Κογκρέσου για την νέα κοινοβουλευτική περίοδο 4 ετών.
Επιστήμη και τεχνολογίαΗ Microsoft τερματίζει επίσημα την υποστήριξη για το λειτουργικό σύστημα Windows 7.
Πόλεμος και επιθέσειςΟι Ένοπλες Δυνάμεις του Σουδάν αναφέρουν ότι κατέστειλαν μια ανταρσία από στρατιώτες πιστούς στον ανατραπέντα πρόεδρο  Ομάρ ελ Μπεσίρ στην πρωτεύουσα Χαρτούμ.
Δύο στρατιώτες σκοτώνονται και "εγκέφαλος" της ανταρσίας θεωρείται ο αρχηγός των μυστικών υπηρεσιών Σαλάχ Γκοσν, ο οποίος είναι άγνωστο πού βρίσκεται σήμερα.
ΘρησκείαΤο Βατικανό διορίζει την Φραντσέσκα ντι Τζιοβάννι ως υφυπουργό στο νεοσύστατο Τμήμα Σχέσεων με Κράτη, και γίνεται η πρώτη γυναίκα σε υψηλόβαθμο διπλωματικό πόστο . Διεθνείς σχέσειςΥπογράφεται στον Λευκό Οίκο από τον Αμερικανό πρόεδρο Ντόναλντ Τραμπ και τον αντιπρόεδρο της κυβέρνησης της Κίνας Λιού Χε η "Φάση 1" της νέας σινοαμερικανικής εμπορικής συμφωνίας, με βάση την οποία η Αμερική θα άρει μερικούς από τους δασμούς που επιβλήθηκαν στα εισαγόμενα είδη από την Κίνα και το Πεκίνο συμφώνησε να αγοράσει ορισμένα αμερικανικά προϊόντα.
Αμφότερες οι πλευρές συμφωνούν στην μη επιβολή νέων δασμών.
Πολιτική και εκλογέςΟ πρωθυπουργός της Ελλάδας Κυριάκος Μητσοτάκης προτείνει για υποψήφια Πρόεδρο της Δημοκρατίας την πρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας, Αικατερίνη Σακελλαροπούλου.
Αν εκλεγεί, θα γίνει η πρώτη γυναίκα Πρόεδρος της Δημοκρατίας στην ελληνική ιστορία.
Οικονομία και επιχειρήσειςΗ Γερουσία των ΗΠΑ αποφασίζει με ψήφους 89–10 να εγκρίνει τη Συμφωνία ΗΠΑ-Μεξικού-Καναδά.
Μετά την επικύρωσή της και από τον Καναδά, θα ξεπεράσει την Βορειαμερικανική Συμφωνία Ελεύθερου Εμπορίου.
Διεθνείς σχέσειςΟ πρόεδρος της Γουατεμάλας Αλεχάντρο Γιαματέι διακόπτει τις διπλωματικές σχέσεις με την κυβέρνηση του αμφισβητούμενου  προέδρου της Βενεζουέλας Νικολάς Μαδούρο και κλείνει την πρεσβεία της Γουατεμάλας στο Καράκας.
Νόμος και έγκλημαΣε μαζικό τάφο στην περιοχή των αυτοχθόνων Νγκάμπε-Μπουγλέ του Παναμά ανακαλύπτονται οι σοροί επτά ατόμων.
Οι αρχές πιστεύουν ότι στα θύματα έγινε εξορκισμός από μια θρησκευτική σέκτα.
Η αστυνομία διασώζει 15 άτομα που είχαν τραυματιστεί στο σώμα.
Πολιτική και εκλογέςΟ Μιχαήλ Μισούστιν διορίζεται νέος  πρωθυπουργός της Ρωσίας.
Νόμος και έγκλημαΠολιτική του Λεσότο
Ο πρωθυπουργός του Λεσότο Τομ Ταμπάνε ανακοινώνει την επικείμενη παραίτησή του έπειτα από την έκδοση εντάλματος για τη σύλληψη της σημερινής συζύγου του, της πρώτης κυρίας Μαεσία Ταμπάνε, η οποία καταζητείται για τον φόνο της παράξενης συζύγου του Ταμπάνε, το 2017, της Λιπολέλο Ταμπάνε.
Πολιτική και εκλογέςΟ Ουκρανός πρωθυπουργός Αλέξι Χόντσαρουκ υποβάλλει την παραίτησή του έπειτα από τη διαρροή , νωρίτερα αυτήν την εβδομάδα, ενός ηχητικού αποσπάσματος στο οποίο φέρεται να επικρίνει την οικονομική πολιτική του προέδρου Βολοντίμιρ Ζελένσκι.
Ο Ζελένσκι τελικά ανακοινώνει ότι ο Χόντσαρουκ μπορεί να παραμείνει στη θέση του.
Πόλεμος και επιθέσειςΣτην Υεμένη τουλάχιστον 80 στρατιωτικοί σκοτώνονται σε επίθεση Χούθι με βαλλιστικούς πυραύλους και με drone σε στρατόπεδο της πόλης Μαρίμπ στην Υεμένη.
ΚουλτούραMegxit
Αξιωματούχοι στο Παλάτι του Μπάκιγχαμ ανακοίνωσαν ότι αρχομένης της ερχόμενης άνοιξης, ο Πρίγκιπας Χάρι και η σύζυγός του, Μέγκαν θα διατηρήσουν αλλά πλέον δεν θα χρησιμοποιούν δημόσια τις προσφωνήσεις Η Αυτού/η Βασιλική Υψηλότης και δεν θα λαμβάνουν πλέον δημόσια κονδύλια για την άσκηση των βασιλικών τους καθηκόντων.
Το ζεύγος καλείται να επιστρέψει το ποσό των 2,4 εκατ.
λιρών σε δημόσιο χρήμα που δαπανήθηκε για την ανακαίνιση της εξοχικής τους κατοικίας στο Φρόγκμορ (Frogmore Cottage).
Θα διατηρήσουν τους τίτλους Δούκας και Δούκισσα του Σάσεξ,  όμως ο Πρίγκιπας Χάρι θα χάσει όλους τους βαθμούς του στο στρατό και θα παραμείνει πρίγκιπας.
Διεθνείς σχέσειςΗ εφημερίδα NK News που έχει έδρα τη Σεούλ αναφέρει ότι αντικαταστάθηκε ο υπουργός Εξωτερικών της  Βόρειας Κορέας Ρι Γιον Χο.
Πολιτική και εκλογέςΚομοριανές βουλευτικές εκλογές (2020)
Οι πολίτες στις Κομόρες ψηφίζουν στις βουλευτικές εκλογές τις οποίες μποϊκοτάρουν τα κόμματα της αντιπολίτευσης.
Πόλεμος και επιθέσειςΣε επίθεση γυναίκας καμικάζι, μέλους της Μπόκο Χαράμ, σκοτώνονται τουλάχιστον 9 πολίτες και άλλοι 2 τραυματίζονται στην Καϊγκά-Κιτζιριά, στο δυτικό Τσαντ.
Στην Υεμένη σε 116 ανήλθε ο αριθμός των νεκρών από την επίθεση με drone και με πυραύλους σε μουσουλμανικό τέμενος στ κέντρο εκπαίδευσης στην πόλη Μαρίμπ.
Διεθνείς σχέσειςΔιεθνής αναγνώριση της Δημοκρατίας της Σαχάρας
Η Βολιβία αποσύρει την αναγνώριση της Δημοκρατίας της Σαχάρας ως ανεξάρτητου κράτους και διακόπτει τους δεσμούς με το κυβερνών Μέτωπο Πολισάριο.
Πολιτική και εκλογέςΗ Αργεντινή παρατείνει το πάγωμα λογαριασμών της φιλοϊρανικής οργάνωσης Χεζμπολάχ και η κυβέρνηση του Αλμπέρτο Φερνάντες επιβεβαιώνει ότι η χώρα θα συνεχίσει να θεωρεί την οργάνωση τρομοκρατική.
Τέχνες και κουλτούραΗ βρετανική και η αμερικανική κυβέρνηση ανακοινώνουν τη συμφωνία τους για την προστασία του Ναυαγίου του Τιτανικού.
Η σχετική συμφωνία υπογράφηκε από το Λονδίνο το 2003 και τίθεται σε ισχύ, μετά την επικύρωσή της από τον Αμερικανό υπουργό Εξωτερικών Μάικ Πομπέο.
Υγεία και περιβάλλονΚαινοφανής κορονοϊός
Οι ΗΠΑ ανακοινώνουν το πρώτο κρούσμα του καινοφανούς κορονοϊού στην κομητεία Σνόχομις, στην Ουάσινγκτον.
Νόμος και έγκλημαΆρχισε στο Καμερούν η δίκη επτά στρατιωτών για το φόνο δύο γυναικών και ισάριθμων παιδιών τον Ιούλιο του 2018, σε μία υπόθεση που προκάλεσε διεθνή κατακραυγή.
Οι έξι από τους επτά παραδέχτηκαν την ενοχή τους, όμως ανέφεραν ότι εκτέλεσαν διαταγές για να πυροβολήσουν.
Πολιτική και εκλογέςΔιαδηλώσεις στον Λίβανο το 2019–20
Σχηματίζεται μια νέα κυβέρνηση στον Λίβανο με πρωθυπουργό τον Χασάν Ντιάμπ, τερματίζοντας το τρίμηνο πολιτικό αδιέξοδο.
Διαδηλωτές πραγματοποιούν πορεία στο Κοινοβούλιο για να διαμαρτυρηθούν εναντίον της νέας κυβέρνησης.
Ξεκινά από την Αλάσκα η γενική απογραφή πληθυσμού των ΗΠΑ για το 2020.
Πόλεμος και επιθέσειςΚλείνει το μοναδικό σε λειτουργία αεροδρόμιο στην πρωτεύουσα της Λιβύης Τρίπολη έπειτα από τον βομβαρδισμό του από τις δυνάμεις του Χαλίφα Χαφτάρ.
Πολιτική και εκλογέςΠρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας εκλέγεται με 261 ψήφους από τη Βουλή η μοναδική υποψήφια Αικατερίνη Σακελλαροπούλου, η οποία γίνεται η πρώτη γυναίκα εκλεγμένη πρόεδρος στη χώρα.
Δίκη για την καθαίρεση του Ντόναλντ Τραμπ
Η Γερουσία των Ηνωμένων Πολιτειών ξεκινά τη συνεδρίασή της με θέμα τη δίκη για την καθαίρεση του προέδρου Τραμπ.
Ο Παραγουανός πρόεδρος Μάριο Άμπντο Μπενίτες επιβεβαιώνεται ότι ασθένησε με δάγκειο πυρετό, εν μέσω μιας επιδημίας που ενέσκηψε στη χώρα του.
Πόλεμος και επιθέσειςΤο ρωσικό υπουργείο Άμυνας αναφέρει ότι εκατοντάδες μαχητών κατέλαβαν στρατιωτικές θέσεις στην Ιντλίμπ, σκοτώνοντας ως και 40 Σύρους στρατιώτες και τραυματίζοντας άλλους 80.
Καταστροφές και δυστυχήματαΔασικές πυρκαγιές της Αυστραλίας (2019–2020)
Πυροσβεστικό αεροσκάφος τύπου C-130 συντρίβεται στην νότια Νέα Νότια Ουαλία της Αυστραλίας, ενώ βοηθά στο να τεθεί υπό έλεγχο μια δασική πυρκαγιά.
Τρεις Αμερικανοί πυροσβέστες σκοτώνονται.
Νόμος και έγκλημαΤο Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης διατάζει τη Μιανμάρ να προστατεύσει τον πληθυσμό των Ροχίνγκια από τις κτηνωδίες.
Η Γκάμπια είχε προσφύγει νομικά στο δικαστήριο εναντίον της Μιανμάρ για κατηγορίες γενοκτονίας.
Καταστροφές και δυστυχήματαΑπό έκρηξη σε αποθήκη του Χιούστον του Τέξας σκοτώνονται δύο άνθρωποι και 18 τραυματίζονται.
Τουλάχιστον 41 άτομα σκοτώνονται και περισσότερα από άλλα 1.600 τραυματίζονται από σεισμό που πλήττει την Ανατολική Ανατολία της Τουρκίας κοντά στην πόλη Έλαζιγ.
Νόμος και έγκλημαΈξι άτομα σκοτώνονται και άλλα δύο τραυματίζονται όταν ένοπλος ανοίγει πυρ εναντίον μελών της οικογένειάς του στο Ροτ αμ Ζέε του γερμανικού κρατιδίου της Βάδης-Βιρτεμβέργης.
Μεταξύ των νεκρών είναι και οι γονείς του δράστη.
Επιστήμη και τεχνολογίαΟλοκληρώνει την πρώτη του δοκιμαστική πτήση το Boeing 777X κοντά στο Σιάτλ, στην πολιτεία της Ουάσιγκτον.
Τέχνες και πολιτισμός62α Ετήσια Βραβεία Γκράμι
Η Μπίλι Έλις κερδίζει τα πιο πολλά βραβεία Γκράμι στην 62η ετήσια τελετή απονομής, αποσπώντας μεταξύ άλλων τα  Γκράμι για το τραγούδι της χρονιάς, δίσκο, άλμπουμ και καλύτερου πρωτοεμφανιζόμενου καλλιτέχνη.
Καταστροφές και δυστυχήματαΘάνατος του Κόμπε Μπράιαντ
Ο πρώην παίκτης του NBA  Κόμπε Μπράιαντ, η κόρη του και άλλα επτά άτομα σκοτώνονται σε συντριβή ελικοπτέρου στην Καλαμπάσας της Καλιφόρνια στις ΗΠΑ.
Πολιτική και εκλογέςΒουλευτικές εκλογές του Περού (2020)
Οι ψηφοφόροι στο Περού εκλέγουν τα μέλη του Κογκρέσου έπειτα από τη διάλυσή του τον Σεπτέμβριο του 2019.
Καταστροφές και δυστυχήματαΑπο τη συντριβή και την ανάφλεξη ενός αμερικανικού πολεμικού αεροσκάφους E-11A  στην επαρχία Γκαζνί, στο ανατολικό Αφγανιστάν σκοτώνονται και τα 5 μέλη του πληρώματος.
Πλημμύρες και κατολισθήσεις πλήττουν τη Βραζιλία με 50 νεκρούς.
Από πυρκαγιά στον ποταμό Τενεσί στο Σκότσμπορο της Αλαμπάμα των ΗΠΑ πεθαίνουν 8 άτομα.
Υγεία και περιβάλλονΕπιδημία νέου κορονοϊού 2019–20
Το πρώτο κρούσμα του νέου κορονοϊού (2019-nCoV) επιβεβαιώνεται στη Γερμανία, με τη μόλυνση ενός άνδρα στη Βαυαρία.
Πολιτική και εκλογέςΠολιτική της Σλοβενίας
Την παραίτησή του υποβάλλει ο πρωθυπουργός της Σλοβενίας Μάριαν Σάρετς καθώς έχασε την στήριξη από την Αριστερά στο Κοινοβούλιο τον Νοέμβριο.
Ο παραιτηθείς πρωθυπουργός προκηρύσσει πρόωρες εκλογές.
Καταστροφές και δυστυχήματαΣεισμός μεγέθους 7,7 βαθμών της κλίμακας Ρίχτερ σημειώνεται στις ακτές της Τζαμάικα.
Τρία άτομα συμπεριλαμβανομένων του πρώην δημάρχου Φρανκ Έντουαρντς και της γυναίκας του, Σίντα, σκοτώνονται από την πτώση αεροσκάφους στο Σπρίνγκφιλντ της πολιτείας Ιλινόις των ΗΠΑ.
Υγεία και περιβάλλονΕπιδημία νέου κορονοϊού 2019–20
Ο πρόεδρος του Παλάου Τόμι Ρεμενγκεσάου απαγορεύει τις ναυλωμένες πτήσεις από την Κίνα και σταματά τις ναυλωμένες πτήσεις από το Μακάου και το Χονγκ Κονγκ μέχρι νεοτέρας.
Στο Χουμπέι οι υγειονομικές αρχές αναφέρουν άλλα 1.291 νέα επιβεβαιωμένα κρούσματα του θανατηφόρου νέου κορονοϊού (2019-nCoV) και άλλους 24 θανάτους.
Ο αριθμός των νεκρών είναι πλέον 106 . Πολιτική και εκλογέςΝεοζηλανδικές γενικές εκλογές (2020)
Η πρωθυπουργός της Νέας Ζηλανδίας Τζασίντα Άρντερν ανακοινω΄νει ότι οι επόμενες γενικές εκλογές στην Νέα Ζηλανδία θα διεξαχθούν στις 19 Σεπτεμβρίου.
Ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών Ντόναλντ Τραμπ και ο πρωθυπουργός του Ισραήλ Μπενιαμίν Νετανιάχου αποκαλύπτει ένα ειρηνευτικό σχέδιο που αναπτύχθηκε από την αμερικανική κυβέρνηση τα τελευταια τρία χρόνια.
Το σχέδιο αναγνωρίζει την κυριαρχία του Ισραήλ επί των μεγάλων εβραϊκών οικισμών στην κατεχόμενη Δυτική Όχθη, όπως και την προσάρτηση της Κοιλάδας του Ιορδάνη, σε αντάλλαγμα για το πάγωμα των νέων ισραηλινών οικισμών σε συγκεκριμένες περιοχές για μία τετραετία.
Ο Πρόεδρος της Παλαιστίνης Μαχμούντ Αμπάς απορρίπτει το σχέδιο ως "ανοησία", ενώ ο αρχηγός της αντιπολίτευσης του Ισραήλ Μπένι Γκαντς εκφράζει την υποστήριξή του για το σχέδιο.
Πόλεμος και επιθέσειςΠόλεμος του Μάλι
Ο πρωθυπουργός του Μάλι Μπουμπού Σισέ ανακοινώνει ότι η χώρα του θα αυξήσει κατά 50% το μέγεθος των ένοπλων δυνάμεων, με σκοπό να εξολοθρεύσει τις ομάδες τζιχαντιστών.
Καταστροφές και δυστυχήματαΣτο ινδικό κρατίδιο της Μαχαράστρα, δύο οχήματα συγκρούονται και πέφτουν σε πηγάδι, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν 26 άνθρωποι και να τραυματιστούν άλλοι 32.
Διεθνείς σχέσειςΗ Αλγερία επαναλειτουργεί την πρεσβεία της στην Ντάκα, έπειτα από το κλείσιμό της το 1990.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει με ψήφους 621–49 την συμφωνία για την έξοδο της Βρετανίας από την Ευρωπαϊκή Ένωση, με την σημερινή ημέρα να είναι η τελευταία που η Βρετανία εκπροσωπείται στο Κοινοβούλιο της ΕΕ.
Καταστροφές και δυστυχήματαΠλημμύρες πλήττουν τη Μαδαγασκάρη σκοτώνοντας 31 άτομα και αναγκάζοντας άλλα 16.000 να εγκαταλείψουν τις εστίες τους.
Υγεία και περιβάλλονΕπιδημία νέου κορονοϊού 2019–20
Επιβεβαιώνονται δύο νέα κρούσματα του νέου κορονοϊού στην Ιταλία έπειτα από την νοσηλεία δύο Κινέζων τουριστών στη Ρώμη.
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας κηρύσσει "παγκόσμιο συναγερμό", σε ένα σπάνιο επείγον κάλεσμα που βοηθά την διεθνή κοινότητα να κινητοποιήσει οικονομική και πολιτική στήριξη προκειμένου να τεθεί υπό έλεγχο η επιδημία.
Διεθνείς σχέσειςBrexit
Το Ηνωμένο Βασίλειο αποχωρεί επίσημα από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις 23:00 GMT.
Νόμος και έγκλημαΣτο Φαρουχαμπάντ του Ουτάρ Πραντές στην Ινδία, ένας άντρας σκοτώνεται από τα πυρά της αστυνομίας μετά την ομηρία περισσότερων από 20 παιδιών γα πάνω από δέκα ώρες από τον ίδιο.
Αργότερα εξαγριωμένος όχλος ξυλοκόπησε μέχρι θανάτου την σύζυγο του δράστη, της οποίας δεν είναι άγνωστος ο ρόλος στην ομηρία.
Πανδημία
Πανδημία (από τις ελληνικές λέξεις παν (όλος) και δήμος (πληθυσμός)) είναι μια επιδημία λοιμωδών ασθενειών που εξαπλώνεται με πολύ γρήγορους ρυθμούς σε μια μεγάλη περιοχή και απειλεί το σύνολο του πληθυσμού.
Μια επιδημική ασθένεια που παραμένει σταθερή όσον αφορά τον αριθμό ανθρώπων που αρρωσταίνουν δεν θεωρείται πανδημία.
Επιπλέον, οι πανδημίες γρίπης γενικά δεν αποτελούν την επανεμφανιζόμενη εποχική γρίπη.
Καθόλη τη διάρκεια της ιστορίας έχουν παρατηρηθεί πολλές πανδημίες, όπως ευλογιάς, φυματίωσης και πανώλης.
Πιο προσφάτες πανδημίες αποτελούν η πανδημία του HIV, οι πανδημίες γρίπης του 1918 και του 2009 και η πανδημία του κορονοϊού της Ουχάν 2019-20.
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (ΠΟΥ) έχει δημιουργήσει μια εξαβάθμια κατάταξη που περιγράφει τη διαδικασία με την οποία ένας νέος ιός γρίπης κινείται από τις πρώτες λοιμώξεις στον άνθρωπο σε μια πανδημία.
Η πανδημία ξεκινά με την μόλυνση ζώων από τον ιό, με λίγες περιπτώσεις στις οποίες τα ζώα μολύνουν ανθρώπους και στη συνέχεια φτάνει σε ένα στάδιο στο οποίο ο ιός αρχίζει να εξαπλώνεται από άνθρωπο σε άνθρωπο και τελειώνει με μια πανδημία, όταν λοιμώξεις από τον νέο ιό έχουν εξαπλωθεί σε όλο τον κόσμο.Ιστορικές πανδημίες περιλαμβάνουν:
Λοιμός των Αθηνών (430 π.Χ.) όταν τυφοειδής πυρετός σκότωσε τα 2/3 του πληθυσμού της Αθήνας σε τέσσερα χρόνια.
Μαύρη πανώλη, στο 14ο αιώνα.
Υπολογίζεται ότι οι νεκροί έφτασαν τα 75 εκατομμύρια.
Η ασθένεια προήλθε από την Ασία και μέσω της Μεσογείου διαδόθηκε στην Ευρώπη.
Πανδημίες χολέρας κατά τον 19ο αιώνα προκάλεσαν το θάνατο δεκάδων εκατομμυρίων ανθρώπων.
Πανδημίες γρίπης, όπως η Ισπανική γρίπη (1918-1920), η οποία προκάλεσε 50 εκατομμύρια νεκρούς τους πρώτους έξι μήνες.
Γρίπη Α (Η1Ν1) όπου στις 11 Ιουνίου 2009 ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (ΠΟΥ) το ανακοίνωσε ως πανδημία.
Υπολογίζονται 18.500 θάνατοι σε 214 χώρες
Πρόσφατα, από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας, πανδημία θεωρήθηκε και η ασθένεια του κορονοϊού 2019, η οποία οφείλεται στον κορονοϊό  SARS-CoV-2
Πατρινό Καρναβάλι
Το Πατρινό καρναβάλι αποτελεί τόσο τη μεγαλύτερη όσο και την παλιότερη αποκριάτικη εκδήλωση στην Ελλάδα και μία από τις μεγαλύτερες στο κόσμο όσον αφορά τη συμμετοχή των καρναβαλιστών και την ιστορία του.
Μετρά 190 χρόνια ιστορίας.
Το καρναβάλι της Πάτρας δεν είναι ένα μεμονωμένο γεγονός αλλά ένα σύνολο εκδηλώσεων που περιλαμβάνουν χορούς, παρελάσεις, κυνήγι κρυμμένου θησαυρού, καρναβάλι των μικρών κ.ά.
Οι εκδηλώσεις αρχίζουν στις 17 Ιανουαρίου και διαρκούν μέχρι την Καθαρά Δευτέρα.
Κορυφώνεται το τελευταίο Σαββατοκύριακο της Αποκριάς με την νυχτερινή ποδαράτη παρέλαση των πληρωμάτων του Σαββάτου, τη φαντασμαγορική μεγάλη παρέλαση αρμάτων και πληρωμάτων της Κυριακής και τέλος το τελετουργικό κάψιμο του βασιλιά καρνάβαλου στο μώλο της Αγίου Νικολάου στο  βόρειο λιμάνι της Πάτρας.
Χαρακτηριστικές αρχές του είναι ο αυθορμητισμός, ο αυτοσχεδιασμός, η πηγαία έμπνευση και ο εθελοντισμός.
Η δημιουργία του Πατρινού Καρναβαλιού οφείλεται σε πρόσμειξη διάφορων πολιτιστικών στοιχείων:  α) πατροπαράδοτα αποκριάτικα έθιμα του ελλαδικού χώρου και της Πάτρας β) επιρροές από τη Δυτική Ευρώπη και ιδίως την Ιταλία και τα γειτονικά Επτάνησα γ) καινοτομίες που προέκυψαν στη διάρκεια καρναβαλικών εορτασμών στην Πάτρα.
Ως προς το πρώτο, το καρναβάλι, όπως και οι περισσότερες αποκριάτικες εκδηλώσεις στη Μεσόγειο και τα Βαλκάνια συνδέονται με αρχαίες παγανιστικές εκδηλώσεις και ιεροτελεστίες, όπως αυτές προς τιμή του Διονύσου.
Μέσα στην καρδιά του χειμώνα, οι πιστοί με ειδικές γιορτές επικαλούνταν τη θεότητα, η οποία θεωρείτο πως ξαναγεννιόταν για να φέρει και πάλι την Άνοιξη.
Παρεμφερείς εκδηλώσεις συνεχίστηκαν και μετά την εξάπλωση του Χριστιανισμού.
Δεύτερον, οι σύγχρονες ρίζες του Πατρινού Καρναβαλιού τοποθετούνται στις αρχές του 19ου αιώνα.
Οι περισσότερες απόψεις συγκλίνουν στο ότι αφετηρία του Πατρινού Καρναβαλιού υπήρξε ο πρώτος αποκριάτικος χορός μετά την απελευθέρωση, που δόθηκε το 1829 στην οικία του εμπόρου Μωρέττη.
Όμως ρόλο στην δημιουργία του Πατρινού Καρναβαλιού φέρεται να είχαν και οι γαλλικές δυνάμεις του στρατηγού Μαιζώνος, οι οποίες στάθμευαν στην πόλη μετά την απελευθέρωση από τους Τούρκους το 1828.
Θεωρείται δηλαδή ότι μετέφεραν τα αποκριάτικα έθιμα της πατρίδας τους και τον καρναβαλικό τρόπο διασκέδασης τον οποίο προσέλαβαν οι ντόπιοι.
Καθοριστική συνεισφορά στην εξέλιξη του θεσμού θεωρείται πως είχαν οι Επτανήσιοι, οι οποίοι συνέρρευσαν στην Πάτρα μετά την ένωση των Ιονίων Νήσων με την Ελλάδα το 1864.
Πιστεύεται ότι με το κέφι τους, την ευρηματική τους διάθεση και τη ζωντάνια τους οι νησιώτες έδωσαν άλλο χρώμα στις αποκριάτικες διασκεδάσεις στην Πάτρα, που λάμβαναν τότε χώρα σε ταβέρνες και καφενεία.
Επιπλέον, η ίδια η θέση της πόλης με την αυξανόμενη ακμή του λιμανιού της και τις συχνές επαφές με τη Δύση και ιδίως με την Ιταλία, με τα περίφημα καρναβάλια της όπως αυτό της Βενετίας συνέβαλαν με τα χρόνια στη διαμόρφωση του καρναβαλιού ώστε ακόμα και σήμερα να διαθέτει αρκετά μεσογειακά και δυτικότροπα χαρακτηριστικά.
Στη συνέχεια και ως συνέπεια της ευμάρειας της πόλης στα τέλη του 19ου αιώνα οι καρναβαλικές εκδηλώσεις παίρνουν πιο σταθερά χαρακτηριστικά.
Η εμφάνιση των πρώτων καρναβαλικών αρμάτων τοποθετείται χρονικά στη δεκαετία του 1870.
Τα άρματα τότε ήταν αποκλειστικά κατασκευές ιδιωτών, μόνο αργότερα ανέλαβε ο Δήμος Πατρέων έναν μεγάλο αριθμό κατασκευών.
Στην ίδια δεκαετία, το 1872 οικοδομείται με συνεισφορές πλούσιων σταφιδεμπόρων το Θέατρο "Απόλλων" και φιλοξενεί αποκριάτικους χορούς, όπως ακριβώς και σήμερα, που συνεχίζει να έχει κεντρικό ρόλο στις καρναβαλικές εκδηλώσεις.
Το 1880 την ημέρα του Αγίου Αντωνίου κάνουν την εμφάνισή τους οι πρώτες μπούλες (ομάδες μεταμφιεσμένων που τριγυρίζουν στις γειτονιές και με χιουμοριστική διάθεση κάνουν πλάκα σε φίλους, γνωστούς αλλά και άγνωστους).
Το έθιμο αυτό τείνει στις μέρες μας να εκλείψει.
Όπως μαρτυρεί ο ιστορικός του Πατρινού Καρναβαλιού Νίκος Πολίτης την εποχή της Μπελ Επόκ διοργανώθηκαν ωραία καρναβάλια όπως τις χρονιές 1900, 1907, 1909 με τη συμμετοχή για πρώτη φορά ατόμων κάθε κοινωνικής τάξης και καταγωγής.
Την εποχή εκείνη τοποθετείται και η εμφάνιση του εθίμου του αυγοπολέμου με κέρινα αυγά γεμάτα κομφετί (κατασκευασμένα σε ειδικές μηχανές) τα οποία έριχναν οι καρναβαλιστές από τα μπαλκόνια.
Αν και το έθιμο αυτό έχει εξαφανιστεί σήμερα, θεωρείται πως αποτελεί πρόδρομο του σοκολατοπολέμου.
Ιστορικές σκηνές αποκριάτικων εορτασμών από αυτή την περίοδο διασώζονται ως σήμερα μέσα από προπολεμικά επίκαιρα.
Την αμέσως επόμενη δεκαετία τα πράγματα δεν είναι ευνοϊκά για το καρναβάλι, οι συνεχείς πόλεμοι και συγκρούσεις (Βαλκανικοί πόλεμοι, Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος, Εθνικός Διχασμός, Μικρασιατική εκστρατεία)στέλνουν τους άνδρες στο μέτωπο και φέρνουν στην πόλη οικονομική στενότητα και δυστυχία.
Στα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια η κατάσταση δεν βελτιώνεται αισθητά, μόνο σποραδικές εκδηλώσεις μαρτυρούν την έλευση του Καρναβαλιού.
Προφανή εξαίρεση αποτελούν τα εντυπωσιακά σε αριθμό και ποιότητα αρμάτων και εορτασμών καρναβάλια των ετών 1938 και 1939.
Ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος και ο συνακόλουθος εμφύλιος θα φέρουν μια δεκαετή αναγκαστική διακοπή.
Στις αρχές της δεκαετίας του 1950 γίνονται οι πρώτες διστακτικές σκέψεις από συλλογικούς φορείς της Πάτρας για την οργανωμένη αναβίωση του καρναβαλιού.
Παρά την απαισιοδοξία και την νοσταλγία για το παρελθόν το καρναβάλι ξαναγεννιέται.
Οι πρωτοπόροι μουσικοί όμιλοι "Ορφέας" και "Πατραϊκή Μαντολινάτα" ανέλαβαν τότε τα ηνία της προσπάθειας.
Ως τα μέσα της δεκαετίας το Πατρινό Καρναβάλι είχε επιστρέψει στις ζωές των Πατρινών αλλά και όλων των Ελλήνων, ιδίως όμως όσων είχαν την οικονομική δυνατότητα (κυρίως εύποροι Αθηναίοι) να ταξιδέψουν στην Πάτρα για να συμμετάσχουν στο καρναβάλι, όπως και στα περίφημα μπουρμπούλια.
Την ίδια περίοδο ο κινηματογραφικός φακός αποτύπωσε στιγμιότυπα του καρναβαλιού σε επίκαιρα και ταινίες του ελληνικού κινηματογράφου.
Tη δεκαετία του 1950 το καρναβάλι γίνεται στόχος επιθέσεων παραθρησκευτικών οργανώσεων, που ταξίδεψαν στην Πάτρα από άλλες περιοχές της Ελλάδας μεσούντος του καρναβαλιού για να καταγγείλουν "διαφθορά", "όργια", "Σόδομα και Γόμορα" και αποπειράθηκαν να οργανώσουν αντι-καρναβαλικά συλλαλητήρια αλλά εμποδίστηκαν από την αστυνομία, ωστόσο οι εντελώς ανυπόστατες κατηγορίες συνάντησαν την αδιαφορία ή την ενόχληση των Πατρινών και των επισκεπτών του καρναβαλιού.
Είναι χαρακτηριστικό πως η τοπική εκκλησία ποτέ δεν συμμερίστηκε τις απόψεις των ταραξιών έχοντας ίδια αντίληψη του αθώου, ψυχαγωγικού χαρακτήρα των εκδηλώσεων.
Ακόμα, την ίδια εποχή σε ορισμένες περιπτώσεις επιβλήθηκε άνωθεν λογοκρισία σε καρναβαλικές κατασκευές των οποίων το καυστικό πνεύμα έθιγε τα κακώς κείμενα.
Τέλος το 1964 χρονιά θανάτου του βασιλιά Παύλου το Καρναβάλι ματαιώθηκε.Οι λιγοστές παραφωνίες με κανέναν τρόπο δεν σκίασαν τη μεγαλοπρέπεια του καρναβαλιού το οποίο γνωρίζει ήδη από τότε ευρύτατη πανελλαδική καταξίωση ενώ προσέλκυε και το βλέμμα ορισμένων διεθνών ΜΜΕ.
Το 1966 το καρναβάλι μπήκε σε νέα βάση.
Ο δημοσιογράφος Νίκος Μαστοράκης μετά από πρόσκληση της δημοτικής αρχής, εισήγαγε στην Πάτρα στο πλαίσιο του Καρναβαλιού το Κυνήγι του Κρυμμένου Θησαυρού στο οποίο πήραν μέρος 94 Πατρινοί και επισκέπτες με τα αυτοκίνητα τους.
Πρώτη νικήτρια αναδείχτηκε η ομάδα ενός φίλου του καρναβαλιού από τη Θεσσαλονίκη, του Άλκη Στέα ο οποίος δέχτηκε να παρουσιάσει το παιχνίδι την επόμενη χρονιά.
Έτσι, ο Στέας (ένας από τους πρωτοπόρους της ελληνικής τηλεόρασης) παρέμεινε για δεκαετίες ο χαρακτηριστικός παρουσιαστής του καρναβαλιού το οποίο μπήκε σε κάθε ελληνικό σπίτι από τις τηλεοπτικές συχνότητες της ΕΡΤ.
Εκφράσεις του όπως "η καρναβαλούπολη της Ελλάδας", για την Πάτρα και "συνεχίστε να χορεύετε" προς τους καρναβαλιστές θα μείνουν ιστορικές.
Το 1974 ξεκινά η σύγχρονη φάση του καρναβαλιού, οι καρναβαλιστές πείθονται να εγκαταλείψουν τα αυτοκίνητά τους και να παρελάσουν πεζή στους δρόμους (ως τότε μόνο τα άρματα παρήλαυναν).
Το θέαμα κορυφώνεται, η διάρκεια της παρέλασης φτάνει τις 5,30 ώρες όπου περίπου 45.000 καρναβαλιστές διανύουν 4.5 περίπου χιλιόμετρα χορεύοντας μετατρέποντας την Πάτρα κέντρο του κεφιού και της διασκέδασης.
Κατακλύζεται από εκατοντάδες χιλιάδες επισκέπτες που φτάνουν απ΄όλα τα μέρη της Ελλάδας και όχι μόνο.
Ενδεικτικό το γεγονός ότι από το υπεραστικό ΚΤΕΛ αναχωρούν ανά 5' λεωφορεία από την Αθήνα με προορισμό την Πάτρα το σαββατοκύριακο της αποκριάς.
Στις 27 Φεβρουαρίου 2020 η κυβέρνηση απαγόρευσε τις καρναβαλικές εκδηλώσεις σε όλη τη χώρα λόγω των φόβων εξαιτίας της εξάπλωσης του ιού SARS-CoV-2 διεθνώς με την πρόβλεψη ποινών για περιπτώσεις μη συμμόρφωσης.
Ο δήμαρχος Κώστας Πελετίδης ανακοίνωσε ότι το καρναβάλι θα μεταφερθεί στο καλοκαίρι.
Πριν τις απαγορεύσεις είχε ήδη ολοκληρωθεί επιτυχώς το "Καρναβάλι των μικρών", το "Κυνήγι του κρυμμένου θησαυρού 2020" και πλήθος λοιπών άλλων δρώμενων και εκδηλώσεων με βασικές εκκρεμότητες για την επιτυχή ολοκλήρωση του καρναβαλιού του 2020 τη νυχτερινή ποδαράτη παρέλαση της 28/2/2020, τη μεγάλη παρέλαση της 29/2/2020 και το κάψιμο του "Βασιλιά Καρνάβαλου" το βράδυ της 29/2/2020.
Η δημοτική αρχή εφάρμοσε τις επιταγές της απαγόρευσης και απέσυρε όσες προσωρινές εγκαταστάσεις είχε τοποθετήσει (π.χ. κερκίδες), διέκοψε τη μετάδοση καρναβαλικών τραγουδιών από το δημοτικό σύστημα ηχητικών μεταδόσεων στο κέντρο της πόλης κλπ.
Παρά τις απαγορεύσεις και την απουσία επίσημης δημοτικής υποστήριξης καρναβαλικά πληρώματα και πλήθος καρναβαλιστών παρέλασαν στις 29/2/2020 με αυτοσχέδιο μη οργανωμένο τρόπο στην πόλη πλημμυρίζοντάς την με κέφι, ρυθμό και καρναβαλική διάθεση θυμίζοντας σε μεγάλο βαθμό οργανωμένο καρναβάλι.
Ψυχή του καρναβαλιού αποτελούν οι δεκάδες χιλιάδες καρναβαλιστές Πατρινές, Πατρινοί, επισκέπτες και φίλοι του Πατρινού Καρναβαλιού άνθρωποι κάθε ηλικίας οι οποίοι συμμετέχουν αυθόρμητα στις καρναβαλικές εκδηλώσεις τόσο στις επίσημες όσο και σε εκατοντάδες άλλες ανεπίσημες όπως αποκριάτικοι χοροί, μπαλ μασκέ και γλέντια σε σπίτια, γειτονιές, κλάμπ, καφέ, εστιατόρια κτλ.
Καθοριστικό ρόλο στην προετοιμασία και τέλεση των εορτασμών έχουν οι καρναβαλικές ομάδες, οι οποίες είναι γνωστές ως groups ή "πληρώματα" από το γεγονός ότι αρχικά ήταν πλήρωμα αυτοκινήτου.
Ωστόσο, τις τελευταίες δεκαετίες ένα μεγάλο μέρος του βάρους της διοργάνωσης αναλαμβάνει σταθερά ο Δήμος Πατρέων μέσω της Κοινωφελούς Επιχείρησης "Καρναβάλι Πάτρας" η οποία εποπτεύει και το καρναβαλικό εργαστήρι, μοναδικό χώρο στην Ελλάδα όπου κατασκευάζονται τα μεγαλειώδη άρματα του βασιλιά Καρνάβαλου και της συνοδείας του καθώς και άλλες κατασκευές που κοσμούν την πόλη στη διάρκεια της Αποκριάς.
Το καρναβάλι ενίοτε λαμβάνει την οικονομική στήριξη του ΥΠΠΟ και άλλων φορέων καθώς και ιδιωτών χορηγών.
Όμως η επίσημη στήριξη είτε δημοτική είτε κρατική ήρθε να ενισχύσει έναν πατροπαράδοτο θεσμό και όχι να δημιουργήσει κάτι εκ του μη όντος όπως συμβαίνει με τις αποκριάτικες εκδηλώσεις άλλων ελληνικών δήμων.
Την έναρξη των εκδηλώσεων του Πατρινού Καρναβαλιού προαναγγέλλει ο Τελάλης, περιδιαβαίνοντας τους δρόμους της πόλης πάνω στο μουσικό άρμα του.
Καλεί τους Πατρινούς κι όλους όσους βρεθούν στην Πάτρα εκείνη τη μέρα σε μαγικές συναντήσεις χαράς και ανέλπιστες διαδρομές διασκέδασης.
Η Τελετή Έναρξης πραγματοποιείται ημέρα Σάββατο και πάντα σε συνάρτηση με τη γιορτή του Αγίου  Αντωνίου 17 Ιανουαρίου.
Συνήθως αποτελείται από ποικίλες εκδηλώσεις που περιλαμβάνουν μουσική, χορό, ακροβάτες, δράσεις για μικρούς και μεγάλους και συλλογικά παιχνίδια.
Οι εκδηλώσεις αρχίζουν το πρωί σε επιλεγμένα σημεία της πόλης και κορυφώνονται το βράδυ στην πλατεία Γεωργίου Α΄.
Εκεί είναι στραμμένο και το ενδιαφέρον του κόσμου, όπου μετά την ολοκλήρωση της κεντρικής εκδήλωσης και την εμφάνιση του άρματος του Βασιλιά Καρνάβαλου συνοδευόμενου από πλήθος καρναβαλιστών, ο Δήμαρχος Πατρέων κηρύσσει την έναρξη των Εκδηλώσεων του Πατρινού Καρναβαλιού.
Ακολουθεί υπαίθριο πάρτι, όπου η κεντρική πλατεία της πόλης μετατρέπεται σε μια τεράστια πίστα χορού, με χιλιάδες πιστούς καρναβαλιστές να χορεύουν μέχρι τις πρώτες πρωινές ώρες.
Η γιορτή της Τσικνοπέμπτης έχει ιδιαίτερο χρώμα στην Πάτρα εξαιτίας και της επιρροής του καρναβαλιού.
Την ημέρα εκείνη εκατοντάδες Πατρινοί στήνουν ψησταριές σε κάθε σημείο της πόλης.
Όμως επίκεντρο των εκδηλώσεων αποτελεί η Άνω Πόλη, η παλιά συνοικία Τάσι και κυρίως η οδός Γερμανού και οι δρόμοι γύρω από αυτήν.
Λαϊκά και καρναβαλικά δρώμενα, μουσικές κομπανίες συμπληρώνουν τη βραδιά της άφθονης κατανάλωσης ψητού κρέατος και οινοποσίας.
Άλλοτε εκείνες της ημέρες πριν την Αποκριά στην Πάτρα αναβίωνε μια χαρακτηριστική παράδοση, "ο γάμος της Γιαννούλας της κουλουρούς".
Η Γιαννούλα ήταν υπαρκτό πρόσωπο, επρόκειτο για μια φτωχή γυναίκα της Άνω πόλης που έζησε στην περίοδο πριν τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και κύρια δραστηριότητά της ήταν η πώληση κουλουριών, που της εξασφάλιζε τα προς το ζην.
Ορισμένοι Πατρινοί εκμεταλλευόμενοι την αφέλειά της και το ευφάνταστο του χαρακτήρα της, της έταζαν πως θα την παντρέψουν με τον πρόεδρο της Αμερικής Ουίλσον.
Η σχετική φάρσα περιλάμβανε άφιξη του Ουίλσον με πλοίο στο λιμάνι και άνοδό του στην Άνω πόλη, όπου θα τελούνταν και ο γάμος με τη Γιαννούλα.
Η εύπιστη κουλουρού υποδεχόταν τον υποτιθέμενο Ουίλσον, Ιούλσον όπως τον πρόφερε η ίδια και που φρόντιζαν πάντα να τον ντύνουν με φράκο και ημίψηλο, αλλά ώσπου να αντιληφθεί την ειρωνεία της στιγμής, το πλήθος των συγκεντρωμένων για το γάμο είχε διασκεδάσει με την ψυχή του.
Το θέαμα επαναλήφθηκε αρκετές χρονιές.
Το συγκεκριμένο έθιμο έχει καταργηθεί τα τελευταία χρόνια ως ελάχιστο σεβασμό στο πραγματικό πρόσωπο της γιαννούλας και έχει αντικατασταθεί με παραδοσιακά έθιμα, όπως βλάχικος γάμος.
Πανευρωπαϊκή αποκλειστικότητα του Πατρινού Καρναβαλιού αποτέλεσε το “Καρναβάλι των Μικρών” που κορυφώνεται με τη δική τους Μεγάλη Παρέλαση.
Εκείνη την ημέρα χιλιάδες μικροί καρναβαλιστές από την Πάτρα, αλλά και από άλλες πόλεις της Ελλάδας παρελαύνουν στους κεντρικούς δρόμους της πόλης σε ομάδες ανάλογα με το νηπιαγωγείο, το σχολείο τους, το φροντιστήριό τους, τη σχολή χορού τους.
Υπολογίζεται ότι κάθε χρόνο παρελαύνουν μαζί με τους συνοδούς τους περί τα 15.000 παιδιά.
Το Καρναβάλι των Μικρών αποτελεί μια ξεχωριστή και σημαντική ενότητα του Πατρινού Καρναβαλιού ως συνέχεια και εξέλιξη του baby rally που πρωτοδιοργανώθηκε το 1968.
Είναι μια από τις πιο ζωντανές και ελπιδοφόρες ενότητες του Πατρινού Καρναβαλιού και το φυτώριο των αυριανών καρναβαλιστών.
Το Καρναβάλι των Μικρών έχει διανύσει τη δική του επιτυχημένη πορεία συναγωνιζόμενο επάξια εκείνο των μεγάλων.
Έχει χαράξει ανεξίτηλα τη σφραγίδα του στα δρώμενα του Πατρινού Καρναβαλιού, δίνοντας τη δυνατότητα στους μικρούς καρναβαλιστές να αναπτύξουν τις αισθήσεις, τη φαντασία τους και την ελευθερία έκφρασης μέσα από τις εναλλακτικές μορφές τέχνης, τη διασκέδαση και το παιχνίδι.
Βασικές του δράσεις είναι οι Καρναβαλουπόλεις, Θεατρικές παραστάσεις και μουσικά δρώμενα, εκθέσεις, και φυσικά η Μεγάλη Παρέλαση των Παιδιών
Οι Καρναβαλουπόλεις στήνονται σε πλατείες και δρόμους της πόλης, πλαισιώνονται με χαρούμενες διαδραστικές κατασκευές στην κλίμακα των παιδιών με διαφορετικό θέμα κάθε φορά και μαζί με δράσεις (θέατρα δρόμου, θεατρικό παιχνίδι, μουσικά δρώμενα, κ.α) δημιουργούν ένα ξεχωριστό και ευχάριστο περιβάλλον για τα παιδιά
Αξιοσημείωτο είναι πως το Καρναβάλι των Παιδιών το μοναδικό στην Ελλάδα με τόση διάρκεια και μαζική συμμετοχή παιδιών, διεξάγεται σε συνθήκες απόλυτης ασφάλειας για τα παιδιά, καθώς παρελαύνουν μαζί τους και οι συνοδοί των ομάδων και οι εμψυχωτές, εθελοντές του Δήμου
Τα καρναβαλικά άρματα, δημιουργίες του Καρναβαλικού Εργαστηρίου του Δήμου Πατρέων εκτός από την Μεγάλη Παρέλαση της Κυριακής των Απόκρεω, παρελαύνουν και την παρασκευή πριν το τελευταίο σαββατοκύριακο των παρελάσεων.
Αράζουν περιμετρικά της πλατείας Γεωργίου και ο κόσμος έχει τον χρόνο να τα φωτογραφίσει .
Οι ομάδες του Κρυμμένου Θησαυρού συγκροτούνται είτε από μόνιμες συντροφιές καρναβαλιστών είτε από παρέες στα γυμνάσια και τα λύκεια της πόλης, συνάδελφους στη δουλειά ή γνωστούς στη γειτονιά.
Έχουν ένα όνομα ως ομάδα και ένα θέμα - που δίνει και το όνομα κάθε χρονιάς- για τη μεταμφίεσή τους.Ανάλογα με την καρναβαλική θητεία- παιδεία των μελών και τον χρόνο που διαθέτουν προσανατολίζονται είτε μόνο στη συμμετοχή στις παρελάσεις είτε και στη συμμετοχή στα παιχνίδια και τους διαγωνισμούς του κρυμμένου θησαυρού.
Αυτά τα παιχνίδια περιλαμβάνουν ερωτήσεις από ιστορία, φιλολογία, μαθηματικά ή από πρακτικές γνώσεις, ασκήσεις πλοήγησης μέσα από κρυμμένα ενδεικτικά στοιχεία διασκορπισμένα σε ολόκληρη την πόλη, καλλιτεχνικούς διαγωνισμούς ζωγραφικής, παντομίμας, θεατρικών στιγμιοτύπων κι ότι άλλο βάλουν στο μυαλό τους οι διοργανωτές του παιχνιδιού.
Οι επιδόσεις των ομάδων στις διάφορες φάσεις του παιχνιδιού βαθμολογούνται κι έτσι αναδεικνύεται ο μεγάλος νικητής.
Αρκετές ομάδες διατηρούν γραφεία και λέσχες στη διάρκεια της καρναβαλικής περιόδου, πολλές διοργανώνουν πάρτυ και χορούς ή και δημόσιες εκδηλώσεις σε δρόμους και πλατείες.
Μερικές μετέχουν στη παρέλαση έχοντας κατασκευάσει και καρναβαλικό άρμα σχετικό με το θέμα της μεταμφίεσής τους.
Ο αριθμός των μελών μιας ομάδας κυμαίνεται από 50 άτομα έως 300, συχνά και περισσότερα.
Στο καρναβάλι του 2006 πήραν μέρος 239 ομάδες.
Τα τελευταία χρόνια στα μέλη τους περιλαμβάνονται και άτομα από άλλες πόλεις που θέλουν όχι απλά να παρακολουθήσουν το πατρινό καρναβάλι άλλα και να συμμετάσχουν στις εκδηλώσεις του.
Πρόκειται για μια ξεχωριστή εκδήλωση του Πατρινού Καρναβαλιού που ανάλογη δεν συναντάται στην Ελλάδα.
Τα Μπουρμπούλια θεωρούνται μια από τις παλαιότερες εκδηλώσεις του, όπου η ακριβής ημερομηνία έναρξής τους παραμένει μέχρι και σήμερα άγνωστη.
Ιστορικοί μελετητές, πάντως, του Πατρινού Καρναβαλιού προσδιορίζουν χρονολογικά το χορό των Μπουρμπουλιών, λίγο μετά την ολοκλήρωση κατασκευής του Δημοτικού Θεάτρου «Απόλλων», από τον Ερνέστο Τσίλλερ, δηλαδή γύρω στο 1872.
Στα χρόνια του μεσοπολέμου ο θεατρώνης Ανδρέας Λοβέρδος βάφτισε με το όνομα «μπουρμπούλι» (μεζές από κρέας που βράζει), τους απογευματινούς τότε χορούς, γιατί δεν απαιτούσαν κάποια ιδιαίτερη προετοιμασία.
Τα Μπουρμπούλια είναι χοροί όπου οι γυναίκες διατηρούν την ανωνυμία τους κάτω από ένα μαύρο ντόμινο και μια μαύρη μάσκα, ενώ οι άντρες φορούν επίσημο ένδυμα και διαλέγουν την ντάμα τους αγνοώντας την ταυτότητα της, τουλάχιστον για εκείνο το βράδυ.
Γίνονται και σήμερα, περισσότερο για να διατηρηθεί η παράδοση σε διαφορετικό χώρο καθώς το Θέατρο Απόλλων σαν αναγνωρισμένο νεότερο μνημείο δεν επιτρέπεται να γίνονται χοροεσπερίδες.
Προθέρμανση… για χιλιάδες καρναβαλιστές λίγο πριν τη Μεγάλη Παρέλαση της Κυριακής.
Το κέφι ανεβάζει τους ρυθμούς και κάνει την καρδιά να τρέχει, καθώς τα πόδια και να θέλουν δεν μπορούν να αντισταθούν.
Η μουσική συνδράμει στο ξεφάντωμα, οι φωτισμοί, τα χρώματα, ο αυθορμητισμός υφαίνουν ένα πρωτοφανές γαϊτανάκι διασκέδασης που ξετυλίγεται στο τέλος της παρέλασης στην πλατεία Γεωργίου Α΄.
Εκεί καρναβαλιστές και θεατές εμπλέκονται σε ένα ατέλειωτο πάρτι, που συνεχίζεται όλη τη νύχτα στους δρόμους και στα κέντρα διασκέδασης της καρναβαλικής πρωτεύουσας.
Η κορύφωση της διασκέδασης «χτυπά κόκκινο».
Χιλιάδες καρναβαλιστές χρωματίζουν με το κέφι και τη ζωντάνια τους την πρωτεύουσα του Καρναβαλιού.
Ένας χείμαρρος χαράς συγκλονίζει το κέντρο της πόλης, ο συναγωνισμός, η άμιλλα, η ευρηματικότητα, συντονίζονται στους ρυθμούς της μουσικής… Η πιο όμορφη στιγμή της νεολαίας!
Η Μεγάλη Παρέλαση της Κυριακής.
Προηγούνται τα καρναβαλικά άρματα του Δήμου και ακολουθούν τα καρναβαλικά πληρώματα, πολλά με δικά τους άρματα και καρναβαλικές κατασκευές.
Η συμμετοχή των καρναβαλιστών κάθε χρόνο αγγίζει τα  40.000 άτομα που ακούραστα ακολουθούν μια διαδρομή 4 περίπου χιλιομέτρων, διασχίζοντας το κεντρικό δρόμο της Πάτρας.
Διαρκεί κατά μέσο όρο γύρω στις 5.30 ώρες.
Το μεγαλύτερο γεγονός του Πατρινού Καρναβαλιού κάθε χρόνο
παρακολουθείται από δεκάδες χιλιάδες θεατές στα πεζοδρόμια, τα μπαλκόνια των σπιτιών και τις κερκίδες και μεταδίδεται τηλεοπτικά, όπως και η παρέλαση του Σαββάτου από Πανελλαδικής εμβέλειας τηλεοπτικό σταθμό.
Διεύρυνση της παραδοσιακής καύσης του άρματος του Καρναβάλου.
Η Μεγάλη Παρέλαση έχει τελειώσει… μα το κέφι συνεχίζει να συνεγείρει τις διαθέσεις των καρναβαλιστών που ομαδικά συρρέουν στο Μώλο της Αγίου Νικολάου για να παρακολουθήσουν την Τελετή Λήξης.
Η παράδοση θέλει ο Βασιλιάς Καρνάβαλος να παραδίδεται στην πυρά καταμεσής της θάλασσας και να ακολουθεί ρήψη πυροτεχνημάτων.
Η τηλεοπτική της μετάδοση μεταφέρει σε κάθε άκρη της χώρας το πνεύμα της εκρηκτικής και μεγαλειώδους γιορτής.
Η εκδήλωση συνήθως περιλαμβάνει χορευτικά σόου, μουσική συναυλία από γνωστά ροκ ή ποπ συγκροτήματα, ακροβατικά κι άλλες εκπλήξεις, με το Δήμαρχο Πατρέων να ευχαριστεί τους καρναβαλιστές και τους επισκέπτες της πόλης για τη συμμετοχή τους, και συμβολικά να δίνει το σύνθημα για την προετοιμασία των καρναβαλικών εκδηλώσεων της επόμενης χρονιάς.
Η τελετή λήξης ολοκληρώνεται με ένα υπαίθριο μουσικοχορευτικό πάρτι μέχρι τις πρώτες πρωινές ώρες της Καθαράς Δευτέρας.
Νίκος Ε. Πολίτης, Το καρναβάλι της Πάτρας, Αχαϊκές Εκδόσεις, Πάτρα 1987.
Νίκος Α. Στεφανόπουλος, Το...
άγνωστο καρναβάλι της Πάτρας.
Ιστορία και...
ιστορίες, Τυπογραφείο-Γραφικές Τέχνες Σπ.
Ανδριόπουλος - Ν. Γεωργόπουλος Ο.Ε., Πάτρα 2014.
Δικτυακός τόπος της Δημοτικής Επιχείρησης Πολιτιστικής Ανάπτυξης Πάτρας για το πατρινό καρναβάλι.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Δικτυακός τόπος της Δημοτικής Επιχείρησης Πολιτιστικής Ανάπτυξης Πάτρας.
Η ιστορία του Πατρινού Καρναβαλιού.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Δικτυακός τόπος του διαδικτυακού κρυμμένου θησαυρού για το πατρινό καρναβάλι.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Ανακτήθηκε: 10/03/2019.
Βίντεο για το Πατρινό Καρναβάλι από το Travel Channel.
Ρεπορτάζ για το Πατρινό Καρναβάλι του 2015 από ΕΡΤ3 (βίντεο στο Youtube).
Τραγούδια του Πατρινού Καρναβαλιού.
Η αρχική έκδοση αυτού του άρθρου περιλαμβάνει κείμενα και φωτογραφίες από τον ιστότοπο http://www.infocenterpatras.gr/carnival.php που δημοσιεύονται στη Βικιπαίδεια μετά από άδεια.
Αναπνευστικό σύνδρομο της Μέσης Ανατολής
Το αναπνευστικό σύνδρομο της Μέσης Ανατολής (ΑΣΜΑ, MERS ), επίσης γνωστό με τον όρο γρίπη της καμήλας,  είναι ιογενής αναπνευστική λοίμωξη την οποία προκαλεί ο κορονοϊός του αναπνευστικού συνδρόμου της Μέσης Ανατολής (MERS-CoV).
Τα συμπτώματα ποικίλουν από ήπια έως σοβαρά.
Τα τυπικά συμπτώματα που εμφανίζει ένας ασθενής με ΑΣΜΑ περιλαμβάνουν: πυρετός, βήχας, διάρροια και δύσπνοια.
Τα σοβαρότερα συμπτώματα εμφανίζονται σε άτομα με προβλήματα υγείας.
Η θνητότητα του ιού είναι περίπου 33%.
Ο κορονοϊός του αναπνευστικού συνδρόμου της Μέσης Ανατολής είναι βητακορονοϊός ο οποίος προέρχεται από τις νυχτερίδες.
Αν και οι καμήλες έχουν αντισώματα στο συγκεκριμένο είδος κορονοϊού, δεν έχει εντοπιστεί η ακριβής πηγή μόλυνσης στις καμήλες.
Πιστεύεται ότι οι καμήλες έχουν ρόλο στην μετάδοση του ιού σε ανθρώπους, ωστόσο δεν είναι γνωστό πως.
Ο ιός μπορεί να μεταδοθεί από σε άνθρωπο σε άνθρωπο μόνο εφόσον υπάρξει στενή επαφή με ένα μολυσμένο άνθρωπο.
Η εξάπλωσή του ιού είναι ασυνήθιστη εκτός των νοσοκομείων.
Έτσι, επί του παρόντος, ο κίνδυνος για τον παγκόσμιο πληθυσμό θεωρείται αρκετά χαμηλός.
Σήμερα (Φεβρουάριος 2020), δεν υπάρχει εμβόλιο ή θεραπεία για τη νόσο.
Ωστόσο, έχει γίνει εξέταση πάνω σε μια σειρά αντιικών φαρμάκων.
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας συνιστά:  εφόσον ένας άνθρωπος έρθει σε επαφή με καμήλες, πρέπει να πλένουν συχνά τα χέρια τους και να μην αγγίζουν άρρωστες καμήλες  Τα τρόφιμα που προέρχονται από τη καμήλα πρέπει να μαγειρεύονται καλά.
Σε όσους έχουν μολυνθεί, πρέπει να δίνονται θεραπείες που βοηθούν στην άμβλυνση και ίαση των συμπτωμάτων.
Μέχρι τις 4 Απριλίου 2017 έχουν αναφερθεί σχεδόν 2.000 κρούσματα.
Το ποσοστό θνητότητας πλησιάζει το 36%.
Ωστόσο, η πιθανότητα θανάτου από τη νόσο μπορεί να είναι χαμηλότερη καθώς αρκετοί που έχουν ήπια συμπτώματα του ιού δεν έχουν διαγνωστεί.
Το πρώτο κρούσμα εντοπίστηκε το 2012 στην Σαουδική Αραβία, ενώ τα περισσότερα κρούσματα κατάγονται από την αραβική χερσόνησο.
Το 2015 ξέσπασε επιδημία του ιού στην Νότια Κορέα, ενώ το 2018 ξέσπασε άλλη επιδημία επηρεάζοντας την Σαουδική Αραβία, την Νότια Κορέα και άλλες χώρες.
Ωστόσο ο χαμηλότερος αριθμός κρουσμάτων του ιού στην Σ.
Αραβία καταγράφηκε το 2018.
