A „koronavírus” gyűjtőnév a Coronaviridae család Orthocoronavirinae (korábbi nevén Coronavirinae) alcsaládjába tartozó fajok általános elnevezése.
A koronavírus a lipidburkos RNS-vírusok közé tartozik.
Széles körben elterjedt az emberek, más emlősök és madarak között, légúti, enterális, máj- és neurológiai betegségeket okozva.
Nevüket elektronmikroszkópos képük alapján kapták, melyen a burokba ágyazott fehérjetüskék a Nap koronájához hasonlóan kitüremkednek a felszínből (a latin corona és a görög κορώνη szavak jelentése: koszorú, virágfüzér, glória, korona).
Ezt a kitüremkedő, tüskeszerű morfológiát a vírus felszínén glikoprotein fehérjék alkotják.
Ezek a fehérjék igen változatosak, attól függően, hogy mely gazdaszervezetet fertőz a vírus.A koronavírusok többnyire madarakat és emlősöket fertőznek, a betegség lefolyása legtöbbször enyhe, de egyes fajok komoly humán- és állategészségügyi kockázatot is jelenthetnek.
A humán koronavírusok közül hét faj ismert, melyek közül négy enyhe lefolyású enyhe tünetekkel jár, a család három tagja viszont, a főként cseppfertőzéssel terjedő SARS, a MERS és a COVID-19 betegséget okozza és súlyos légzőszervi tünetcsoporttal jár együtt, amely szővődménnyel járó  halálos kimenetelű tüdőgyulladás is lehet.
Az első koronavírusokat az 1960-as években fedezték fel.
A legelső egy csirkéket fertőző bronchitis-vírus volt majd megfázásban szenvedő betegek orrüregéből izoláltak vírusokat, amelyek a humán koronavírus 229E és OC43 elnevezést kapták (HCoV-229E, HCoV-OC43).
A Coronaviridae családba 2 alcsalád (Orthocoronavirinae, Letovirinae) tartozik.Az Orthocoronavirinae (korábban: Coronavirinae) alcsaládba tartozó fajok négy nemzetségbe tagolódnak (2018. november):
Alphacoronavirus (12 alnemzetség, 17 faj)
Betacoronavirus (5 alnemzetség, 12 faj)
Gammacoronavirus (2 alnemzetség, 2 faj)
Deltacoronavirus (4 alnemzetség, 7 faj)
A koronavírusok a Baltimore-féle osztályozás alapján a IV.
csoportba tartoznak, genomjuk pozitív (vagyis mRNS-ként közvetlenül használható) egyszálú RNS ((+)ssRNA), lipidburokkal rendelkeznek, kapszidjuk helikális.
Genomjuk mérete 24-30 ezer bázis között lehet, amivel a legnagyobb ismert RNS-vírusnak számítanak.
A virion gömb alakú, átmérője legalább 129,6 nm, de kétszer ekkora is lehet.
Felszínét a jellegzetes, nagy tüskék borítják, melyekkel a gazdasejthez kapcsolódik és amelyeket az S-protein alkot.
A lipidburokba ágyazódik az M és E-protein és egyes fajoknál a hemagglutinin-észteráz (HE) aktivitású fehérje.
Az egyszálú RNS-genom háromnegyedét az RNS másolását végző replikáz génje teszi ki, a maradék egynegyed a fehérjékre jut.
A felszíni S-protein külső része felelős a gazdasejten található receptorhoz kapcsolódásért, majd az S-protein lipidbe ágyazott része aktiválódik és elősegíti a vírus és a sejt membránjának összeolvadását.
A citoplazmába jutva a koronavírus kapszidja felbomlik, genomja pedig közvetlenül a riboszómákhoz kapcsolódik és megkezdi a replikáz enzim termelését.
A replikáz számtalan példányban lemásolja a vírus-RNS-t, majd a fertőzés kései szakaszában struktúrfehérjék készülnek és az endoplazmatikus retikulumban és a Golgi-komplexumban összeállnak az új vírusok.
A lipidburkot az alkohol és a klór képes megbontani, így az alkoholtartalmú és klórtartalmú fertőtlenítőszerek hatékonyak a koronavírusok ellen.
A koronavírusok elsősorban az emlősök és madarak felső légútjainak és bélrendszerének sejtjeit támadják.
A csirkéket támadó fertőző bronchitis-vírus a légutakon kívül képes megfertőzni a urogenitális járatokat is és súlyos esetben a belső szervekre is átterjed.
Koronavírusok okozhatják a háziállatok egyes betegségeit is, amelyek komoly gazdasági károkat okozhatnak.
Ilyen a malacok elhullását okozó fertőző gasztroenteritisz-koronavírus vagy a marha-koronavírus amely a borjak hasmenésének kórokozója.
A sertés járványos hasmenés-vírus jelentős malacpusztulást okozhat; 2014-ben az Egyesült Államokban az általa okozott járvány miatt 4,2%-kal csökkent a disznóhústermelés.
A macska-koronavírus általában nem okoz komoly tüneteket, de van egy mutáns formája is, melynél a fertőzés a gyakran végzetes kimenetelű fertőző hashártyagyulladás (peritonitisz) alakját is öltheti.
Hasonlóképpen, a görényeket megbetegítő koronavírusnak (ferret systemic coronavirus, FSC) is két változata van, egyik enyhébb, másik komoly kimenetelű betegség kórokozója.
A kutya-koronavírusnak is két változata van, egyik légúti, a másik bélpanaszokat okoz.
Az egér hepatitisz-vírus (Murine coronavirus M-CoV, Mouse hepatitis virus, MHV) magas elhullással járó járványos megbetegedésekért felelős, elsősorban a laboratóriumi állatoknál.
Az embert hét ismert fajuk tudja megfertőzni.Négy különböző humán koronavírus folyamatosan jelen van az emberekben: HCoV-229E(wd), HCoV-OC43(wd), HCoV-NL63(wd), HCoV-HKU1(wd).
Ezek világszerte főleg gyerekeket és időseket fertőznek meg és okoznak megfázásos tüneteket, légzőszervi megbetegedéseket.
A megfázásos tünetekkel járó megbetegedések jelentős hányadát a humán ortopneumovíruson(wd) (HRSV, human respiratory syncytial virus) és a humán metapneumovíruson(wd) (HMPV) kívül a koronavírusok okozzák.
Ez a négy endemikus humán koronavírus általában télen felélénkül, nyáron pedig elcsendesül.A további három „új koronavírus” (novel coronaviruses) ellen az embereknek nincs korábban szerzett immunitása.
Ezek a vírusok hatékonyan képesek szaporodni a szervezetben, és képesek kikerülni az ember veleszületett immunvédelmét (pl. az I. típusú interferon mechanizmusát).
Valószínűleg ezek patogenitása is az évszakokkal változik, azonban erről még nincs elegendő ismeret.
A SARS-CoV koronavírus okozta a 2003 áprilisában kitört SARS-járványt (súlyos akut légzőszervi szindróma, angolul severe acute respiratory syndrome).
A kínai Kuangtung tartományból kiinduló betegség légúti panaszokkal, súlyosabb esetben tüdőgyulladással járt.
Képes a bélrendszer szöveteiben is szaporodni.
A járvány során több mint 8 ezren betegedtek meg, a halálozási arányszám valamivel 10% alatt volt.
A megbetegedéseket okozó humán koronavírus a természetben cibetmacskákban, nyestkutyákban és egyéb kisemlősökben (néha házi macskákban) előforduló állati koronavírusból fejlődött ki.
(A vírus a Betacoronavirus nemzetség Sarbecovirus alnemzetségébe tartozik.)
2012-ben fedezték fel az embert megbetegítő hatodik kórokozót, a közel-keleti légúti koronavírust (Middle East respiratory syndrome coronavirus, MERS-CoV).
A légúti és gasztrointesztinális panaszokkal járó betegség Szaúd-Arábiában bukkant fel először, ahol 2014 júniusáig 282 ember halálát okozta.
Azóta felbukkant a Közel-Kelet és Észak-Afrika több országában, valamint Európában és az Egyesült Államokban is.
A zoonózisos betegséget okozó kórokozó koronavírust megtalálták denevérekben és tevékben is.
(A vírus a Betacoronavirus nemzetség Merbecovirus alnemzetségébe tartozik.)
2019 végén egy új koronavírus jelent meg (hivatalosan: SARS-CoV-2) a kínai Vuhanban , amely egy zoonózisos fertőző vírus: az eredetileg állatokat megfertőző vírus homológ rekombináció útján vált képessé, hogy az emberre is átterjedjen.
A Journal of Medical Virology magazin szerint kígyók (Bungarus multicinctus, Naja atra) szolgálhattak egyfajta rezervoárként a vírus számára, bár ezt más virológusok megkérdőjelezik: szerintük csak madár és emlősfajok lehetnek a közvetítők (ebben az esetben valószínűleg denevér).
Azóta bebizonyosodott, hogy a vírus „elődje” a denevérből származik, de egyelőre nem ismert pontosan, hogy onnan közvetlenül jutott az emberre, vagy egy köztes gazdán keresztül.
Molekuláris genetikai vizsgálatok alapján a koronavírusok közös őse mintegy 10 ezer éve létezhetett, míg egy másik becslés ~8100 évvel ezelőttre teszi.
Az egyes genusok, az Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus és Deltacoronavirus ~2400, ~3300, ~2800 és ~3000 évvel ezelőtt ágaztak le.
Az Alphacoronavirus és Betacoronavirus elsődleges gazdaállatai a denevérek, míg a másik két nem a madarakban fejlődött ki.
A marha-koronavírus és a kutya-koronavírus 1951-ben vált el egymástól, míg a marha koronavírus-és a humán koronavírus OC43 szétválása 1890-1899-re tehető.A MERS-Cov közeli rokonai ma is megtalálhatóak denevérekben, de feltehetően már több évszázada önálló fajnak tekinthető.
A SARS-CoV koronavírus és a legközelebbi (denevérekben élő) rokona a molekuláris óra szerint 1986-ban vált ketté.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Coronavirus című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
A SARS-CoV-2 (angolul: severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), egy fertőző humán koronavírus, amely a COVID-19 elnevezésű megbetegedést okozza.
Ez a koronavírus okozta a WHO által COVID-19 pandémiának nevezett világjárványt, amit eleinte Vuhani koronavírus-járványnak is neveztek.
Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) az eredetileg 2019-nCoV ideiglenes névre keresztelt vírus nevét úgy változtatta meg 2020.
február 11-én, hogy elkerüljék a hivatkozást konkrét helyre, állatfajra vagy embercsoportra.A betacoronavirus nemzetségbe tartozó koronavírust először 2020.
januárjában, a járvány kitörésekor izolálták  és világszerte megkezdődhetett a virológiai kutatás.
Egy tudományos publikáció rendkívül patogén vírusként jellemzi (highly pathogenic).
A vírusok taxonómiájáért felelős nemzetközi bizottság (International Committee on Taxonomy of Viruses, ICTV) koronavírust vizsgáló csoportja (CSG) megállapította, hogy az eredetileg 2019-nCoV ideiglenes névre keresztelt vírus a SARS-CoV testvére ezért ennek a SARS-CoV-2 nevet adták.
Egy tanulmány megállapította, hogy az új koronavírus tüskefehérjéjének nagyobb kötődési affinitása van az emberi ACE2 receptorhoz, emiatt a SARS-CoV-2 sokkal fertőzőbb, mint a SARS-CoV.2020.
március 21-i bejelentés szerint a Pécsi Tudományegyetem virológiai és bioinformatikai  kutatócsoportjának együttműködésében sikerült meghatározni a COVID-19 betegséget okozó koronavírus teljes genetikai kódját.
Az új vuhani vírus egy pozitív szálú ssRNS vírus(wd), amelyet a genom szekvenálás mutatott ki.
Nincs benne reverz transzkriptáz, ellenben RNS-ből egyszerre RNS-t csinál, a genom kódolja hozzá a polimerázt.
Egy kínai szakértő szerint a vírus nem a SARS-CoV koronavírus továbbfejlődött evolúciós változata, hanem egy új vírus.
A koronavírusok egy nagy víruscsalád, amelyek sokféle állatfajban gyakoriak.
Mint minden vírus, a koronavírus is szubmikroszkopikus biológiai organizmus, amely nem sejtes szerveződésű és csak más élőlények sejtjeiben, parazitaként képes szaporodni.
Kínai tudósok a fertőzés forrásaként a vuhani vadhúspiacon értékesített állatokat gyanúsították meg.
Az elsőként azonosított fertőzött személyek közül ugyanis sokan a Huanan tenger gyümölcseit, halakat és vadon élő állatokat értékesítő nagykereskedelmi piacon (Huanan Seafood Wholesale Market in Wuhan) dolgoztak.
Ritkán a rezervoár  vagy közvetítő állatokban élő koronavírusok megfertőzhetik a velük érintkező embereket, majd elterjedhetnek emberről emberre terjedve, mint például a MERS és a SARS járvány esetében is volt.
A SARS is egy „nedves” kínai piacról származott, Kuangtung tartományban.
2002 és 2003 között 29 országban 774 ember halt meg világszerte a SARS megbetegedés következtében .„Az új vírus egy úgynevezett zoonózis (állatról emberre terjedő betegség) egyelőre ismeretlen természetes gazdával.
Csak annyi biztos, hogy a SARS- (Severe Acute Respiratory Syndrome) vírushoz és a Közel-Keleten jelenleg is felbukkanó MERS- (Middle East Respiratory Syndrome) koronavírushoz hasonlóan denevérekben van a jelenlegi járványos vírus genetikai „elődje”.
Azt még nem tudjuk pontosan, hogy egy direkt terjedés történt-e a denevérről az emberre, vagy esetleg egy köztigazda is szerepet játszhatott, hasonlóan a 2002–2003-as SARS koronavírus-járványhoz.”
Kemenesi Gábor és prof. dr.
Jakab Ferenc a Szentágothai János Kutatóközpont (Pécsi Tudományegyetem Természettudományi Kar) munkatársai egy 2020.
február elsején megjelentetett ismeretterjesztő írás keretén belül a Magyar Tudományos Akadémia honlapját szerkesztők felkérésére.A „The Lancet” tudományos folyóiratban megjelent egy angol nyelvű tanulmány, amelyet több kínai intézmény kutatóinak egy nagy csoportja írt, részleteket közölt az első 41 kórházi ápolásban részesült betegről, akiknél megerősítették az új koronavírus (végül SARS-CoV-2 nevű vírus) által okozott  fertőzést.
2019. december 1-jén jelentek meg betegek a legkorábban, akiknek a Huanan halpiaccal volt kapcsolatuk.
A szerzők szerint "Nem található epidemiológiai kapcsolat az első beteg és a későbbi esetek között".
A kutatók adatai azt is mutatták, hogy a 41 esetből összesen 13-nak nincs kapcsolata a piaccal, ami nagy szám.
Egy február 7-i sajtótájékoztatón a a Dél-kínai Mezőgazdasági Egyetem és a Lingnan Kuangtung Modern Mezőgazdasági Laboratórium két kutatója, az állatokból és az emberekből vett koronavírusok genetikai összehasonlítása alapján, a tobzoskát azonosította a 2019-nCoV koronavírus lehetséges forrásaként és potenciális közbenső gazdaszervezeteként.
A tobzoska testének részeit fehasználják a különféle betegségek gyógyítására a hagyományos kínai gyógyászatban.
James Wood, a Cambridge-i Egyetem állatorvostudományi tanszékének vezetője szerint azonban a kínai kutatók nem álltak elő meggyőző tudományos bizonyítékkal csak azzal, hogy ezer darab természetes környezetből vett mintában található örökítőanyag vizsgálata után, több mint 99 százalékos hasonlóságot észleltek a vírus RNS szekvenciájával, ez azonban nem elég a tudományos bizonyításra.
Az izolált és szekvenált vuhani tüdőgyulladást okozó koronavírus genomjának mérete és hossza 29903 nukleotidból (bázis) áll.
A tudósok számára a DNS-szekvencia meghatározása alapvető fontosságú az élő szervezetek működésének megértésében.
A vírusgenom  négy esszenciális szerkezeti fehérjét kódol, beleértve a tüske (S) glikoproteint, a kis burkoló (E) fehérjét, a mátrix (M) fehérjét és a nukleokapsid (N) fehérjét.
A 2019-nCoV Wuhan-Hu-1 (Génbank szám: MN908947.3) izolátum jelentős filogenetikai hasonlóságokat mutat két kínai denevér koronavírus-izolátumával, amelyeket 2015-ben és 2017-ben jellemeztek.
2020. január 8-án kínai tudósok a betegekből izoláltak egy új koronavírus törzset, melynek a Wuhan 2019 Novel Coronavirus - 2019-nCoV kezdeti megnevezést adták (a Vuhan és Kína szavakat a megnevezésben a WHO elutasította).
Ezt követően szekvenálták a genom nukleotidláncait is.
Később, 2020.
február 11-én a WHO átnevezte a később COVID-19 betegségnek nevezett kórt okozó koronavírus nevét SARS-CoV-2 névre.Az új fertőző koronavírus genomjának a mérete és a hossza pontosan 29903 bázis.A teljes genom szekvenálás feltérképezte a teljesen új fertőző járványt okozó humán vírus szerkezetét, és elkezdődhet az emberről-emberre terjedő koronavírus elleni vakcina elkészítése.
A nemzetközi biológiai adatbázisokban elérhetővé vált a vírus teljes genomjának számtalan szekvenciája.
Ezek segítenek megérteni a vírus eredetét, viselkedését és változását, illetve hozzájárulhatnak a járvány és a fertőzés kezelési módjaihoz és egy védőoltás kifejlesztéséhez is.
A Vuhanban kitört, koronavírus-járványt okozó vírus genomszekvenciája legalább 70%-ban hasonló a SARS-CoV koronavíruséhoz, és 80%-ban hasonlít a denevérekben található vírushoz, amely a súlyos akut légzőszervi szindróma nevű emberi légzőszervi betegséget okozza.
Mindkét vírus a tüdőben található ACE2(wd) angiotenzinkonvertáló enzim receptorát használja a sejtbe való belépéshez, ami általában a szívműködés szabályozójaként szolgál, illetve az angiotenzin előállításában vesz részt.
A fertőzés kimutatására szolgáló speciális diagnosztikai PCR-teszt kidolgozásával számos eset megerősítést nyert, többségében a piac működéséhez közvetlenül köthető emberek esetében, de sok olyan embernél is, akik nem hozhatók közvetlenül kapcsolatba a piaccal, ezért nem lehet tudni egyelőre, honnan indult ki a járvány.
Nem tisztázott, hogy ez a vírus ugyanolyan súlyosságú vagy halálosabb-e, mint a SARS.
század harmadik zoonózisos humán koronavírusa az új SARS-CoV-2 nevű vírustörzs, hasonlóan a koronavírus kategóriába tartozó vírusokhoz (MERS-CoV, SARS-CoV) lázat, légzési nehézségeket, tüdőgyulladást és hasmenést okozhat.
Néhány koronavírus fertőzésfertőzés okozta szövődmény (nem kívánt mellékhatás) potenciálisan halálos kimenetelű.
Mások a viszonylag enyhe lefolyású megfázást okozhatják.Kínai tudományos jelentés szerint a tömeges megbetegedéseket okozó vírus valószínűleg egy kígyókról emberre terjedő koronavírus változat és zoonózisos homológ rekombináció útján jött létre.
Az Egyesült Királyságban működő tudósok vitatják, hogy az új koronavírus forrása kígyók lennének, és azt állítják, hogy a denevérek a legvalószínűbb gazdaállatok.
Wang Song kutató szerint (Institute of Zoology, Kínai Akadémia) a fő probléma a vadon élő állatok fogyasztása, valószínűleg az embert nem közvetlenül a denevérek fertőzik meg, hanem olyan állatok, amelyek denevéreket fogyasztanak.
A kínai emberek többsége pedig a húsokat és ételeik alapanyagát olyan "nedves" piacokon vásárolják, ahol élő állatokkal együtt ellenőrizetlenül árúsítják a friss élelmiszereket is és ahol ráadásul az árak is nagyon elfogadhatóak.Az a tény, hogy a mikrobiológusoknak és virológusoknak sikerült izolálniuk a járványt okozó vírustörzset, kulcsfontosságú lépés volt a védőoltás előállítása felé.
Három kutatócsoport is megkezdte a COVID-19 járványt okozó SARS-CoV-2 nevű koronavírus elleni vakcinák kifejlesztését, amely rendszerint évekig is eltarthat.
Mindhárom program keretében különböző tudományos megközelítéssel fejlesztik ki a védőoltást.
Anna Popova, az orosz fogyasztóvédelmi felügyelet vezetője január 22-én bejelentette, hogy Oroszország megkezdte az új kínai koronavírus elleni vakcina kidolgozását.Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (ECDC) 2020.
január 27-én kiadott közleményében jelezte, hogy a további globális terjedés valószínű.
Ugyanakkor ha az Európai Unióban észlelt behozott esetekre időben és szigorúan alkalmazzák az IPC (infection prevention and control) intézkedéseket, alacsonynak tartják a közösségi környezetben történő tartós terjedés valószínűségét.A Vuhanban, SARS-szerű koronavírussal fertőzött emberek száma már több mint harmincszoros lehet a hivatalos értékekhez képest - figyelmeztettek hongkongi kutatók.
Gabriel Leung, a hongkongi egyetem közegészségügyi orvos elnöke egy január 27-én tartott sajtótájékoztatón elmondta, hogy csapata kutatási modelljei azt mutatják, hogy egyedül Vuhanban - ahol a vírus egy halpiacról származik - mintegy 44 000 ember fertőzödött meg január 25. óta.
A Johns Hopkins Egyetem kutatói által fenntartott víruskövető szerint a Kínai Nemzeti Egészségügyi Bizottság (kínaiul: 中华人民共和国国家卫生健康委员会) adatsorát használó víruskövető, eddig jóval kevesebb esetet ismert el Kínában.
A Peter Doherty (Doherty Intézet, Melbourne, Australia,) tudósai sikeresen tenyésztették a COVID-19 koronavírust egy betegmintából, és a laboratóriumok világszerte alapvető információkat szolgáltattak a vírus elleni küzdelemhez.
Az Imperial College London kutatói január 17-ei publikációjukban azt valószínűsítik, hogy az új koronavírus kitörés lényegesen több légúti megbetegedést okozott, mint ahogyan azt jelentették.
január 8.
(Hozzáférés: 2020. február 1.)
január 24.
(Hozzáférés: 2020. február 1.)
(Hozzáférés: 2020. február 12.)
(Hozzáférés: 2020. március 1.)
A COVID-19 pandémia egy új, zoonózisos, ideiglenesen 2019-nCoV elnevezésű, humán koronavírus-fertőzés miatt kitört világjárvány, amely a tudósok és kutatók szerint már a lappangási idő alatt is fertőző, azonban a tünetmentes fertőzésekről még csak korlátozott mennyiségű adat áll rendelkezésre.
Hivatalos belső dokumentum szerint egy 55 éves páciens lehetett az első, akit 2019.
november 17-én megfertőzött az új koronavírus.2019.
december 12-én egy új – korábban emberben nem azonosított – rendkívül patogén koronavírustörzs (SARS-CoV-2) jelent meg Közép-Kína legnépesebb városában, Vuhanban.
A gyorsan terjedő járványos megbetegedések lefolyásakor néhány esetben akut légúti distressz-szindróma (ARDS(wd)) is jelentkezett a betegeknél.
A járvány szélvészgyors terjedéséhez nagyban hozzájárult, hogy kezdetben a fertőzéses esetek túlnyomó része dokumentálatlan és a társadalmi távolságtartás (social distancing) elégtelen volt.
Egy tanulmány szerint az új koronavírus, a SARS-CoV-2 átlagos inkubációs periódusa körülbelül 5 nap.
Összehasonlítva az influenzajárvány okozta megbetegedésekkel az új humán koronavírus-járvány fertőzési képessége és a halálozási aránya is többszöröse az influenzáénak, főleg 70 év feletti emberek esetében.
Olaszországi adatok szerint a nyolcvan év fölötti betegeknél 15 százalékos a halálozási ráta.Március 19-re a humán koronavírus járvány korábbi gócpontjának számító kínai Vuhanban nem volt új megbetegedés, március 21-én pedig jelentették, hogy egymát követő három napon nem tapasztaltak új, kínai területen előforduló koronavírusos megbetegedést.
A világjárvány gócpontja áthelyeződött az Európai Unió államaiba, ahol szinte minden országban különleges élethelyzetet okozott.
Az orvosoknak választaniuk kell, hogy melyik betegnek adják a lélegeztetőgépet.Angela Merkel német kancellár szerint a kínai gócpontból kialakult és az egész világra kiterjedt járványt le kell lassítani.
Mivel nincs védőoltás a vírus ellen és nincs gyógymód az új koronavírus okozta szövődményes (vírusos szövetközi tüdőgyulladás (interstitialis pneumonia)) megbetegedésre, ezért időt kell nyerjenek a kutatók és orvosok hogy az egészségügyi rendszerek kezelni tudják a nagyszámú beteget.
Nemzetközi tapasztalatok szerint, amíg nincs hatékony védőoltás vagy sikeres klinikai terápia, a pandémia megfékezésére csak akkor teremtődik lehetőség, ha a világ államai a viszonylag drága  tömeges szűrést és az érintettek komplikált elkülönítését nem biztosítják.
A WHO egyértelmű tudományos hátterű utasítása, hogy  a lehető legtöbb embert kell tesztelni a koronavírusra, a pozitív eseteket azonnal el kell különíteni, a kontaktjaikat fel kell deríteni, majd őket is tesztelni kell, a fertőzötteket közülük újra el kell különíteni, mindaddig, amíg csak találnak fertőzöttet.Tudósok – akik versenyeznek egymással, hogy megértsék a pandémiává fejlődő új ragályos betegséget – úgy gondolják, hogy a 21.
század eddigi legsúlyosabb járványává válhat a SARS-CoV-2 humán koronavírus által okozott COVID-19 betegség.
Március elején a Pekingi Egyetem és a sanghaji Pasteur Intézet kutatói a koronavírusról azt állapították meg, hogy a járvány kitörése alatt a SARS-CoV-2 két vírustörzsre vált szét, és az egyik törzs sokkal agresszívebb a másiknál.Március 5-én járványügyi kutatók szerint a SARS-CoV-2, a COVID-19 betegséget okozó koronavírus alap szaporodási ráta (R0) értéke körülbelül 2,2-re becsülhető, vagyis egyetlen fertőzött személy átlagosan körülbelül 2,2 másik személyt fertőz meg.
Összehasonlításképpen: az influenza R0 értéke 1,3.
Mindaddig, amíg az R0 értéke 1,0 alá nem csökken, a járvány tovább terjed, ellenkező esetben a járvány hosszú távon elhal.
A tapasztalatok szerint a teszteléssel történő tömeges szűrés és a szociális elkülönítése lassíthatja a járvány terjedését.2020.
január 5-én az Egészségügyi Világszervezet (WHO) pekingi regionális irodája értesítést kapott Vuhanból ismeretlen okú tüdőgyulladásos betegek csoportjáról, akiknél a klinikai tünetek elsősorban a láz, néhány betegnél a légzés nehézségekbe ütközik és mellkasi röntgenfelvételek mutatják mindkét tüdő invazív lézióját.
A kínai hatóságok jelentették, hogy a betegek százhuszonkét szoros kapcsolatát azonosították, akiket orvosi megfigyelés alá helyeztek.
A kínai halálesetek száma már február elején magasabb volt, mint a 2003-as SARS járvány által okozott összes halálesetek száma volt.
Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (European Centre for Disease Prevention and Control ECDC) 2020.
február 11-én megjelent adatközlése alapján az új koronavírus okozta betegség hivatalos neve „koronavírus-betegség 2019” (coronavirus disease 2019), melynek rövidített változata a COVID-19.A WHO március 17-én kiadott jelentése szerint, a bizonyított Covid-19-betegek esetei alapján, a betegség mintegy 3-4 százalék között végződik halállal, ami jóval magasabb, mint a szezonális influenza 1 százalék alatti halálozási rátája.
A február 25-én megjelent híradások szerint, kínai adatok alapján a COVID-19 nevű eddig gyógymód nélküli betegség teljes halálozási arányszáma 3,37%, az időskorúak és a betegek a legveszélyeztetebbek.
Hatékony vakcina egyelőre még nem létezik, de nagy erővel folyik világszerte a koronavírus ellenszerének és az oltóanyagának fejlesztése.
Bár ha  sikerül is azt néhány hónap alatt előállítani, a biztonságossági és hatékonysági vizsgálatok legalább egy évet vesznek majd igénybe.
Az új SARS-CoV-2 koronavírus-fertőzés ellen védekezni a hagyományos védekezési módszerekkel, alapvető higiéniai szabályok betartásával, önkéntes elkülönüléssel és gyakori kézmosással, alkohol- és hidrogén peroxid tartalmú fertőtlenítőszerek használatával lehet.
2020. március 11-én a WHO világjárvánnyá, pandémiává nyilvánította a COVID-19 koronavírus-járványt.
Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus, a WHO főigazgatóját aggasztja a vírus terjedésének mértéke, de szavai szerint bízik abban, hogy az emberi társadalom legyőzi a világméretű járvány okozóját.
A vírusos fertőzést okozó járvány kitörése Vuhan városában történt, amelynek központi pályaudvarán keresztül zajlik a kínai belföldi szállítás legnagyobb része, Hupej tartomány székhelye, nehézipari központ és a kilenc legfontosabb kínai tartomány közlekedési központja is.
Tömegesen jelentek meg tüdőgyulladásos betegségben szenvedő emberek a városban, amelynek nem volt egyértelműen meghatározható oka.
December 31-én ismeretlen etiológiájú tüdőgyulladás-járvány kitöréséről számoltak be a kínai egészségügyi hatóságok a Egészségügyi Világszervezetnek (WHO).
Elsősorban a „Huanan tenger gyümölcsei nagykereskedelmi piac” árusaival kapcsolták össze a megbetegedéseket, ahol élő állatokat is értékesítenek.
A szingapúri Outbreak News Today január 5-én jelentette, hogy a kínai Hupej tartományban, Vuhan városában dolgozó egészségügyi tisztviselők összesen 59 vírusos tüdőgyulladásos beteget jelentettek (január 5-ig), köztük 7 kritikus állapotú beteget.
A tudósok azt gyanították, hogy egy koronavírust hordozó ismeretlen állat fertőzte meg a vírussal az embereket Vuhanban, ahol az első eseteket már 2019 decemberében dokumentálták.
December végén az orvosok már tudták, hogy furcsa vírusos esetek halmozódnak fel a kínai metropoliszban.
A kínai hatóságok szerint egy hétvégén kezdődött a megbetegedések sorozata, és az első igazolt koronavírusos fertőzéses eset 2019.
december 8-ára nyúlik vissza.
A WHO célja az volt, hogy a kínai város a stigmát elkerülje, ezért 2020.
február 11-én az NCP-nek (Novel Coronavirus Pneumonia) nevezett betegség új nevet kapott COVID-19 (Corona Virus Disease), és az ideiglenes 2019-nCoV koronavírus nevet (SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome coronavirus 2) névre változtatta.
Ugyanakkor Dr. Tedrosz Adamon Gebrejeszusz(wd) az Egészségügyi Világszervezet (WHO) elnöke felszólította a világot, hogy a lehető leginkább agresszív módon küzdjön meg az új vírussal, mert még mindig reális esély van a COVID-19 betegség visszaszorítására, ha elegendő forrást fordítanak a harcra.
Február 24-én a főigazgató már „nagyon aggasztónak” nevezte az új megbetegedések számának növekedését Olaszországban, Dél-Koreában és Iránban, de kijelentette, hogy nincs még pandémiának nevezhető helyzet.
A The Guardian brit lap február 10-én megjelent cikke szerint az új koronavírus tüdőgyulladást okoz, és súlyos esetekben szervi elégtelenséget idézhet elő.
Mivel ez egy vírusos tüdőgyulladás, az antibiotikumoknak nincs hatása.
Az influenza elleni gyógyszerek nem fognak működni.
A tudósok szerint jól megtervezett klinikai vizsgálatokra és laboratóriumi kísérletekre van szükség a COVID-19 terjedési útjának meghatározásához.
Mindazonáltal Zhong Nanshan(wd), aki a Kínai Népköztársaság epidemiológusaként a SARS-járvány megfékezésében szerzett hírnevet, azt jósolta, hogy áprilisra végleg eltűnhet Kínából a koronavírus járvány kórokozója; a szakember előrejelzése matematikai modellezésen alapul.Nancy Messonnier, a CDC igazgatója azt közölte február 25-én, hogy a 2019-es koronavírus-betegség (COVID-19) széles körű terjedése az Egyesült Államokban még nem történt meg, de csak idő kérdése, hogy megvalósul.
A COVID-19 járvány már két olyan kritériumnak is megfelel, ami alapján pandémiának kell besorolni.
A már ismert lefolyású SARS-járvánnyal ellentétben az új koronavírus a fertőződéstől a tünetek megjelenéséig is, a lappangási idő alatt is fertőz (ami igaz az ismert vírusok 95%-ára).
Ez azt jelenti, hogy könnyebben és így gyorsabban terjedhet, mivel az emberek tovább képesek terjeszteni egymás között a betegséget, még mielőtt megtudnák, hogy valójában már betegek és megfertőződtek.
2020. február 8-án a hivatalosan bejelentett halottak száma meghaladta a 2003 elején Kína Kuangtung tartományából kiindult súlyos akut légzőszervi szindróma (SARS) járvány áldozatainak számát, amely világszerte 774 ember halálát okozta.
Ugyanakkor a rendelkezésre álló további bizonyítékok és információk jelentős különbségeket mutattak ki a COVID-19 kitörése és jellemzői között a SARS-járvány kitöréséhez viszonyítva.
Henrietta Fore(wd), az UNICEF ügyvezető igazgatója kijelentette: „Ez a koronavírus nyaktörő sebességgel terjed; fontos, hogy minden szükséges erőforrást felhasználjunk a megállítására.
Lehet, hogy nem tudunk elegendő információt a vírus gyermekekre gyakorolt hatásáról, illetve arról, hogy hány embernek okozhat megbetegedést – de tudjuk, hogy kulcsfontosságú a szoros megfigyelés és megelőzés.
Az idő nem a mi oldalunkon áll.”.A világ médiája 2020.
február 9-ét a "leghalálosabb napnak" jelentette az új típusú koronavírus járvány-incidens kitörése óta, mivel a kínai hatóságok szerint az országban 97 ember halt meg a szervezetében azonosított vírusfertőzés következtében ezen a napon, amely az addigi legnagyobb szám volt.
Ennek a napnak a végén 41 ezer fertőzött embert tartottak nyilván és további 187 ezer embert tartottak megfigyelés alatt.
Kínai tudósok dokumentáltak egy szuperterjesztő személyt, egy vírusszórót (angolul: „Super-spreader“) a vuhani kórházban.
A beteg legalább tíz másik személyt fertőzött meg.
Arról is beszámoltak a híradások, hogy az addigi nyolc fertőzött brit beteg egyike egy szingapúri konferencián találkozott egy Vuhanból származó kínaival – majd később már Európában, egy síelés során tizenegy másik embert fertőzött meg a vírussal, mielőtt a betegek a tünetekkel visszatértek volna az Egyesült Királyságba.
Hongkongban január végén egy étkezés során nyolc családtag fertőződött meg a család egyik fertőző tagjától.Egy kutatás, amelyet az amerikai Nemzeti Egészségügyi Intézet (NIH) finanszírozott a SARS-járványt kirobbantó SARS-CoV koronavírus törzs fertőzési tulajdonságaival vetették össze a SARS-CoV-2 tulajdonságait.
Megállapították, hogy a levegőben szálló aerosol részecskékre tapadva több órán át életképes, a rézfelületeken akár négy óráig, kartonpapíron akár 24 óráig, műanyagon és rozsdamentes acél felületeken pedig akár 72 óráig is fertőzőképes a tüdőgyulladást és különféle szövődményeket is okozó humán kórokozó.
Az eredmények kulcsfontosságú információkat szolgáltatnak a SARS-CoV-2 stabilitásáról, amely a COVID-19 betegséget okozza, és arra utalnak, hogy az emberek megfertőződhetnek a vírussal a belélegzett levegőn keresztül és a szennyezett tárgyak megérintése miatt is.
A SARS-CoV-2-vel fertőzött emberek a tünetek felismerése előtt terjeszthetik a vírust.A New Scientist elemzése szerint az általános járványellenes stratégia: a fertőzött emberek azonosítása, karanténba helyezése és kapcsolattartásuk nyomon követése minden feltárt fertőzés esetén.
A Science modellszámítása alapján Kínában az utazási korlátozások előtt a fertőzéseknek mindössze 14%-át jelentették.
A korlátozó intézkedések - utazási korlátozások, önkéntes karantén, a kontaktok figyelmeztetésének - bevezetése és a fertőzést igazoló tesztelés mennyiségének és elérhetőségének nagymértékű növelése után, az átviteli transzmissziós ráta először 0,52-re, majd 0,35-re csökkent.
Egy pandémia kezelése során a karantént és elszigetelést a kitörés korai szakaszában lehet alkalmazni, aminek a célja a fertőzött személyek felkutatása és izolálása, hogy megakadályozzák a betegség terjedését a társadalom tagjainak körében.
Amikor a betegség terjedését már nem lehet megfékezni, akkor az erőfeszítések az enyhítés szakaszába kerülnek, ekkor hoznak állami intézkedéseket a terjedés lassítására és az egészségügyre gyakorolt hatásainak enyhítésére.
Figyelemmel lehet kísérni a halált is okozó vírusfertőzés fejlődését és gyors terjedését az egész Földön, a Johns Hopkins Egyetem Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE nevű, angol nyelvű weboldalán, amely majdnem valós időben mutatja, hogy hová jutott már el és hány embert fertőzött meg az új ragályos koronavírus.
Folyamatosan közli az interaktív térképeken, az adatokat.
Egy másik hasonló weboldal a China Interactive News Map oldal.
A Johns Hopkins Egyetem kutatói által fenntartott víruskövetővel kapcsolatban azonban a szakértők szkeptikusak, mert a hivatalos számok nem mindig tükrözik a gyorsan változó járvány valódi és teljes mértékét.A Novel Coronavirus Worldometer által összeállított és elemzett adatokat is figyelemmel lehet kísérni, amelyekhez a következő források szolgáltattak hivatalos információkat:
A Kínai Népköztársaság Nemzeti Egészségügyi Bizottsága (NHC)
Egészségügyi Bizottság, Hupej tartomány, KínaA hongkongi COVID-19 járványhelyzet a Latest Situation of Novel Coronavirus Infection in Hong Kong című lapon követhető.
A South China Morning Post weboldalán látványos infografikák segítik a naprakész tájékozódást a járványügyi helyzettel kapcsolatban.
Az európai járványhelyzetről a BBC újságírócsapata által szerkesztett weboldalon lehet részletes járványügyi információkhoz jutni.
Élő közvetítés  Real Time Counter, World Map, News.Az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat (ÁNTSZ) koronavírus-járvánnyal kapcsolatos napi jelentései a szervezet honlapján olvashatóak: www.antsz.hu A magyar nyelvű tájékoztatók az Európai Járványügyi és Betegségmegelőzési Központ (ECDC) és az Egészségügyi Világszervezet (WHO) adatai alapján készülnek.
A Nemzeti Népegészségügyi Központ (NNK) tájékoztatói a szervezet honlapján olvashatóak:  A Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelős Operatív Törzs március 4-én elindította a www.nnk.gov.hu weboldalt, ahol hiteles és naprakész információkat kaphat a magyar közvélemény a járvány magyarországi helyzetéről.
Arnaud Fontanet a párizsi Pasteur Intézet (Institut Pasteur) vezetője szerint a "globális egészség(wd)" fogalma először a 20.
században jelent meg.
Arra a gondolatra épül, hogy az egészséget egészében kell figyelembe venni: az emberi, állati és környezeti egészség szorosan kapcsolódik egymáshoz ("egy egészség"), ami interdiszciplináris tudományos megközelítést igényel globális szinten.A közegészség-védelem problémája a bekövetkezett több halálos járvány – például a 2003-as súlyos akut légzőszervi szindróma (SARS) járvány, a 2009-es H1N1-pandémia és a 2011-es németországi E. coli-járvány – kapcsán a nemzetközi közösség és az Európai Unió figyelmének előterébe került.
2013-ban elfogadták a határokon átterjedő súlyos egészségügyi veszélyekről szóló határozatot.
A SARS betegség fertőző ágensének a tudósok szerint a cibetmacskafélék és a denevérek a természetes vírusgazdái, a szakértők 2003-ban arra figyelmeztettek, hogy a SARS ismét felütheti a fejét és globális fenyegetéssé válhat.
Kínát nemzetközi bírálatok érték amiatt, hogy nem figyelmeztette a világot a SARS veszélyeire már az első esetnél, amelyet 2002 végén diagnosztizáltak.Négy különböző humán koronavírus folyamatosan jelen van az emberekben: HCoV-229E(wd), HCoV-OC43(wd), HCoV-NL63(wd), HCoV-HKU1(wd).
Ezek világszerte főleg gyerekeket és időseket fertőznek és okoznak megfázásos tüneteket, légzőszervi megbetegedéseket.Az alfa- és béta-koronavírusok elsősorban a denevéreket, de más fajokat, például embereket, tevéket és nyulakat is megfertőznek.
A SARS esetében a barlangokban lakó denevérek bélrendszerében élt a vírus, amely az ürülékkel terjedt.
A járványokat okozó béta-CoV vírusok általában magas, 38 C° feletti lázat és légzőszervi tüneteket okoznak.A koronavírusok evolúciója emberbe jutva felgyorsulhat.
Ide tartoznak immár:
SARS-CoV, a súlyos akut légzőszervi szindrómát (SARS) okozó vírus, a súlyos akut légzési szindróma hongkongi felbukkanásáért az egyébként védett, veszélyeztetett állományú, de mégis vadászott ragadozó és mindenevő kisemlősök (álcás pálmasodró, pézsma borznyest, nyestkutya) húspiaci felbukkanása is gyanúsítható
MERS-CoV, a Közel-keleti légúti szindrómát okozó vírus, 2015-ben, amikor a MERS-CoV vírust izolálták Kínában, a következő intézkedéseket vezették be: 1.
A beteg aktív kezelése és a kórházi fertőzésellenes intézkedések megerősítése; 2.
A betegminták tesztelése és a vírus szekvenálása, valamint a laboratóriumi biológiai biztonság biztosítása; 3.
A sürgősségi megfigyelés megerősítése, különös tekintettel a láz szűrésére járóbeteg-ellátásban; 4.
A szoros kapcsolatok nyomon követésének, irányításának és egészségügyi nyomon követésének megerősítése; 5.
A nyilvánosság tájékoztatása a kockázatra vonatkozóan.
SARS-CoV-2 koronavírus, az új COVID-19 járványt okozó vírus, amely Vuhan egyik halpiacán bukkant fel először, ahol illegálisan árusították a vadhúst.
Az új és ismeretlen koronavírus egyik első vizuálisan értékelhető képének bemutatása egy transzmissziós elektronmikroszkóp (TEM ) felvétel volt, amelyen a negatív festett koronavírus részecskék voltak láthatóak a beteg légúti epiteliális sejt ultravékony szakaszaiban.2019 decemberében több olyan beteget, akiket ismeretlen eredetű tüdőgyulladással diagnosztizáltak egy vuhani, tenger gyümölcseit és élő állatokat is árusító nagykereskedelmi piaccal hoztak összefüggésbe.
A betegek mintáiból egy korábban ismeretlen béta-koronavírust azonosítottak, meghatározva az új vírus genomjának genetikai állományát.Agnès Buzyn francia egészségügyi miniszter szerint az új és ismeretlen kínai vírusos tüdőgyulladás járványnak eddig két modellje létezett, az amely nem nagyon fertőző, de halálos megbetegdést okozhat, mint a MERS vagy a SARS.
Ezeknek a járványoknak 30 és 10%-os a halálozási arányuk.
A másik modell az influenza, amely nagyon fertőző, de nem olyan magas a halálozási aránya.
Jelenleg 7 humán koronavírus létezik.
Virológiai szakemberek szerint ezek valószínűleg csak a jéghegy csúcsa, potenciálisan újabb és súlyosabb fertőzésekkel kell számolni.
A kutatások azt mutatták ki, hogy a denevérek és az emberek közötti fertőzés során köztes gazdaszervezetek is lehetnek, és a kígyók voltak a legvalószínűbb vadon élő fertőző állatok.
Később, a „The Lancet” tudományos folyóiratban megjelent egy tanulmány, amelyet több kínai intézmény kutatóinak egy nagy csoportja írt, részleteket közölt az első 41 kórházi ápolásban részesült betegről, akiknél megerősítették az új koronavírusnak, később COVID-19 néven nevezett fertőzést.
2019. december 1-jén jelentek meg betegek a legkorábban, akiknek a halpiaccal volt kapcsolatuk.
A szerzők szerint "Nem található epidemiológiai kapcsolat az első beteg és a későbbi esetek között".
A kutatók adatai azt is mutatják, hogy a 41 esetből összesen 13-nak nincs kapcsolata a piaccal, ami nagy szám.
Egy február 7-i sajtótájékoztatón a a Dél-kínai Mezőgazdasági Egyetem és a Lingnan Kuangtung Modern Mezőgazdasági Laboratórium két kutatója, az állatokból és az emberekből vett koronavírusok genetikai összehasonlítása alapján, a tobzoskát azonosította a COVID-19 fertőzést okozó koronavírus lehetséges forrásaként és potenciális közbenső gazdaszervezeteként.
A tobzoska testének részeit fehasználják a különféle betegségek gyógyítására a hagyományos kínai gyógyászatban.
James Wood, a Cambridge-i Egyetem állatorvostudományi tanszékének vezetője szerint azonban a kínai kutatók nem álltak elő meggyőző tudományos bizonyítékkal csak azzal, hogy ezer darab természetes környezetből vett mintában található örökítőanyag vizsgálata után, több mint 99 százalékos hasonlóságot észleltek a vírus RNS szekvenciájával, ez azonban nem elég a tudományos bizonyításra.
A pontos forrás egyelőre még nem ismert.Kínai kutatók szerint a vírusok folyamatosan mutálódnak, de a legtöbb változás csekély hatással van a vírus viselkedésére.
Más mutációk megváltoztathatják a biológiai tulajdonságokat, lehetővé téve számukra, hogy alkalmazkodjanak a különböző környezethez.
A vírusfejlődés valószínűleg megtörtént a különböző személyek közötti átadás során.
Február 19-én azonban a hatóságok azt jelentették, hogy a vírus legfrissebb megfigyelése alapján nem találtak mutációt, mert a különféle koronavírusminták genomszekvenciája majdnem azonos.
Az Ndemic Creations stúdió tweetelt január 23-án, hogy sok kérdést kapott az új kínai koronavírus kitörésével kapcsolatban, de a felhasználókat az Egészségügyi Világszervezet weboldalára irányította.
A játékot 2012 óta több mint 120 millió alkalommal töltötték le, és számos díjra jelölték már a múltban.
A bbc.com szerint a Weibo.ch kínai szociális média platform egyik felhasználója szerint: "A félelem leküzdésének legjobb módja az, ha a félelem egyenesen szemtől-szembe néz."A CGTN.com kínai nemzetközi hírcsatorna 2020.
január 30-án az internetes oldalán közzétett előrejelzése szerint az új koronavírus gyorsabban terjed és nem mutat lassulási jeleket.
Az elemzés állítása szerint „az "új koronavírus rosszabb, mint a SARS", szilárdabb lett, mint három nappal ezelőtt, amikor közzétettük az első elemzést.”
A CNN szerint az új koronavírus eseti halálozási aránya január 30-án körülbelül 2% körül volt – lényegesen kisebb, mint a SARS 9,6%-os halálozási aránya.A kínai és a világ járványhelyzete percről percre változik.
Ez minden elemére igaz, a fertőzöttek, a halottak száma rendkívül gyorsan növekszik.
A virológiai és egyéb kutatások sebessége is meglódult.
Még nem igazán volt olyan fertőző organizmus, amelyről ilyen sokat megtudott volna az emberiség ilyen rövid idő alatt.
A halálos világjárványt azonban nem sikerült lelassítani.A kitörés folyamata nagyon rövid idő alatt zajlott le és nagyon bonyolult globális eseménnyé vált, a számtalan gyorsan változó információ és események miatt.
A járvány kezelése néhány ponton hasonlít a 2002–2003-ban kitört SARS világjárványhoz és annak terjedéséhez a kontinensek között, így többek közt abban is, hogy a kínai hatóságok eleinte megpróbálták elhallgatni a kitörés nagyságát.2020.
január 30-án Tedrosz Adamon Gebrejeszusz az Egészségügyi Világszervezet elnöke bejelentette, hogy a WHO vészhelyzetet hirdetett ki, de szavai szerint nem feltétlenül a kínai koronavírus-járvány miatt, hanem azért, ami a világ többi országában történik, az összegyűlt bizonyítékok szerint a vírus addig legalább 18 országba terjedt át.A tudósok és az egészségügyi hatóságok szerte a világon versenyeznek annak érdekében, hogy megállítsák a halálos veszélyt rejtő vírus terjedését.
Emberek ezrei fertőződtek meg az új koronavírussal, amely légúti megbetegedéseket okoz.
A halálos áldozatok száma egyre növekszik.
2020. január 30-án az Egészségügyi Világszervezet (WHO) a járvány kitörését „nemzetközi jelentőségű közegészségügyi vészhelyzetnek” nyilvánította.
A több országot érintő riasztás összehangolt nemzetközi válaszlépések sorozatát igényli.
A WHO szerint Kína kezelni tudja majd a járványt és nem javasol semmilyen korlátozást az ázsiai országra vonatkozóan.
Ugyan a megbetegedések többségét Kínában észlelték, és mindössze az esetek 1 százalékát – 68 esetet – jelentettek 15 másik országból.
Kínán kívül azonban már több országban észlelték, hogy a vírus emberről emberre terjedt.A tudósok becslései szerint az új koronavírussal fertőzőtt személyek 1,5–3,5 embert fertőzhetnek meg hatékony védőintézkedések nélkül.
Ez a vírust annyira fertőzővé tenné, mint a SARS járványt okozó koronavírus, amely Kínában 2003-ban terjedt el és a betegek 9,6 százaléka, 774 ember halt meg.
Az új koronavírus halálozási arányszáma 2 %, ami 50 esetenként 1 halállal végződő esetet jelent.Február 2-án Ian Mackay, az ausztrál Queenslandi Egyetem virológusa kijelentette: néhány héten belül a vuhani koronavírus elterjed az egész világon.
Túl messzire és túl gyorsan terjed ahhoz, hogy ténylegesen vissza lehessen tartani.
Szerinte az endemikus humán koronavírusok általában télen kitörnek, nyáron pedig elpusztulnak, de a kutatók még mindig sok mindent nem ismernek az új vírusról.Az MTA ismeretterjesztő közleménye szerint a SARS világjárvány (pandémia) alatt úgynevezett szuperterjesztőként számos egészségügyi dolgozó játszott kulcsszerepet a járvány kiteljesedésében, mivel egymaga (munkájából adódóan) számos emberrel érintkezve jóval több embert fertőzött meg, mint egy átlagos beteg.A London School of Hygiene and Tropical Medicine tudósainak elemzései szerint a járvány valószínűleg február közepén és végén csúcsosodik ki, bár továbbra is bizonytalan, hogy mikor érhet el a csúcsra.
Február 11-én Adam Kucharski, a kutatóközpont egyetemi docense elmondta, hogy a jelenlegi adatok alapján a betegség „csúcskiterjedése” valószínűleg a vuhani népesség 5%-ának felel majd meg, ami 500 000 fertőzött embert jelent.A The Journal of Immunology tudományos cikke szerint az emberről emberre történő átvihetőség és a betegség súlyossága a két legkritikusabb tényező, amely meghatározza egy járvány hatását.
Sem a súlyos akut légzőszervi szindróma koronavírus (SARS-CoV), sem a közel-keleti légzőszervi szindróma koronavírus (MERS-CoV) járványai során nem kombinálódott össze a vírusos fertőzés magas átvihetősége és a súlyossága.
Az ellenőrizhetőségi stratégiákat ez a kombináció vezérli.
A hatékony megelőzés és kontroll nem lesz könnyű, amíg a vírus tartós terjedése zajlik, és a közegészségügy, az állami és helyi önkormányzatok, a magánszektor és minden polgár teljes figyelmét megköveteli.
A kutatók szerint az új koronavírus ugyanabba a fajba tartozik, mint a SARS-COV, de a SARS-CoV-2 sokkal gyorsabban terjed, mint a SARS-CoV, habár kevésbé halálos.
A SARS-CoV nyáron visszavonult, de senki sem tudja, mit fog tenni az új vírus az kitörést követő hónapokban.
Az emberek azt gondolhatják, hogy hasonlóan fog viselkedni, és nyáron majd abbahagyják az óvintézkedések alkalmazását.
A kínai hatóságok védőintézkedéseket hoztak az új koronavírus széles körű és példátlan kitörése és terjedése miatt, amely szélsőséges esetekben halált is okozhat.
A kínai falvakat permeteződrónokkal fertőtlenítették, hogy megakadályozzák a koronavírus terjedését.
A hatóságok elrendelték, hogy két kórházat kell építeni, az építés alatt álló kórházakat pedig, a kínai néphit tűz és mennydörgés isteneiről (kínaiul:“雷神山” és “火神山”) kell elnevezni.
A két új kórház (火神山医院 magyarul Tűzisten hegye(wd) és a 雷神山医院(wd)) tíznapos non-stop munkával elkészült.
2020. február 5-én megjelent az első koronavírus által okozott tüdőgyulladás elleni védekezés kézikönyve is Kínában (《协和新型冠状病毒肺炎防护手册》).
PDF-formátumú nyomtatott fájlokat és kapcsolódó szolgáltatásokat nyújtanak ingyenesen.Különféle praktikus ismereteket közöltek a tájékoztatókon, mint például, hogy az új emberi koronavírus hőérzékeny és 56 °C hőmérsékleten 30 perc alatt inaktiválható, 75%-os alkoholos, peroxiecetsav és klórtartalmú fertőtlenítőszerekkel hatékonyan elpusztítható.
A járványhelyzet súlyosságát és drámaiságát illusztrálja az a január 30-án történt kínai eset, amikor egy idős ember, összeesett a járdán és meghalt egy vuhani kórház közelében.
A sajtójelentések fotókkal is illusztrálták az esetet.
A fotósorozat rögzíti a koronavírus kitörésének hűvös valóságát.
A kínai Vuhan városában egy szürke hajú férfi holtan fekszik egy zárt bútorüzlet előtt a járdán, műanyag bevásárlótáska van az egyik kezében, arcán maszk, a rendőrség és az orvosi személyzet pedig teljes védőruhában és maszkokban készül éppen elvinni a holttestet az utca aszfaltjáról.
Az eset kapcsán riasztó hírek jelentek meg a világsajtóban: Vuhan város krematóriumának munkatársai azt állítják, hogy a holttesteket kórházakból küldik ugyan, azonban anélkül, hogy felvetették volna az adatokat a nyilvántartásba.
Február 18-án a kínai állami média arról számolt be, hogy azokat az orvosokat és ápolókat, akik a járvány kitörése közben lelik halálukat a vírus okozta betegségben, hivatalosan mártíroknak nevezik.Baktériumölő robotok segítenek egy vuhani kórházban a koronavírusos betegek diagnosztizálásában.
A robot UV-fénnyel fertőtleníti a keresztszennyeződés elkerülése érdekében minden használat után a CT szkennerét.
Az ultraibolya fényben a dán robotok képesek önállóan fertőtleníteni és megölni a vírusokat és a baktériumokat, hatékonyan korlátozva a koronavírusok terjedését anélkül, hogy a kórházi személyzet ki lenne téve a fertőzés kockázatának.
A WHO figyelmeztetett, hogy az UV lámpákat nem szabad a kéz vagy a bőr más részeinek sterilizálására használni, mivel az ibolyántúli sugárzás bőrirritációt okozhat.A dél-kínai Sencsen városvezetése csak kilenc húsféle – köztük sertés, csirke, marha, nyúl és halak – legális kereskedelmét és fogyasztását kívánja engedélyezni a koronavírus járvány lezajlását követően.
A benyújtott javaslat indoklása az volt, hogy a vadon élő állatok fogyasztásának betiltása a fejlett országokban általános gyakorlat, és a modern civilizáció általános követelménye.
A kínai Nemzeti Egészségügyi Bizottság adatai szerint, március elejéig több mint 3300 egészségügyi dolgozó fertőzödött meg és február végéig legalább 22 halt meg.
Járványtani meghatározás szerint az endémia egy adott betegség megszokott előfordulása egy adott népességben.
Ha ez egy adott mérőszámot meghalad – influenza esetén 10%-os fertőzöttségi arány – akkor epidémiáról (járvány) van szó.
Az epidémia úgy is definiálható, mint a fertőzöttségi arány időszakos, a megszokottnál nagyobb mértékű megemelkedése egy adott területen.
Pandémia (világjárvány), akkor fordul elő, ha a fertőzöttségi arány több kontinensen is nagy mértékben megemelkedik.A vuhani koronavírus-járvány során az első Kínán kívüli haláleset a Fülöp-szigeteken következett be.
Az ország egészségügyi hatósága szerint a 44 éves vuhani kínai beteget január 25-én vették fel láz, köhögés és torokfájás miatt, aki súlyos tüdőgyulladást kapott.
Halála előtt az utolsó napjaiban állapota stabil volt és a javulás jeleit mutatta, azonban később állapota romlott, ami a halálához vezetett.
A szintén Vuhanból származó társa egy nő, aki pozitívnak bizonyult a vírusfertőzés szempontjából és kórházi karanténba került Manilában.
Sok híradás beszámolt a járványhelyzettel kapcsolatos és a kínai emberekkel szembeni negatív megnyilvánulásokról.
február 2-án megjelent The New York Times tényfeltáró cikke alapján a magyar Index.hu hírportál cikkírója szerint a világjárvány elkerülhetetlennek látszik.
Ezt megelőzően január 30-án már jelentette, hogy a WHO életbe léptette a világméretű egészségügyi vészhelyzetet.
A magyar nyelvű hírportál egy kínai orvost idézve megállapítja, hogy „Nagyobb nyitottság és transzparencia kéne.”
Dr. Mike Ryan, az Egészségügyi Világszervezet (WHO) vészhelyzeti programjának vezetője elmondta, hogy kétségbe vonja azt a jelentést, miszerint a fertőzött személyek fertőzőek, mielőtt a tünetek megjelennének náluk.
A kínai állami hírügynökség tudósítása szerint február 7-én Hszi Csin-ping kínai elnök telefonon egyeztetett Donald Trump amerikai elnökkel a járványügyi helyzetről.Új-Kaledónia egyik szigetén (l'île des Pins) február 7-én úgy döntöttek, hogy nem engedélyezik az óceánjárók kikötését.A WHO globális kutatási és innovációs fórumot hívott össze február közepére a nemzetközi fellépés mozgósítása érdekében az új koronavírus (COVID-19) nyomán.
Mint Dr. Tedrosz Adamon Gebrejeszusz főigazgató a felhívásukban írta: „A tudomány hatalmának kiaknázása elengedhetetlen, hogy ez a kitörés ellenőrzés alatt tartható legyen.”Február 8-án újabb fertőzött személyeket találtak Franciaországban egy síparadicsomban.
Mindnyájan brit állampolgárok voltak, akik egy Szingapúrból hazatért ismerősüktől kapták el, akivel ugyanabban a faházban laktak.Bangladesben elvetették azt a tervet, hogy 171 bangladesi állampolgárt kimentsenek, akik a koronavírus által sújtott Kínában ragadtak, miután nem sikerült megszerveznie a repülést, mert a repülőgép legénységének tagjai megtagadták az odarepülést.A németországi Berlin-Tegel repülőtérre érkezett február 9-én egy repülőgép Vuhanból, amely több német és európai állampolgárt szállított.
Az utasokat németországi karanténba vitték.Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) főigazgatója azt nyilatkozta február 10-én, hogy a Franciaországban és az Egyesült Királyságban megjelent néhány koronavírus-eset „az a szikra lehet, amely nagyobb tüzet válthat ki”.
A február elején végzett helyzetértékelés miatt Svájcban nincs korlátozás a belépésre.
Az összes gyanús esetet azonban vizsgálják a diagnosztikai laboratóriumokban.
Ha a laboratórium megerősíti a koronavírus-fertőzést, akkor azokat a személyeket, akik kapcsolatba kerültek a beteggel azokat az egészségügyi hatóságok értesítik a kockázatukról.„Fel kell készülnünk arra, hogy ez a különös járvány világjárvány lesz” – figyelmeztetetett január 28-án Gabriel Leung, a Hongkongi Egyetem (HKU) kutatócsoportjának vezetője.Gabriel Leung, a Hongkongi Egyetem professzora szerint a legfontosabb kérdés az, hogy kitaláljuk a jéghegy méretét és alakját.
Szerinte a világ 60 százaléka is megfertőződhet a fertőzések nagy száma alapján, ha nem ellenőrzik a folyamatot.
Robert Redfield az amerikai Centers for Disease Control and Prevention (CDC) igazgatója szerint riasztó, hogy a megfertőződött személy, már akkor is fertőz és átviheti másokra a kórokozót, amikor még nincs a fertőzésnek nyilvánvaló tünete.
A járvány kezelésének jegyében a WHO és az oltóanyagok kutatásának és fejlesztésének koordinálásán dolgozó GloPID-R, 2020.
február 11–12-én megszervezte és megrendezte a globális kutatási és innovációs fórumát.
A WHO genfi központjában a rendezvényen részt vettek a tudományos közösség számos képviselője: a közegészségügyi ügynökségek, a szabályozó hatóságok világméretű képviselői, a tagállami képviselők, magánszervezetek, a kutatók finanszírozói, a vészhelyzetben szakértő bioetikusok és az orvosi folyóiratok szerkesztői.
Az Afrikai Unió 15 szakértője részt vett a szenegáli Dakarban, a SARS-COV-2 laboratóriumi diagnosztizálásával kapcsolatos képzésen.
A WHO Etiópiában és más afrikai országokban is támogatja a fertőzött betegek elkülönítésével, kezelésével és gondozásával kapcsolatos képzéseket.
A COVID-19 betegséget okozó vírus észlelésére reagálva, a WHO európai régiójának országai nemzeti terveket hajtanak végre, annak érdekében, hogy az egészségügyi és egyéb rendszerek ne csak felkészüljenek, hanem készek legyenek reagálni a vírus újabb behurcolására.
Ez azt jelenti, hogy a közegészségügyi tisztviselők gyorsan reagálnak a gyanús esetek bejelentésére és azonosíthatják a magas kockázatú személyes kapcsolatokat.
A kórházak rendelkeznek a szükséges felszerelésekkel és útmutatásokkal az esetek kezeléséhez, miközben az egészségügyi dolgozókat és más betegeket megóvják a fertőzéstől, és a nyilvánosság megérti a koronavírus által jelentett biológiai kockázat magas szintjét és az annak minimalizálását biztosító rendelkezéseket.
február 16-án arról számolt be, hogy több százan imákat és zsoltárokat mondtak a jeruzsálemi Siratófalnál, ahol énekeltek, táncoltak, és arra kérték Istent, segítsen megtalálni a gyógymódot a vírusfertőzés ellen.
A New York Times beszámolója szerint több mint ezer utas már elhagyta az MS Westerdam(wd) tengerjáró hajót és továbbutazott.
Ez a COVID-19 betegség gyorsabb terjedését eredményezheti, mint az eredetileg gondolták - a szakértők félnek.
William Schaffner, a fertőző betegségek szakértője egy „fordulópontról” beszélt, mivel a vírus terjedését jelenleg nehezebb ellenőrizni.Február 18-án jelentették, hogy a SARS-COV-2 koronavírus-fertőzés tovább terjedt a karanténba helyezett Diamond Princess üdülőhajó utasai és személyzete között, amely továbbra is karanténba helyezve a japán Jokohama kikötőjében dokkol.
Oroszországban a hatóság visszavitetett a kórházba egy helyi lakost, aki megszökött a karanténból, ahová koronavírus-fertőzés gyanújával helyezték.
Az eset kapcsán Anna Popova, az orosz fogyasztóvédelmi felügyelet (Roszpotrebnadzor) vezetője, Oroszország tisztifőorvosa parlamenti meghallgatásán szorgalmazta a karantén-előírások megszegéséért való felelősségre vonás megszigorítását.Oroszország február 18-án fokozta az egészségügyi kockázat kezelésére irányuló intézkedéseket, ideértve a legtöbb belépési pont bezárását 4200 kilométer hosszú határán.
A Cseljabinszki terület hatóságai Moszkvától 1500 kilométerre keletre visszavonták egy karanténközpont felállításának terveit, miután a helyi lakosok élő pajzsot vontak a kínai állampolgárok belépésének megakadályozására.
Vlagyimir Putyin orosz elnök javasolta azoknak a gyógyszertáraknak az engedélyét megsemmisíteni, amelyek a koronavírus-járvány közepette felemelik a koronavírus-fertőzés ellen részben védő, megfelelő pórusméretű arcmaszkok árát.Paolo Gentiloni uniós biztos február 23-án kijelentette, hogy az Európai Unió szerint az olaszországi koronavírus-járvány kitörése miatt „nincs szükség pánikra” . Az olaszországi járványkitörés két halottat követelt már és több mint 100 ember fertőződött meg.
Az EU teljes mértékben bízik az olasz hatóságokban és az általuk hozott intézkedésekben.
Miután február 23-án az Olaszországból Ausztriába tartó Eurocity 86-os vonaton két koronavírus-gyanús beteget is találtak, az osztrák hatóságok felfüggesztették a vasúti átkelést a két állam közös határán.Február 25-én Svájcban is megjelent a koronavírus-fertőzés: Ticino kantonban, az olasz határnál.
A kormány előzőleg kijelentette, hogy fokozta az influenza-szerű tüneteket mutató betegek tesztelését, és azon dolgozik, hogy minden határátkelőhelyen tudatosítsa az éberséget.
Angliában figyelmeztették a brit családokat, hogy valószínűleg karanténba kell helyezni a polgárokat és globális világjárvány (pandémia) esetén csökken a szállítási szolgáltatások kapacitása.
Az Amerikai Egyesült Államokban négyre emelkedett február 28-án a teljesen ismeretlen okból és ismeretlen forrásból bekövetkezett SARS-CoV-2 vírusfertőzéses esetszám.
Oregon, Kalifornia és Washington államban három olyan esetet is regisztráltak, akik nem jártak külföldön, és tudomásuk szerint nem kerültek kapcsolatba fertőzött emberekkel.Az eseteket követően Donald Trump elnök sajtótájékoztatót tartott a Fehér Házban.A járvány terjedése miatt három légitársaság – a British Airways, a Lufthansa és a Ryanair – is közölte, hogy több száz járatot törölnek.
Március 7-én Donald Trump kijelentette, hogy „Ez egy világjárvány.
Már régóta úgy éreztem, még  mielőtt pandémianak nevezték volna.”
Trump elnök március 20-án katasztrófa sújtotta területté nyilvánította New York államot.Március 20-án Tedrosz Adhanom Gebrejeszusz, az Egészségügyi Világszervezet (WHO) főigazgatója a virtuális sajtótájékoztatóján üzent a világ minden polgárához: „Világszerte szembesülni kell azzal a ténnyel, hogy az új típusú koronavírus nemcsak az időseket, de a fiatalokat is megbetegítheti, vagy akár meg is ölheti.”
A magyar kormány operatív törzset hozott létre az új koronavírus elleni küzdelem érdekében, amelynek a koronavirus.gov.hu című honlapján hiteles és naprakész információkat talál az érdeklődő a hatósági intézkedésekről.Az első magyar beteg, aki meghalt a betegségben március 15-én egy 75 éves férfi volt.
január ===
A SARS-CoV-2 koronavírus képes emberről emberre (cseppfertőzéssel) terjedni, de nem csak ez az új vírus erőssége, a mutációi során más képességre is szert tehet, azonban még további információkra van szükség a fertőzés átviteli módjának és a betegség teljes klinikai megismeréséhez.
Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) által SARS-CoV-2-nek elnevezett új koronavírust, a vírus RNS-genom szekvenálásával határozták meg.
Sok megbetegedett ember vadon élő állatokkal érintkezett a nagyváros Huanan nevű tengeri állatokat is árusító nagykereskedelmi piacán, ahol baromfit, kígyót, denevéreket és egyéb haszonállatokat is értékesítettek.
Gyengébb immunrendszerűek esetében (például újszülötteknél vagy időseknél) a vírus befolyásolhatja az alsó légutakat és a megbetegedés a közönséges meghűléstől az atípusos tüdőgyulladásig terjedhet, amely a súlyos akut légzőszervi szindrómához hasonlóan halállal is végződhet a jelentések szerint.
Li Ko-csiang kínai miniszterelnök 2020.
január 20-án határozott és hatékony erőfeszítéseket sürgetett az új koronavírus okozta tüdőgyulladásos-járvány megelőzése és ellenőrzése érdekében.Január 21-éről 23-ára a halálos áldozatok száma 17-ről 26-ra, a fertőzötteké 470-ről 830-ra ugrott.
A Népszava 2020.
január 22-én publikálta, hogy a fertőző, súlyos tüdőgyulladást okozó vírus kijutott Kínából, az általa megbetegítettek száma pedig naponta megduplázódik.Vuhan városát 2020.
január 23-án karanténba zárták és lezárták a tömegközlekedést.
A Magyar Hírlap című napilap tudósítása úgy ítélte meg a kialakult kínai gyilkos járványról szóló helyzetet, hogy „kicsi a valószínűsége, hogy a gyilkos koronavírus Európában is felbukkanjon”.
Január 24-én az Európai Bizottság egészségügyért felelős biztosa azt nyilatkozta a sajtónak, hogy a kínai intézkedések megfékezték a koronavírus-járvány terjedését.Január 24-én a vuhani hatóságok elhatározták és bejelentették, hogy hat napon belül felépítenek egy új kórházat, amely február 3-án használatra kész lesz.
A speciális kórház 1000 ágyas lesz, és 25 000 négyzetméter lesz az alapterülete.
A kórház modellje a Xiaotangshan Kórház, amely a 2003.
évi SARS járvány kitörésekor készült, és amely mindössze hét nap alatt épült fel.
A hatóságok január 25-én bejelentették egy második speciális kórház terveit is, amely 1300 ágyas lesz.
A befejezést "fél hónapon belül" tervezik.
Egyesek aggodalmukat fejezték ki a közösségi média oldalain, mondván, hogy a hatóságok döntése egy újabb kórház felépítése ilyen kevés idő alatt azt mutatja, hogy a járvány következménye a vártnál sokkal súlyosabb lehet.2020.
január 24-ig 26 haláleset történt, mind Kínában és bebizonyosodott az emberről emberre terjedés.
A széles körű tesztelés több mint 900 megerősített esetet tárt fel Kínában, közülük néhány egészségügyi dolgozó.
Megerősített eseteket szintén jelentettek Thaiföldről, Dél-Koreából, Japánból, Tajvanból, Makaóból, Hongkongból, USA-ból, Vietnámból, Szingapúrból, Nepálból és Franciaországból.
január 23-án úgy döntött, hogy nem nyilvánítja a járványt nemzetközi jelentőségű közegészségügyi vészhelyzetnek.
Azonban figyelmeztetett, hogy szélesebb körű járvány lehetséges Kína legfontosabb utazási szezonjában a kínai újév idején.
Előre bejelentettek számos újévi rendezvény bezárását a vírustól való félelem miatt, ideértve a Tiltott Várost, a hagyományos templomi vásárokat és más ünnepi összejöveteleket.
A megbetegedések számának hirtelen és rohamos növekedése kérdéseket vetett fel a vadonélő állatok kereskedelmével és a vírus terjedési és károsító képességével kapcsolatban: hogy a vírus hosszabb ideig terjed-e, mint azt korábban gondolták, és hogy a kitörés szuper-terjedő esemény lehet vagy sem.
Európában az első megerősített eseteket Franciaországban jelentették be, január 24-én.
2020. január 25-én már 41 halálesetet jelentettek Kínában.
2020. január 25-én a kínai hatóságok kibővített karantén intézkedései Kína 18 városában mintegy 56 millió embert érintettek.A kínai állami televízióban bejelentették, hogy a hatóságok január 28-án leállítják az összes csoportos utazást bel- és külföldre egyaránt, hogy meggátolják a koronavírus okozta járvány terjedését.Kína egész területén január 25-én 688 új esetet diagnosztizáltak, a megerősített esetek száma 1975 fő, jelentette a kínai kormány január 26-án.
A vuhani kórház személyzetének felnőtt pelenkát kellett viselnie, mert az ápolószemélyzetnek túl sok beteget kellett ápolnia, és nem volt ideje elvégezni a személyes szükségleteit sem.
Az Amerikai Egyesült Államokban pedig a harmadik megbetegedést jelentették be.Január 26-án a Magyarországgal szomszédos Ausztria fővárosában is megjelent a járvány első jele, amikor Bécsben egy kínai légiutas-kísérőt a fertőzés gyanújával vettek kezelésbe, de róla már kiderült, nem ezzel a vírussal fertőződött meg.
Az eset kapcsán Müller Cecília, a magyar országos tisztifőorvos hangsúlyozta, hogy kicsi az esélye a járvány kialakulásának Magyarországon.Január 26-án Kínában a hatóságok bejelentették, hogy mindenkinek megtiltja a belépést Hongkongba, akik Hupej tartományban tartózkodtak az elmúlt 14 napban.
Ezt akkor jelentették be, amikor a város jelezte a nyolcadik behozott fertőzéses esetet.
Az összes beteg Vuhanban, Hupej tartományban tartózkodott a járvány kitörésének közepén, és a legtöbben nagysebességű vasúton érkeztek Hongkongba.A kínai helyzetet közben az is súlyosbította, hogy tüntetők egy csoportja Hongkongban felgyújtotta egy új építésű lakóépület előcsarnokát, amelyet a hatóságok karanténként terveztek felhasználni a járványhelyzet kezelése során.
A nyilvános tereken az emberek félelmei a koronavírus kitörése miatt fokozódtak.Li Ko-csiang kínai miniszterelnök 2020.
január 27-én Vuhanba utazott, hogy irányítsa az új koronavírus járvány megelőzésére és ellenőrzésére irányuló erőfeszítéseket.
Ezen a napon a kínai egészségügyi hatóságok szerint az új koronavírussal igazoltan fertőzött betegek száma elérte a 2700 főt és a halottak száma 81-re módosult.
A pekingi kormány fokozott intézkedéseket tett a járvány visszaszorítására, miután számos városban járványügyi zárlatot rendelt el, köztük Vuhanban is.
A holdújév ünnepét február 2-ig meghosszabbították, ami késlelteti az iskolák újbóli megnyitását.
Szintén 27-én Mongóliában lezárták a Kínával szomszédos határátkelőket.Január 27-én megjelent egy videofelvétel a közösségi média felületeken, amelyen egy vuhani koronavírusos betegeket kezelő ápoló azt állítja, hogy 90 000 ember fertőzött már a hivatalos szervek által közölt 1975 körüli számmal szemben.
A sajtójelentés szerint a járvánnyal foglalkozó különféle amatőr felvételeket törölték a Sina Weibo közösségi média csatornáról.
A The New York Times január 28-án arról tudósított, hogy kutatók becslései szerint körülbelül 25 000 fertőzéses eset fordulhat elő, de a becslések változhatnak, mivel több esetet is jelentenek és a vírussal kapcsolatosan további információk is ismertté válnak majd.Dr. Tedrosz Adamon Gebrejeszusz, az Egészségügyi Világszervezet (WHO) etiópiai származású főigazgatója és Hszi Csin-ping a Kínai Népköztársaság elnöke 2020.
január 28-án Pekingben találkozott, ahol megosztották a legfrissebb információikat a COVID-19 vírus által okozott járvány kitöréséről, és megismételték elkötelezettségüket annak ellenőrzése érdekében.
Oroszország január 30-án ideiglenesen lezárta a Kínával közös vasúti útvonalait.
A bejelentés azelőtt történt, hogy Kínában a teljes halálesetek száma 213-ra nőtt.
Ez az előző nap bejelentett 170 halálesethez képest 25%-os növekedést jelent, ami kissé csökkent a az előző növekedéshez képest (29%).
Két új koronavírus-fertőzött személyt azonosítottak Oroszországban - jelentette ki Tatyjana Golikova, a járvány elleni védekezést irányító törzset irányító orosz miniszterelnök-helyettes újságíróknak pénteken Moszkvában.
A vírus január 31-én felbukkant Oroszországban is, két kínai állampolgáron heveny légúti fertőzéses megbetegedést észleltek.
A vírus által sújtott Vuhanból Dél-Koreába tartó bérelhető járaton január 31-én, tizennyolc utas a láz jeleit mutatta, ezért a Gimpo nemzetközi repülőtéren történő leszállás után, kórházakba vitték őket ellenőrzésre.
A Korean Air Lines Co. sugárhajtású gépe pénteken 8 órakor szállt le, távol a fő termináltól, hogy minimalizálja a repülőtér többi utasával történő közvetlen kapcsolatot.
747-400 368 utast szállított, valamint 15 fő legénységet akik az evakuálást végrehajtották.
Az Egyesült Államok és Japán figyelmezteti a polgárait, hogy kerüljék Kínába történő utazást.
Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (ECDC) január 31-én azt közölte, hogy nem túl hatékony a koronavírus által érintett kínai városokból érkező utasok vizsgálata.
február ===
Február 2-án a jelentések szerint Kínában az országos szintű fertőzéses esetek száma 14 380 volt, az összes halálesetek száma pedig 304.
Minden haláleset Hupej tartományban történt.
A tartományban kimutatott 9 074 eset közül 1188 súlyos állapotban, 444 pedig kritikus állapotú volt.Hongkongi kórházi dolgozók sztrájkba kezdtek amiatt, hogy arra kényszerítsék a kínai kormányt, hogy teljes mértékben zárja le Kína szárazföldi határait, mivel a területén halálos koronavírus járvány jelentkezett.
Figyelembe véve, hogy a vírus milyen gyorsan terjed, aggódnak amiatt, hogy a hongkongi kormány vonakodik értelmes lépéseket tenni a közelgő járvány kitörése ellen."
Február 2-án délután megérkezett a francia állampolgárokat és másokat Kínából evakuáló, magyarokat is szállító repülőgép, a koronavírus központjának számító Vuhanból a dél-franciaországi Istres katonai repülőtérre.
Az MTI szerint a két orvosi vizsgálaton is átesett egészséges magyar utast, a Magyar Honvédség repülője szállította Budapestre.
Ugyanaznap folytatódott a külföldiek kimenekítése Kínából, több brit állampolgár repült vissza az Egyesült Királyságba Vuhanból, az új koronavírus-kitörés központjából.
Tizenegy brit érkezett a Brit Királyi Légierő RAF Brize Norton támaszpontjára, miután korábban egy francia repülőgép Marseille-be szállította őket Kínából.
A brit állampolgárok ugyanabba a kórházba kerültek, ahová előzőleg már 83 másik brit személyt is evakuáltak és akiket két hétre karanténba vittek.
Február 3-án Vuhanban megnyitották a tíz nap alatt felépült 1000 ágyas járványkórházat.
A Hvg.hu február 3-án megjelent cikkében arról írt, hogy nem engedik be Izrael területére azokat, akik az előző két hétben Kínában jártak.
A Reuters hírügynökség február 4-én azt jelentette, hogy egy belga személy, akit 2-án kimenekítettek és hazatelepített kilenc másik belga személlyel együtt Vuhanból, pozitívnak bizonyult a koronavírus szempontjából.
december 30-án értesítette a WeChat.com kínai közösségi hálózat chatcsoportjának orvosait körülbelül hét betegről, akik a vuhani kórházban tartózkodtak és a SARS-CoV koronavírus okozta fertőzés gyanúja lépett fel náluk.
Csak arra szerette volna figyelmeztetni az egyetemi osztálytársait, hogy legyenek óvatosak.
Később, miután ő maga is megfertőződött, a kialakult tüdőgyulladásban meghalt.
A jelentés szerint február 7-én hajnali 2:58-kor halt meg, miután az újraélesztési kísérletek nem voltak sikeresek.Hszi Csin-ping kínai elnök a fertőzés terjedése elleni küzdelmet gátló illegális tevékenységekkel és bűncselekményekkel szemben szólalt fel, mert az egészségügyi hatóságok intézkedéseivel szembeni ellenállás, a mentőszolgálatok tagjai elleni támadások, a hamis egészségügyi termékek gyártása és árusítása, valamint az álhírterjesztés gátolja a hatóságoknak a járvány elleni küzdelmét.A kitörés kezdete óta a vuhani orvosok és ápolók harcolnak a kór ellen.
Kína egész területétől az egészségügyi intézmények orvosi csapatokat küldtek Vuhanba, hogy segítséget nyújtsanak nekik.
A kórházban dolgozó személyzetre nehezedő nyomás óriási.Február 5-én a magyar Nemzeti Népegészségügyi Központ (NNK), a napi tájékoztatójában azt közölte, hogy „Kínából 24329 megbetegedést jelentettek.
492 halálozás történt”.
Jokohama kikötőjénél Japánban február 6-án, a „Diamond Princess” nevű óceánjárón már korábban karanténba zárt 4000, más forrás szerint 3500, illetve egy japán forrás szerint 3700 utas között, újabb tíz koronavírussal fertőzött személyt fedeztek fel, négy japán, egy tajvani, kettő amerikai, kettő kanadai és egy új-zélandi állampolgárt.Február 10-én az Egyesült Királyság területén a brit egészségügyi minisztérium a koronavírus járványt a közegészségügy "súlyos és közvetlen fenyegetéseként" minősítette.
Ezt azután volt kénytelen megtenni, hogy a koronavírussal fertőzött személyek száma megkétszereződött és nyolcra nőtt.A WHO február 11-én megnevezte a SARS-CoV-2 (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) koronavírus által okozott fertőző betegséget, a betegség neve: COVID-19 lett.
Németországban továbbterjedt a fertőzéses járvány Bajorországban, ahol február 11-én két újabb igazolt fertőzést állapítottak meg, amivel már 16 COVID-19 beteget kezelnek a tartományban.A Nemzetközi Automobil-szövetség (FIA) bejelentette, hogy az április 19-i hétvégén nem rendezik meg a Formula–1-es világbajnokság 4.
Február 15-én Európában koronavírus-fertőzést követően elhunyt egy kínai turista Franciaországban.A vuhani egészségügyi bizottság február 18-án bejelentette, hogy Liu Csiming, a vuhani Wuchang kórház igazgatója elhunyt a koronavírus okozta megbetegedésben.Február 22-én Olaszországban a lombardiai Codogno városa olyan volt, mint egy szellemváros.
Számos koronavírus-fertőzéses eset miatt az üzletek, éttermek, bárok és még az egyházak is bezártak.
A hatóságok betiltották az összes nyilvános rendezvényt, és felkérték a polgárokat, hogy maradjanak otthon és tartózkodjanak a „társadalmi kapcsolatoktól”.
Az olasz hatóságok bejelentették, hogy a híres velencei karnevállal kapcsolatos eseményeket leállítják, mivel Európában az országban elsőként a COVID-19-betegségben fertőzött személyek hunytak el.
Luca Zaia a velencei régió vezetője 23-án bejelentette, hogy "ma este március 1-jéig betiltják a velencei karnevált, valamint minden sporteseményt."
Giuseppe Conte miniszterelnök 24-én éjjel rendkívüli, törvényerejű intézkedések alapján, két hétre vesztegzár alá helyeztette a járvány két olaszországi gócpontját.
Az elsöprő gyorsasággal terjedő járványkitörés során a megerősített esetek Olaszországban két nap alatt drasztikusan megnövekedtek, ami kiváltotta a szigorú intézkedéseket.
Dr. Hans Kluge, a WHO európai regionális igazgatója szerint alapvető fontosságú, hogy méltósággal és együttérzéssel kezeljék a betegeket, a WHO szervezetei intézkedéseket hoznak a továbbterjedés megakadályozására és az egészségügyi dolgozók védelmére.Február 25-én Ausztriában két olasz férfinél lett pozitív a koronavírus-teszt.
Szintén február 25-én Horvátországban is pozitív lett a teszt egy horvát férfinél aki február 19-e és 25-e között az olaszországi Milánóban tartózkodott.
Február 26-án Görögországban és Brazíliában is megjelent a koronavírus, egy fertőzött brazil turista és egy görög nő is Észak-Olaszországban járt előtte.Még 26-án este a magyar kormány azt a döntést hozta, hogy ha valakinek 38 fokos láza van és 14 napig hasonló tünetekkel küzd, mint a fertőzött személyek azt az illetőt koronavírus gyanúval kórházba fogják szállítani.Február 27-én a vírus megjelent Romániában is.
Egy megfertőződött román férfi közvetlen kapcsolatban volt egy olyan olasz állampolgárral, aki a hónap elején utazott Romániába.Szintén ezen a napon megjelent a betegség Dániában és ÉsztországbanJapánban egy meggyógyult nőnél újra diagnosztizálták a koronavírust, ez volt az első esett amikor egy ember kétszer kapta el a COVID-19-et.
Miután Németországban felgyorsult a koronavírus-fertőzés terjedése és a járványügyi helyzet két nap alatt jelentősen súlyosbodott, a szövetségi kormány válságstábot alakított február 27-én.
március ===
Jens Spahn német szövetségi egészségügyi miniszter bejelentette, hogy a németországi határokon átnyúló forgalomra vonatkozó intézkedéseket minden forgalmi úton fokozni kell, és elfogadásra kerülnek a súlyos események kockázatértékelésének alapelvei.
Március elsején tartott tájékoztatóján Kásler Miklós elmondta, hogy Magyarországon csekély a vírus elkerülésének a lehetősége.
Szájmaszk viselése akkor kötelező, ha határozott az új koronavírus gyanúja.
Kijelentette, hogy egyes magyar médiumokban az a pánikkeltésre alkalmas hazugság jelent meg, hogy nem tájékoztatták kellőképpen a háziorvosokat.Miután az iráni parlamenti képviselők között 23 koronavírussal fertőzöttet találtak és 77-en meghaltak, Irán legfelsőbb vallási és politikai vezetője Ali Hamenei ajatolláh bejelentette, hogy Irán hadban áll a koronavírussal szemben, és felszólította a hadsereget, hogy segítse az egészségügyi hatóságokat a megelőzésben és a fertőzöttek ellátásában.
Kijelentette, hogy „Bármi, ami segíti a közegészségügyet és megelőzi a járvány terjedését, jó, és minden, ami elősegíti a terjedését, bűn".
Egy magyar állami orvos-egészségügyi felsőoktatási intézmény egyik diákja esetében koronavírus-fertőzöttséget állapítottak meg.
A negyedéves gyógyszerész hallgató iráni diák nem tartotta be a budapesti Semmelweis Egyetem által kért önkéntes otthoni karantént.Kínában légzéselégtelenség miatt megfulladt egy korábban gyógyultnak nyilvánított koronavírussal fertőzött beteg, akit enyhébb tünetek miatt kezeltek.
Megfertőződött a brit egészségügyi miniszter is, akinél március 10-én késő este kimutatták a COVID-19 betegséget okozó SARS-CoV-2 vírust.Közben Tom Hanks is közzétette az Instagramon, hogy ő és felesége, Rita Wilson is megfertőződtek Ausztráliában, miután Hanks ott forgatta a legújabb filmjét, bár az ausztrál egészségügyi hatóságok szerint a színész és felesége már fertőződtek voltak a beutazásukkor is.
Mindenesetre mindkettejüket karanténba helyezték, ahogy annak az ausztrál műsornak a stábját is, ahol Rita Wilson vendégszerepelt.
Később Idris Elba és Olga Kurilenko is jelezte, hogy megfertőződtek.Kína március 12-én jelentette be, hogy „túl vannak a nehezén”, miután március elején elkezdtek stagnálni a megbetegedések.
Iránban a járvány negatív hatásaként 36-an meghaltak metil-alkohol mérgezésben.Március 18-án bejelentették, hogy a járvány miatt lefújják a május 12.
és 16.
közé tervezett Eurovíziós Dalfesztivált.
Ezen a napon rekord nagyságú szám jelent meg az Olaszországi jelentésben, mert egy nap alatt 475 beteg halt meg.
Szintén ezen a napon jelentette be az NNK képviselője, Müller Cecília országos tisztifőorvos, hogy csoportos megbetegedések időszakába érkezett a járvány és az adatok szerint az egész ország területén megjelent a koronavírus, ami halállal is végződő megbetegedést okozhat.
Így a fő cél az országban is a pandémia lelassítása.
A 2002/2003-as SARS betegséget (angolul: Severe Acute Respiratory Syndrome, magyarul: „súlyos akut légzőszervi szindróma”) okozó járványhoz hasonlóan, röviddel az első nyilvánosságra került ellenőrzött esetek ismertetése után a gazdasági hatások is megjelentek.
Néhány napon belül, 2020.
január 17–23.
között, a három nagy kínai légitársaság részvényei, az értékük körülbelül 10 százalékát veszítették el.
A kínai részvényindexek január 23-án 3,5 százalékkal estek.
A CNBC News portál szerint a 2020.
január 22-i adatok alapján a globális utazási ipar részvényeit is közvetlenül érintette.
2020. január 24-én a Shanghai Disney bejelentette, hogy ideiglenesen bezárja kapuit a vírus kitörése miatt.
A McDonald's China ugyanazon a napon ideiglenesen bezárt minden éttermet Vuhan, Ezhou, Huanggang, Qianjiang és Xiantao városokban.
Közleményükben jelezték, hogy „A helyi közösség részeként egymillió jüant adományoztunk a Vuhani Jótékonysági Szövetségnek a járvány leküzdésére.
Dolgozzunk együtt a béke védelmében!”
A kínai hatóságok lezárták a főbb turisztikai látványosságok helyszíneit, például a Nagy Fal egyes részeit és más ismert látnivalókat Peking és Sanghaj nagyvárosaiban.Stephen Roach a Morgan Stanley Asia elnöke február 2-án azt nyilatkozta: annak ellenére, hogy a kínai hivatalos tisztviselők agresszívebben lépnek fel a koronavírus elleni küzdelemben, mint a SARS kitörése idején, fennállhatnak problémák.
Szerinte a gyenge nyitott gazdaságok esetében, amelyeknek nincs védelme, hogy ellenálljanak egy nagy sokknak, a járvány okozta hatások váratlan recesszióhoz vezethetnek.A kőolaj-exportáló országok szervezete és a szövetségesi, köztük Oroszország februárban megvitatták, hogyan lehetne reagálni Kína nyersolaj igényének csökkenésére, mivel az a koronavírus-válsággal foglalkozik.A kínai gazdaság növekedése a portfolio.hu szerint erősen lassulni fog.
A Capital Economics az addigi 5,5%-ról 3%-ra vágta a 2020.
első negyedévi éves kínai GDP-növekedési előrejelzését a koronavírus negatív hatásai miatt, az Oxford Ecomics pedig újabb prognózis rontást hajtott végre és így 6% helyett „csak” 5,4%-os éves átlagos növekedési ütemre számít Kínában.
A kínai bankok ultraibolya sugárzással vagy magas hőmérsékleten fertőtlenítik a bankjegyeket és az aprópénzt, később az adott régióban a járványhelyzet súlyosságától függően 7–14 napig tárolják, mielőtt újra forgalomba hozzák a készpénzt.Február 24.
és 26.
között a koronavírus terjedésével leginkább sújtott európai ország, Olaszország részvénypiaca esett vissza legjobban, de nagyot esett a vezető görög részvényindex is.Az MTI összefoglalója és az index.hu hírportál szerint úgy tűnik, hogy a SARS-CoV-2 koronavírus terjedése a vártnál nagyobb negatív globális keresleti sokkot okoz, amit a Londoni pénzügyi elemzők véleménye is alátámaszt.
A pandémia által gerjesztett folyamatok éles piaci korrekciókhoz vezetnek, és sokan attól tartanak, hogy globális recesszió alakulhat ki.
A Bank of America adatai szerint 136,9 milliárd dollár készpénzt halmoztak fel március 19-ig a tőzsdei kereskedők, a folyamat vége messze került a pandémia kiterjedése miatt.
Az Egyesült Államokba egyetlen hét alatt 87,6 milliárd dollár áramlott be.
Fontossá vált, hogy miben van az a készpénz.
Elemzők szerint biztosan globális recesszióra kell felkészülni, ennek mértékét most 1,1%-ra teszik 2020-ban.
Az eurozóna az első negyedéves 15%-os visszaesést produkált.
Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) és a kínai szakértők kutatása szerint az új típusú tüdőgyulladást okozó vírusfertőzés forrása a koronavírus család hetedik tagja, a SARS-CoV-2 (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) koronavírus.
A járványügyi betegségek feltérképezésében nagy szerepet vállalnak az epidemiológiai modellek.
Az EgészségKalauz szerint a „2019-nCoV-fertőzés leggyakoribb klinikai tünetei a magas láz, a száraz köhögés, a mellkasi fájdalom, a légzési nehézségek és a fáradékonyság.
A tünetek a betegség korai stádiumában enyhék vagy közepesen erősek.
A mellkasról készült röntgenfelvételek szerint mindkét tüdő érintett lehet.”
Kínai tudósok szerint a vírusfertőzés klinikai jellemzői: láz, száraz köhögés, légszomj, a vérben a perifériás fehérvérsejtek száma csökkent, valamint a mellkasröntgen-felvételén gyulladásos eláltozások jelentkeznek.
A WHO jelentései a tünetekről szólva kiemelik a láz, a légzési nehézség és a mellkas röntgenfelvételeken látható kétoldalú tüdőinfiltrátumokat.
55 924 db kínai laboratóriumban megerősített eset elemzése a következő tipikus tüneteket mutatta: láz az esetek 87,9%-ában, száraz köhögés (67,7%), fáradtság (38,1%), köpetképződés (33,4%), légszomj (18,6%), torokfájás (13,9%), fejfájás (13,6%), izom vagy ízületi fájdalom (14,8%), hidegrázás (11,4%), hányinger vagy hányás (5,0%), orrdugulás (4,8%), hasmenés (3,7%), vérköpés (0,9%) és kötőhártya-torlódás (0,8%).Jelenleg a COVID-19-fertőzés emberről emberre terjed, ugyanolyan mechanizmuson keresztül, mint a többi közönséges megfázás- vagy influenzavírus, azaz tüsszentéssel vagy szembe köhögéssel vagy a fertőzött beteg szekrécióival való érintkezés révén.
A COVID-19 fertőzés klinikai lefolyásának három fő mintája létezik:
felső légúi tüneteket mutató enyhe lefolyású betegség,
nem életveszélyes lefolyású tüdőgyulladás,
súlyos tüdőgyulladás akut légzőszervi distressz szindrómával (ARDS egy életet veszélyeztető állapot.
Az ARDS halálozási aránya meghaladja az 50%-ot.
A tüdő olyan jellegű károsodása, amely miatt nem jut elegendő oxigénhez, így a keringés, és egyéb szervek is károsodnak), amely enyhe tünetekkel kezdődik 7–8 napon át, majd bekövetkezik egy gyors állapotromlás (ARDS) és a beteg állapota komoly életmentő eljárást igényel.Kutatók szerint a SARS-CoV-2 humán koronavírustól az emberek 20 százaléka lesz súlyosan beteg.
2020-as COVID-19 koronavírus-járvány Magyarországon
Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelős Operatív Törzs
január 24.
január 23.
Updates on Novel Coronavirus, Ministry of Health, Singapore, Hozzáférés: 2020.
január 24.
Járványtan I.: Alapfogalmak, semmelweis.hu
Barcsay Erzsébet: Orvosi molekuláris virológia, Medicina Könyvkiadó, Budapest, 2005
Ralovich Béla: Adatok a mikrobiológiával kapcsolatos ismeretek oktatás- és kutatástörténetéhez I, mek.oszk.hu
Percenként frissülő koronavrus statisztikák, fertőzések, halálok, magyar nyelven, virusforum.hu
Wuhan market | before corona virus | wuhan china, youtube.com (Közzététel: 2020 január 30.)
Deadly Virus Finds a Breeding Ground in China’s Food Markets , bloomberg.com (Közzététel: 2020 január 20.)
Koronavírus tünetei, megelőzés, védekezés, terjedési és halálozási adatok, drinfo.hu
Drónfelvétel a vuhani járványkórház építéséről 2020. jan.
24-én, youtube.com
Közeli képeken mutatták meg a halálos koronavírust, szeretlekmagyarorszag.hu
Már dolgoznak rajta, de így is legalább egy év, mire elkészül az új koronavírus elleni védőoltás, hvg.hu
január 2.
(kínai/angol felirat)
A koronavírusból is nagy baj lehet, de az „X betegség“ meg nagyobb fenyegetés lenne , hvg.hu
Koronavírus online térkép covid-19.hu
2020-as COVID-19 koronavírus-járvány Magyarországon
Nyugat-afrikai Ebola-járvány
A SARS koronavírus, aminek a tudományos elnevezése SARS-CoV, egy súlyos akut emberi légzőszervi megbetegedéseket okozó vírus.
A SARS a Severe Acute Respiratory Syndrome = „Súlyos Akut Légzőszervi Szindróma” rövidítése.
Ázsiában 2003.
februárjában tört ki a SARS járvány, ami további megbetegedéseket okozott a világ más részein.
Az Egészségügyi Világszervezet, a WHO sajtóközleményében megnevezte a járvány hivatalos okát.
A közlemény szerint a SARS-CoV nevű koronavírus volt az oka a számos laboratórium által azonosított vírusos megbetegedéseknek.A mintákat, a vírust a mai napig tárolják a New York-i, San Franciscó-i, manilai, hongkongi és torontói laboratóriumokban.
2003. április 12-én a brit-columbiai vancouveri Michael Smith Genome Sciences Centre-ben dolgozó tudósok befejezték a feltételezett SARS-vírus genetikai szekvenciáinak feltérképezését.
A csapat együttműködött a British Columbia Centre for Disease Control és a Nemzeti Mikrobiológiai Laboratóriummal Winnipeg, a torontói fertőzött betegektől nyert minták felhasználásával dolgozták ki a vírus genetikai térképét.
A térképet a tudósok közzétették, és a WHO fontos előrelépésként üdvözölte a SARS elleni küzdelemben.
A térkép elérhető a Tanács Főtitkársága GSC honlapján (lásd alább).
Dr. Donald Low a torontói Mount Sinai Kórház orvosa a kutatást a "soha nem látott sebességgel" jellemezte.
A SARS koronavírus genetikai szekvencia sorrendjét azóta más független csoportok is megerősítették.
2018-ban felfedezték, hogy a koronavírus egyik mutációja során csökkent a vírus emberek közötti fertőzőképessége.
A SARS vagy Súlyos Akut Respiratorikus (légúti) Szindróma a SARS-koronavírus által okozott megbetegedés, más néven az atípusos tüdőgyulladás.
A betegség gyakran súlyos; kezdetben szisztémás tünetekkel jár, mint izomfájdalom, fejfájás és láz, amit 2-10 napon belül a légúti tünetek kialakulása követ, elsősorban köhögés, nehézlégzés, és végül a tüdőgyulladás.
Egy másik gyakori jelenség a megbetegedéseknél a SARS betegek csökkent limfocita száma.
A 2003-as SARS járványban a SARS fertőzöttek mintegy 9%-a halt meg.
A halálozási arány sokkal magasabb volt az 50 éves fölötti korosztály esetében, megközelítette az 50%-ot.
A SARS koronavírus pozitív és egyszálú RNS-vírus, a burkolt koronavírusok családjába tartozó vírus.
Genomja mintegy 29,7kbp információt tartalmaz, így egyike a legnagyobb RNS vírusoknak.
A SARS-vírus hasonlít a többi koronavírushoz abban, hogy a genomja két nagy, ORF 1a és 1b részre oszlik, amely két poliproteinnek felel meg.
A poliproteinek több kisebb fehérjedoménból állnak össze.
A SARS-vírusnak 13 génje és 14 fehérjéje ismert, ezek közül 265bp az 5'UTR -ben és 342bp a 3'UTR -ben található.
A SARS koronavírus a koronavírusok általános replikációs stratégiáját követi.
A SARS koronavírus morfológiája szintén a koronavírus család általános morfológiáját követi.
Nagy pleomorf gömb alakú vírustestből állnak felületi hagymás dudorokkal, amelyek a névadó koronát formálják a vírus körül.
Köpenye lipideket tartalmaz, ezen belül pedig két héj zárja közre belső tartalmát.
A héj belsejének összetevője egy egyszálú helikális ribonukleinsav.
A vírusnak hosszú felszíni nyúlványai kiemelkednek a lipid köpenyből.
A vírus testének és nyúlványainak mérete mintegy 80-90 nm.
A SARS vírus a koronavírusok családjának 2.
csoportjához áll a legközelebb, de nem különül el a másik három csoport koronavírustól sem.
A legközelebbi külcsoportja a koronavírusoknak a torovírusok, amellyel az ORF 1b replikációban homológál és a két fehérje viron S és M.
SARS-t az határozza meg.
Eszerint korán levált a koronavírusok 2.
csoportjától, de sok megmaradó területen osztozik vele.
A fő különbség a 2.
csoport koronovírus és a SARS között az nsp3 replikációs alegység által kódolt ORF1a.
A SARS-nak nincs papain-szerű 1 proteináza.
Amint valaki elkapta a SARS-t, az első tünet a legalább 38 °C-os láz.
Az első influenzaszerű nem specifikus tünetek 2-7 nap elmúltával jelentkeznek.
Többek között hidegrázás, izomfájdalom, fejfájás, hasmenés, torokfájás, orrfolyás, rossz közérzet és myalgia (izomfájdalom) lép fel.
Ezeket a száraz köhögés, légszomj, és a felső légúti fertőzés követi.
Az ebben a stádiumban készített mellkasi röntgen már kimutathatja a tüdőgyulladást.
Ha a mellkas tiszta, de a SARS gyanúja mégis fennáll, a HRCT scan vizsgálaton már korábban felfedezhető.
Súlyos esetekben légzési elégtelenség és akut légzési distressz szindróma (RDS), és az esetek 70-90%-ában lymphopenia (a fehérvérsejtek alacsony száma) alakul ki.
A lappangási idő a SARS koronavírus esetében 2-10 naptól néha 13 napig terjed, az átlagos pedig 5 nap.
Ez azt jelenti, hogy a fertőzés után 2-10 napba telik el az első tünetekig.
Az antitestek mennyisége így alakul: Az első tünetek jelentkezésekor az IgM antitest titrálja a SARS koronavírust.
Az IgM mennyisége az akut vagy lábadozó szakasz során (3. hét) csúcsosodik ki, ezután csökken a 12. hétig.
Az IgG csúcsok a 12.
héten jelennek meg.
Közel-keleti légúti koronavírus
A közel-keleti légúti koronavírus (angolul Middle East respiratory syndrome coronavirus) vagy MERS-CoV  a koronavírusok Betacoronavirus nemzetségébe tartozó, 2012-ben felfedezett vírusfaj.
A közel-keleti légúti szindróma kórokozója, elsősorban Szaúd-Arábiában és környékén okoz megbetegedéseket, de előfordult már Európában és az Egyesült Államokban is.
A betegségnek 2014 júliusáig 288 halálos áldozata volt.
A vírust 2012-ben izolálta az egyiptomi Ali Mohamed Zaki egy súlyos tüdőgyulladásban és veseelégtelenségben szenvedő szaúdi férfi tüdejéből.
Röviddel később, 2012 szeptemberében újabb - ezúttal katari - beteg jelentkezett, majd novembertől kezdődően sorra tűntek fel az újabb esetek Szaúd-Arábiában és Katarban, melyek közül több is halállal végződött.
A vírusgenom szekvenálása után egyértelműen elkülöníthető volt a SARS-CoV koronavírustól és a megfázásos tüneteket okozó humán koronavírusoktól.
Kezdetben egyszerűen új koronavírusnak, SARS-szerű vírusnak vagy Szaúdi SARS-nak nevezték, aktuális hivatalos elnevezését, a MERS-CoV-t 2013 májusában kapta.
A szekvenciavizsgálatok szerint a vírus két: A és B-kládra osztható.
A korai eseteket az A-kládba tartó vírusvonalak okozták, újabban a genetikailag némileg különálló B-klád is felbukkant.
Később a MERS-CoV járványokról, több mint 21 országban számoltak be, köztük Szaúd-Arábiában, Jordániában, Katarban, Egyiptomban, az Egyesült Arab Emírségekben, Kuvaitban, Törökországban, Ománban, Algériában, Bangladesben, Indonéziában (egyiket sem erősítették meg), Ausztriában.
[2] az Egyesült Királyság, Dél-Korea, az Egyesült Államok, Kína szárazföldi része,  Thaiföld,  és a Fülöp-szigetek.
A MERS-CoV egyike azon vírusok közül, amelyeket a WHO a jövőbeni járvány valószínű okaként azonosított.
Felsorolják a sürgős kutatás és fejlesztés céljából.
Kezdettől fogva egyértelműnek látszott, hogy zoonózisról van szó, a kórokozó valamilyen állatról ugrott át az emberre.
Kezdetben az egyiptomi sírlakódenevért (Taphozous perforatus) gyanúsították; kimutatták, hogy ebben a fajban és rokonaiban a MERS-CoV-hoz hasonló koronavírusfajok találhatóak.Az újabb vizsgálatok szerint a vírus eredeti gazdaállata a teve.
Fiatal és felnőtt tevékből egyaránt kimutattak egy koronavírust, amely 99%-ban megegyezik a humán B-klád tagjaival.
Egy 2013.
augusztusi közlemény szerint az ománi tevék 100%-ából és a szaúdi tevék 14%-ából kimutatható a MERS-CoV felszíni proteinje elleni ellenanyag.
Két katari páciens kapcsolatban volt egy teveistállóval, ahol három - látszatra egészséges - állatban megtalálták a vírust.
Egy 2013 decemberi szaúdi felmérés a megvizsgált 310 teve 90%-nak vérében kimutatta a MERS-CoV-ot.
Egy 2014-es júniusi újságcikk leírta, hogy barátai tanúsága szerint a betegség egy 44 éves áldozata kilenc tevét tartott és egy héttel a megbetegedése előtt saját kezűleg kezelte tüsszögő, beteg állatait.
A férfiból és a tevékből izolált vírusok genetikailag azonosnak bizonyultak.Ezek alapján feltételezik, hogy a kórokozó elsődleges forrása a dromedár; ám lehetséges, hogy a tevékben enyhe légúti tüneteket okozó vírus eredetileg denevérekről került át rájuk.
Még nem tisztázott egyértelműen, hogy az embereket megbetegítő változat egyetlen átugrási esemény eredménye, vagy a járványt több zoonotikus esemény okozza.
A korai esetek genetikai vizsgálata szerint azok egyetlen zoonotikus esemény, illetve az azt követő emberről emberre való átadódás következményei.
A MERS-CoV elsősorban a légutak nem csillós sejtjeit fertőzi meg, ebben eltér a legtöbb légúti panaszokat okozó vírustól.
Ezek a sejtek csak 20%-át teszik ki a légúti sejteknek, ezért feltételezik, hogy a továbbadódási hatékonyság alacsony és nagyszámú vírusra van szükség a sikeres fertőzéshez.
Sejtfelszíni receptora a dipeptil-peptidáz 4 (DPP-4 vagy CD26).
A receptor a légzőszerveken kívül a vese sejtjein is expresszálódik és a MERS veseelégtelenséggel is járhat.
A vírus a többi koronavírushoz hasonlóan lipidburokkal rendelkezik, melyen elektronmikroszkópos felvételeken jól láthatóak a napkorona-szerű felszíni tüskéi.
Genomja pozitív (vagyis mRNS-ként használható) egyszálú RNS.
A betegség elsődleges tünetei a láz, hidegrázás, fejfájás, száraz köhögés, nehézlégzés, izomfájdalom.
Előfordulhat torokfájás, orrváladékozás, szédülés, émelygés, hányás és hasmenés, hasi fájdalom.
Súlyossága az enyhétől egészen a komoly, életveszélyes tüdőgyulladásig, akut légúti szindrómáig terjedhet.
2014 júliusáig világszerte 836 megbetegedést jelentettek, melyből 288 halállal végződött.
Szaúd-Arábia a járvány középpontja, itt 689 eset és 283 halál fordult elő.
Ezenkívül 21 másik országból jelentettek eseteket; elsősorban a közel-keleti és dél-ázsiai térségből, de az Egyesült Államokban és Európában (Egyesült Királyság, Németország, Franciaország, Olaszország, Görögország, Hollandia) is történtek megbetegedések.
Szinte valamennyi eset Szaúd-Arábiához köthető.
A WHO nem javasolja utazási vagy kereskedelmi korlátozások bevezetését a járvány miatt.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Middle East respiratory syndrome coronavirus című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
A közel-keleti koronavírus által okozott súlyos akut légúti tünetegyüttes, EPINFO 20.
évfolyam 45.
szám, 2013.
november 15., oltokozpont.hu
COVID-19 megbetegedések világszerte
A COVID-19 megbetegedések világszerte hatalmas gazdasági és egészségügyi problémákat okoztak.
A New Scientist tudományos magazin elemzése szerint a COVID-19  nevű megbetegedések világjárványa ellen, az általános járványellenes stratégia a fertőzött emberek azonosítása, karanténba helyezése és kapcsolattartásuk nyomon követése minden feltárt fertőzés esetén.A Novel Coronavirus Worldometer által összeállított és elemzett adatokat is figyelemmel lehet kísérni, amelyekhez a következő források szolgáltattak hivatalos információkat:
A Kínai Népköztársaság Nemzeti Egészségügyi Bizottsága (NHC)
Egészségügyi Bizottság, Hupej tartomány, KínaA hongkongi COVID-19 járványhelyzet a Latest Situation of Novel Coronavirus Infection in Hong Kong című lapon követhető.
A The New York Times ingyenesen elérhető weboldalán a legfrissebb adatok érhetők el, ahol térképekkel segítik az információszerzést a világjárványról.
A pandémiával összefüggő adatok látványos vizuális megjelenítése a Tracking coronavirus: Real-time visualizations weboldalon érhető el.COVID-19 megerősített esetek világszerte, élő számláló.
február 18.
(Hozzáférés: 2020. február 19.)
(Hozzáférés: 2020. február 19.)
antsz.hu.
(Hozzáférés: 2020. február 19.)
A COVID-19 nevű betegség az Egészségügyi Világszervezet (WHO) és a kínai szakértők kutatása szerint a COVID-19 pandémiát okozó új típusú fertőző tüdőgyulladás, amely 2020 elején a világ több országában is megjelent és a WHO pandémiának minősítette.
Tedrosz Adhanom Gebrejeszusz főigazgató szerint példátlan fenyegetést jelent a betegséget okozó új koronavírus (SARS-CoV-2), amely az „emberiség ellensége”.Becslések szerint a betegség 2 százaléka halállal végződik.
(Ha a halálozási számokat a bizonyított COVID-19 esetek arányában vizsgálják, akkor ez 2020 márciusában: 3,4% Ha csak a „szárazföldi” Kínában történt első, kb.
45 000 igazolt fertőzés adatait veszik számításba, akkor az érték 3,6%, de az életkor is jelentős hatással van a halálozási rátára: 10 év alatti gyermek eddig nem halt meg fertőzés következtében és az 50 év alatti megbetegedettek esetében az arány kevesebb, mint 1%, az idősebb betegeknél viszont nagyobb.)
Olaszországi adatok szerint a nyolcvan év fölötti betegeknél 15 százalékos a halálozási ráta.A betegség átlagos inkubációs periódusa körülbelül 5 nap.
A súlyos betegek esetében, állapotuk súlyosbodását vagy halálukat az a gyulladásos roham okozza, amikor a gyulladás miatt az immunrendszer túlzottan aktiválódik.
A vírusfertőzés közvetlenül a tüdőhólyagocskákba (alveolus) jut és kétoldali szövetközi tüdőgyulladást generál (NCIP – novel coronavirus-infected pneumonia), így a tüdő nem képes ellátni funkcióját, a légzést.
Az ebből adódó légzési elégtelenség gyakran olyan súlyos, hogy néhány napos kórházi ápolás után a lélegeztető gép oxigénje nem elég az életfunkciókhoz.
A fertőzöttek 6 százaléka kerül kritikus állapotba.Amennyiben Magyarországon  valaki úgy véli, hogy megfertőződött, haladéktalanul fel kell keresnie a Nemzeti Népegészségügyi Központot (NNK).
Az NNK eljárás szerint a háziorvos egy kérdőív alapján telefonon kikérdezi a beteget, és megerősíti vagy elveti a fertőzés gyanúját.
Amennyiben a betegség gyanúja felmerül, egy külön telefonszámon értesíti a mentőszolgálatot (OMSZ).A tüdőgyulladás általában nagyon súlyos, esetenként halálos kimenetelű betegség, sokan kórházi kezelésre is szorulnak miatta.
A szisztémás gyulladásos válaszreakció és a következményes kórfolyamatok okozzák a legtöbb halálesetet az általános intenzív betegellátás során.
A betegség kórokozója és forrása a humán koronavírus víruscsalád hetedik tagja, a SARS-CoV-2 (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) koronavírus.
A COVID-19 megbetegedés tünetei: láz, orrfolyás, fáradtság, száraz köhögés, légszomj
A járványügyi betegségek feltérképezésében nagy szerepet vállalnak az epidemiológiai modellek.
A fertőző SARS-CoV-2 koronavírus 2019 novemberében (17-én) jelent meg először Kínában, majd a cseppfertőzéssel is terjedő vírus hatására kitört a COVID-19 pandémia.
A betegség hivatalos neve „koronavírus-betegség 2019” (coronavirus disease 2019), melynek rövidített változata a COVID-19.A Magyar Tudományos Akadémia dr.
Kemenesi Gábort és prof. dr.
Jakab Ferencet kérte fel, hogy egy ismeretterjesztő írás keretén belül információkat közöljön arról,hogy  mit tud a tudomány 2020.
január 31-én a koronavírus járvány kitöréséről: „Az új vírus egy úgynevezett zoonózis (állatról emberre terjedő betegség) egyelőre ismeretlen természetes gazdával.
Csak annyi biztos, hogy a SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) vírushoz és a Közel-Keleten jelenleg is felbukkanó MERS- (Middle East Respiratory Syndrome) koronavírushoz hasonlóan denevérekben van a jelenlegi járványos vírus genetikai „elődje””.Világszerte több mint 200 zoonózis ismert.
A betegséget okozó SARS-CoV-2 humán koronavírus molekuláris azonosításával, patogenezisével, replikációjával, genetikájával és a gazdaszervezet immunogenitásával kapcsolatos számos kutatási területen kell még a kutatóknak dolgozni a hatékony védőoltás kifejlesztéséig.
2020. február 25-én Kína bejelentette, hogy napi 1,7 millió tesztkészletet gyárt.
Svédországban házhoz fognak menni tesztelni a koronavírus-gyanús betegeket - jelentették be március 1-én az ország egészségügyi hatóságai.
Magyarországon a Nemzeti Népegészségügyi Központ olyan laboratóriummal rendelkezik, amelyet nemzetközileg akkreditáltak.
A teszt képes néhány óra alatt megerősíteni az új koronavírus jelenlétét, vagy képes egyértelműen kizárni a COVID-19 betegséget okozó SARS-CoV-2 koronavírus-fertőzést.
Egy újságcikk szerint, amely a magánlaboratóriumban elvégezhető tesztelés folyamatáról számolt be, „a teszt előtt 8-12 órával szigorúan tilos enni, inni és fogat mosni, nehogy felhíguljon a kórokozó.
Két steril pálcával vesznek mintát az orrból és a garatból, ezután a pálcák transzport folyadékba kerülnek, és lezárás után szobahőmérsékleten tárolva a laboratóriumba viszik.”
A betegséget a 2004-ben kifejlesztett valós idejű reverz transzkripció–polimeráz láncreakció (RT-PCR Real Time Quantitative PCR (wd)) vizsgálattal állapítják meg.
A vírus meglétét a légzőrendszerből (például orr-, torokkenetből, illetve váladékból) vagy vérből vett mintából lehet kimutatni.
A COVID-19-re vonatkozó speciális terápiás gyógyszerek vagy oltások hiányában elengedhetetlen a betegség korai észlelése és a fertőzött beteg azonnali elszigetelése az egészséges populációtól.
Kínai tudósok szerint az emberről emberre terjedő vírusfertőzés klinikai jellemzői: láz, száraz köhögés, légszomj, a vérben a perifériás fehérvérsejtek száma csökkent, valamint a mellkas röntgenfelvételén gyulladásos változások jelentkeznek.
A southamptoni egyetem professzora, William Keevil szerint, „fontos megjegyezni, hogy a COVID-19 vírus kimutatható volt a szokatlan hasi tünetekre panaszkodó páciensek székletében, hasonlóan a 2002-2003-ban nemzetközi járványt okozó SARS-CoV koronavírushoz, ami az ürülék útján való terjedésre utal”.
A vírust eddig a betegek orr és a garat szekréciójában (váladékában), a székletében és a vérében fedezték fel.
A váladékmennyiség és a vírusvizsgálatok alapján a Charité Virológia és a Bundeswehr mikrobiológiai intézetének kutatói arra a következtetésre jutottak, hogy még a betegség nagyon enyhe tüneteivel is nagyon fertőző az új koronavírus.
A koronavírus terjedésének pontos módja nem teljesen ismert, de a hasonló koronavírusok (MERS és SARS) alapján úgy gondolják a kutatók, hogy az emberek közötti átadás elsősorban légúti cseppecskéken keresztül történik, amikor egy fertőzött személy köhög vagy tüsszent, hasonlóan az influenza és más vírusok által okozott fertőzések esetében, amelyek a légúti megbetegedéseket okozzák.
A cseppfertőzés útján a vírusok eljuthatnak a közelben lévő emberek szájába vagy orrába, és a légzéssel tovább a tüdejükbe.
Jelenleg nem egyértelmű, hogy valaki fertőzést kap, ha megérint egy olyan felületet vagy tárgyat, amelyen vírus van, majd megérinti a saját száját, orrát vagy esetleg a szemét.
A kínai egészségügyi miniszter szerint a SARS-CoV-2 koronavírus a lappangási idő alatt is fertőz.2020.
január 26-án francia állampolgárok csoportjának evakuálását követően Bruno Lina, a Lyon Hospices Kórház virológus professzora és a Fertőző Betegségek Kutatásának Nemzetközi Központjának kutatója azt nyilatkozta, hogy „Tudjuk, hogy hány esetet fedeznek fel Kínában, de a francia Vuhan-központban nem igazán tudjuk, hány fertőzés létezik.
Ilyen körülmények között, ha négyszer-ötször több van, akkor olyan számadatok lennének, mint amilyeneket egy franciaországi influenzajárvány esetén tudunk".
A kutatók még mindig nem tudják, hogy milyen típusú állat továbbította az emberek felé és hogyan.
A jelenlegi információk alapján 100 fertőzött ember közül legfeljebb három hal meg, a többi 97 meg fog gyógyulni.
Azonban 2020.
február 1-ig Kínában többen haltak meg a betegségben, mint ahányan felgyógyultak.
Ezt a hosszú gyógyulási folyamattal magyarázzák jelenleg (betegek harmada intenzív kezelésre szorul, egy tüdőgyulladásból való felépülés például fél évig is eltarthat).
Az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat  „Tájékoztató az új koronavírus (COVID-19) okozta járványról 2020.
február 7.”
című anyaga szerint:
Minden olyan személy megerősített esetnek számít, akinél laboratóriumi módszerrel igazolták az új koronavírus által okozott fertőzést (klinikai tünetekkel vagy klinikai tünetek nélkül).
A betegség kockázata magas az 50 és 60 év közötti személyeknél, a legmagasabb az idősebb személyeknél.
Az Amerikai Járványügyi Ellenőrző és Megelőző Központ (Centers for Disease Control and Prevention, CDC) szerint a tünetek a következők:
Köhögés
Légszomj
A who jelentései a tünetekről szólva kiemelik a láz, a légzési nehézség és a mellkas röntgenfelvételeken látható kétoldalú tüdőinfiltrátumokat.
Február 4-én Szlávik János, a Dél-pesti Centrumkórház - Országos Hematológiai és Infektológiai Intézet osztályvezető főorvosa szerint Magyarországon nincs koronavírusos beteg, nyilatkozata szerint a vírusfertőzés tünetei:
nagyon magas láz,
száraz köhögés,
izomfájdalom,
levertség,
később tüdőgyulladás.
A COVID-19 koronavírus vírusfertőzés inkubációs ideje (a tünetek kialakulásától a tünetek kifejlődéséig eltelt idő) becslések szerint 2 és 14 nap között jelentették, a következő források alapján:
Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) a COVID-19 inkubációs periódusáról 2 és 10 nap között számolt be .
A Kínai Nemzeti Egészségügyi Bizottság (NHC) becslése szerint az inkubációs periódus 10–14 nap.
Az Egyesült Államok CDC-je szerint a COVID-19 inkubációs periódusa 2 és 14 nap között lesz.A becsült időtartomány növekedhet, mivel egyre több információ vált elérhetővé.
Február 27-én a Reuters azt adta hírül, hogy  egy kínai egészségügyi szakember szerint az adatok azt mutatják, hogy a koronavírus inkubációs periódusa 27 nap lehet.
A koronavírus járvány által sújtott Hupej tartományban egy fertőzött gyanús 70 éves férfi csak 27 nappal később mutatta ki a COVID-19 betegség tüneteit.
Erdei Anna  immunológus, az ELTE Immunológiai Tanszékének vezetője szerint még nem bizonyított, hogy az immunrendszert fel lehetne készíteni, és meg lehet erősíteni vitaminokkal, ez az út így nem járható a megelőzés során.
Elsősorban a gyakori kézmosás, a gélalkohol fertőtlenítő használata segít megelőzni a vírusfertőzést.
Nem szabad elfelejteni, hogy a szappantartó otthont ad a baktériumoknak, de az adagoló palackokba csomagolt fertőtlenítő gélalkoholt ilyen veszély nem fenyegeti.
Csíramentesítő takarításhoz virucid hatással rendelkező készítmények használatát javasolják.
A tényleges járványhelyzet kialakulásakor, védőmaszk használatára hívják fel a figyelmet a járványügyi szakemberek.
Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (ECDC) kiadott egy technikai segédanyagot a fertőzés megelőzése és ellenőrzése a COVID-19 fertőzésben szenvedő betegek egészségügyi ellátására címmel.
A WHO azt javasolta mindenkinek, hogy legalább 1 méter távolságot kell tartani a fertőzés tüneteit mutató gyanús személytől, különös tekintettel, ha köhög, tüsszög és lázas.Az új típusú vuhani koronavírus-fertőzés megelőzésére egyelőre védőoltás még nem áll rendelkezésre.
Jelenleg nincs elérhető tapasztalatokkal alátámasztott terápia sem, azonban tudósok, orvosok,  epidemiológiai szakemberek folyamatosan dolgoznak a fertőzések leküzdésén.
A magyar kórházak útmutatót kaptak arról, hogyan szűrhetik, kezelhetik a Vuhan koronavírussal (2019 nCoV) fertőzött betegeket.
Amennyiben fertőzést észlelnek, akkor kötelező felderíteniük minden olyan személyt, aki a felvett beteggel szoros kapcsolatba került a megbetegedésétől kezdődően, a tünetek fennállása idején.
Tudják az orvosok és az egészségügyi munkatársak, hogy milyen járványügyi intézkedéseket kell bevezetniük az új kínai koronavírus járvány során.A megbetegedés kellő körültekintéssel kerülhető el.
A higiéniai szabályok fokozott betartásával lehetséges a vírusfertőzés elleni védekezés.
Fontos a gyakori és alapos kézmosás.
A megfelelő kézmosás legalább 20-30 másodpercig tart, meleg vízzel és szappannal történik, és nem szabad az ujjak közötti területet és a kézfejet sem kihagyni.
Kerülni kell a fertőzött személyekkel való érintkezést, mellőzni kell a nyers vagy ismeretlen eredetű hús – és tejtermékek fogyasztását.
A patikákban, üzletekben hiánycikk lett ugyan a védőmaszk, de sokan webáruházakban próbálkoznak beszerezni a szakemberek által ajánlott eszközöket.A vuhani egyetem  és a vuhani virológiai intézet szakértői szerint a fertőzöttek széklete is fertőzhet, mert megtalálták a betegekben.Megjelent a fertőtlenítés (dezinfekció) egyéb módját ismertető híradások között az UV-C 280-200 nm csíraölő hatású ultraibolya fényforrások bemutatása is, mint az új koronavírus elterjedésének megakadályozására szolgáló egyéb eszköz.
Az ultraibolya fény nemcsak a felületeken, hanem a levegőben is megöli a vírust.
Levegő- és felülettisztítóként is működik.
Az UV-C csírátlanító technológia segítségével vegyszerek nélkül másodpercek alatt inaktívvá válnak a mikroorganizmusok.
Az UV-C csírátlanítás minden mikroorganizmus esetében működik, lehet az a gyakran előforduló kólibaktérium, SARS, legionella vagy penész.Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) és az amerikai Centers for Disease Control and Prevention (CDC) szerint követni kell  a légzőszervi vírusok elkerülése érdekében szokásos óvintézkedéseket:
Gyakori kézmosás szappannal és vízzel, vagy alkohol alapú kéztisztítóval
A száj és az orr eltakarása a könyökkel vagy szövettel, ha valaki köhög vagy tüsszent
A szem, az orr és a száj érintésének elkerülése, ha a kéz nem tiszta
Kerülni kell a szoros érintkezést a betegekkel
Kerülni kell az edények, poharak, ágyneműk és egyéb háztartási cikkek megosztását a betegekkel
Tisztítani és fertőtleníteni kell azokat a felületeket, amelyeket gyakran megérintenek az emberek
Ha beteg valaki, akkor maradjon otthon és ne menjen a munkahelyére, az iskolába és nyilvános területekreA WHO azt is ajánlja, hogy:
Láz, köhögés és légzési nehézség esetén mindenki forduljon az orvosához, és mondja el neki a közelmúltbeli utazásai célpontját
Kerülni kell a nyers, a nem főtt húsok vagy állati szervek elfogyasztását
Kerülni kell az érintkezést az élő állatokkal és azokkal a felületekkel, amelyeket esetleg megérintettek, kerülni kell az olyan élő állatokat árusító piacokat az  olyan területeken, ahol a közelmúltban új koronavírus-esetek voltak A SARS-CoV-2 koronavírus lipidburokkal rendelkező, egyszálú RNS vírus és a lipidburkot az alkohol, és a klór képes megbontani, ezáltal a vírus sérülékennyé válik, így az alkoholtartalmú és klórtartalmú fertőtlenítőszerek hatékonyan pusztítják.
Az epesók, amelyek az emberi emésztőrendszerben találhatóak és a gyomor savas közege szintén károsítja a lipidburokkal védett víriont.
A koronavírusok jellemzően cseppfertőzéssel és a fertőzött váladékokkal történő direkt vagy indirekt kontaktussal terjednek.
A hipó nátrium-hipoklorit (NaClO) valamennyi kórokozót elpusztítja.
A ruhákat fehérítő mosószerrel kell mosni, mert a fehérítők is megölik a kórokozókat.Az ÁNTSZ március elsejei tájékoztatója szerint a legutóbbi vizsgálatok kimutatták nagyon kevés vizsgálat alapján, a vírust fertőzött személy vizeletében, illetve székletében, de nincs közvetlen bizonyíték széklet-szájon át történő terjedésre.
Alapvetően két különböző védettségi szintű és pórusméretű arcmaszk használatos: a műtéteknél használt arcmaszk és az úgynevezett N95 légszűrő  maszk, amely képes a vírusokat is szűrni.A magyar Nemzeti Népegészségügyi Központ (NNK) utasításai a COVID-19 betegséget okozó SARS-CoV-2 koronavírus fertőzéssel kapcsolatban:
maszkot egészséges ne hordjon!
beteg sebészeti maszkot hordjon!
egészségügyi személyzet légúti tünetekkel jelentkező beteg ellátása során – sebészeti maszkot használjon!
gyanús és megbetegedett esetek ellátása során – legalább FFP2, FFP3 szűrőosztályú maszkot használjon!A korszerű védőmaszkok (angolul: respirator) a szűrőanyagukban lévő réz-oxid nanorészecskéknek köszönhetően elfogják a cseppfertőzéssel a levegőben terjedő koronavírust és képesek lesznek annak elpusztítására is.
Ilyen a A RespiPro® félmaszk, amelyet kifejezetten professzionális orvosok, gyógyszerészek, laboratóriumi személyzet, mentők, rendőrök, tűzoltók, katonák és más szakemberek számára fejlesztették ki.Dr. William Schaffner, a Tennessee-i Vanderbilt Egyetem fertőző betegségek szakértője szerint egy szokásos műtéti arcmaszk nem nyújt védelmet az új típusú koronavírus fertőzés ellen.
Állítása szerint a 3M-N95 légzésvédő maszk, amely vastagabb, mint egy műtéti maszk, viszont alkalmas az új koronavírus kiszűrésére.
A Nemzetközi Fertőző Betegségek Folyóiratában még 2008-ban közzétett tanulmány megállapította, hogy a védőmaszkot használók 80%-ban védettek az influenza ellen, így az ún „N95” jelzésű részecskeszűrő maszk használata is alkalmas a vírusfertőzések terjedésének megelőzésére, ha helyesen viselik.
A koronavírus család vírusai meglehetősen nagyok, átlagosan meghaladják a 0,1 mikront (μm).
Tehát elméletileg az „N95” megjelöléssel rendelkező maszkokon keresztül egyes vírusrészecskék átjuthatnak, hiszen ezek a 0,3  mikron méretű részecskék 95%-át képesek kiszűrni a levegőből, ennek ellenére az Amerikai Járványügyi Ellenőrző és Megelőző Központ (Centers for Disease Control and Prevention, CDC) javasolja a védőmaszkok viselését az ilyen betegek, illetve a velük foglalkozó egészségügyi dolgozók számára, és ott ahol a járvány van (Hupej tartományban).
Az N95 légzőkészülékektől eltérően a legtöbb ember által használt eldobható védőmaszkot nem úgy tervezték, hogy megakadályozzák a legkisebb részecskék bejutását az orrba és a szájba.
Csökkentik a fertőzés kockázatát, de a tökéletes illeszkedés kialakítása lehetetlen.A különféle légzésvédelmi és  aeroszolok ellen védő termékek körében a részecskeszűrőket minősítő jelölés a védelmi képességre utal, a névleges védelmi tényező mutatója az MK érték, a maximális védelmi tényezőt határozza meg.
Az európai szabvány (EN 149: 2001) a részecskeszűrőket három osztályba sorolja: FFP1, FFP2 és FFP3, a megfelelő szűrési hatékonysággal 80%, 94% és 99%.
Az FFP1 csak a port szűri ki.
Az FFP2 jelzésű már véd a vírusok ellen, de az FFP3  ötször nagyobb védelmet biztosít.
Az FFP3 besorolású egészségügyi maszkok megbízhatóbban védenek az N95 típusú maszkoknál.
Egy olasz gyártó szerint a vírus terjedésének csökkentése érdekében a fertőzött embereknek FFP2 vagy FFP3 védettségi szintű eldobható maszkokat kell viselniük kilégzőszelep nélkül.
A fertőzött emberekkel foglalkozóknak az FFP2 vagy FFP3 védettségi szintű eldobható maszkokat, lehetőleg kilégzőszelep nélkül kell alkalmazniuk.
A szelep nélküli kivitel a fertőzött páciensek esetén a vírus továbbadását is akadályozza.
Az FFP3 változatokat szelep nélküli változatban nem gyártják.
Az egészségügyi, sebészeti vagy „műtős” maszkok (EN14683:2005) baktériumszűrő hatásfoka 95-98%.Jakab Ferenc virológus azt tanácsolja, hogy senki ne használjon szájmaszkot, aki egészséges.
A szakember szerint a szájmaszk nem véd az új koronavírus ellen, azoknál használ, akik már betegek és nem akarják, hogy tovább fertőzzenek.
Az állampolgár annyit tehet, hogy figyeli magát, és ha észleli a COVID-19 betegség tüneteit, akkor orvoshoz fordul.
A virológus szerint más teendő nincs, A hivatalos szerveknek és a járványügyi szakembereknek kell kezelni a helyzetet.
Az új koronavírus súlyos szövődménye a Novel Coronavirus-Infected Pneumonia (NCIP)) tünetei más típusú tüdőgyulladásokhoz nagyon hasonlóak: magas láz, száraz, köpetürítéssel nem járó köhögés, légzési nehézségek, izomfájdalmak, fáradékonyság.
Képalkotó vizsgálatok során megállapítható, hogy mindkét tüdő érintett.
A tüdő hörgőcskéi folyadékkal telhetnek meg.
A komputertomográfia  (Computed [Axial] Tomography, CT vagy CAT) vizsgálatok kétoldali, tejüvegszerű homályos foltokat mutatnak.A COVID-19 fertőző betegség klinikai lefolyásának három fő mintája létezik, miután a SARS-CoV-2 koronavírus egyszálú RNS-örökítőanyaga beépül az orr és a felső légutak nyálkahártyájának hámsejtjeibe és elkezd szaporodni.
1 felső légúti tüneteket mutató enyhe lefolyású betegség,
2 nem életveszélyes lefolyású  tüdőgyulladás,
3 súlyos tüdőgyulladás akut légzőszervi distressz szindrómával (ARDS egy életet veszélyeztető állapot: a tüdő olyan jellegű károsodása, amely miatt nem jut elegendő oxigénhez, így a keringés, és egyéb szervek is károsodnak), amely enyhe tünetekkel kezdődik 7–8 napon át, majd bekövetkezik egy gyors állapotromlás (ARDS) és a beteg állapota komoly életmentő eljárást igényel.A nemdohányzók között a hörgők öntisztuló képessége nagy mértékben befolyásolja a gyógyulást.
A dohányosoknál a tüdőgyulladás súlyosabb és hosszabb lefolyású.
A csillószőrök károsodhatnak a fertőzés következtében, ami szintén súlyosabb és hosszabb gyógyulási folyamatot eredményezhet.
Az antibiotikum-rezisztens baktériumok  megtámadhatják a tüdőt, ami további problémákat okozhat.
A legsúlyosabb lefolyású esetek során az extrakorporális keringés és légzés támogatási technikák (Extracorporeal membrane oxygenation ECMO) segítségével (Extrakorporális Membrán Oxigenizáció, Kamrai Keringéstámogató Eszköz) próbálják az orvosok megmenteni a COVID-19 betegségben szenvedő pácienseket.
Az  extrakorporális  eszköz közvetlenül oxigenizálja  a vért, illetve  eltávolítja  belőle a széndioxidot.
Az ECMO ARDS-ben történő használata csökkentheti a halál kockázatát.
Jankovics István virológus, a WHO magyarországi influenzalaboratóriumának egykori vezető főorvosa szerint: „A koronavírus a tüdőhólyagocskák sejtjeiben szaporodik.
Amikor a vírusból már nagyon sok lesz, a sejt szétesik, és azon a helyen gyulladásos reakció alakul ki.
A sejtelhalás és a gyulladás megszünteti azt a felületet, ahol a tüdőben az oxigén és a szén-dioxid cseréje megtörténik.
A légzőfelület beszűkülésével ráadásul a véráram is nehézkesebbé válik, a gyulladt területek kapillárisai nem tudnak megfelelően működni.
Emiatt a jobb vérköri nyomás elkezd nőni, ami annyira terhelheti a szívet, hogy összeomlik a keringés.”
Thaiföldi orvosok sikereket értek el a vuhani új  koronavírus fertőzés súlyos tüdőgyulladásos eseteinek kezelésében, influenza és HIV gyógyszerkoktél kombinációjával.
A kezdeti eredmény, hogy a 48 órás kezelés során egy betegnél hatalmas javulás jelentkezett.
2020 február 3-án azt is bejelentették, hogy egy második beteget is eredményesen kezeltek a lopinavir-ritonavir-oseltamivir gyógyszerkeverékkel.
A Rajavithi Kórház szerint a 71 éves kínai nő esetében ez azonban még nem gyógymód, de a beteg állapota jelentősen javult.
Svájci és a brit kutatók úgy módosították a cukormolekulákat, hogy egyszerű érintkezés útján képesek vírusok elpusztítására, anélkül, hogy az emberre toxikussá válnának.
Egy tudományos cikk szerint a módszer alkalmazható lehet például az új kínai koronavírus ellen is.Miután kínai és más külföldi médiaszereplők is arról számoltak be, hogy a Csöcsiangi Egyetem kutatói hatékony gyógyszert találtak az új vírusfertőzés ellen és a kutatók "jelentős áttörést" értek el a védőoltás kifejlesztésében, Tarik Jasarevic a WHO szóvivője kijelentette, hogy nincsenek ismert terápiák a COVID-19 vírus ellen, és "egy kórokozó elleni védőoltás kidolgozása és tesztelése rendszerint éveket vesz igénybe, és gyakran jár "csapdákkal és kudarcokkal".A The Lancet orvosi folyóirat megjelentetett egy tanulmányt a COVID-19 nevű új koronavírussal fertőzött betegek klinikai jellemzőiről.
A tanulmány megjegyzi a vérplazmában keringő gyulladásos citokinek magas szintjének ("citokin vihar") összefüggését a vuhani koronavírussal (COVID-19) fertőzött betegek betegségének súlyosságával.
A tanulmány 41 súlyos betegségben szenvedő vuhani beteg adatai alapján készült, akiknél akut légúti distressz szindróma (Akut Respiratoricus Distress Syndroma ARDS) fejlődött k.
Ugyanezt a korrelációt a „citokin vihar” és a betegség súlyossága között korábban mind a SARS, mind a MERS betegeknél megfigyelték.Ez a „citokin vihar” vírusos szepszist válthat ki.
A Medical Device News Magazine szerint ezek az adatok indokolják  az Európai Unió által már jóváhagyott CytoSorb nevű extrakorporális terápiás eszköz,  citokin adszorbernek, az ebben a környezetben történő potenciális felhasználását.
A súlyos akut légúti distressz szindrómában (ARDS) szenvedő beteg esetében, a tüdőn át történő extrakorporális membrán oxigenizáció például tüdő oedema, pneumónia esetén elterjedt eszköz a gyógyászatban.
Német kutatók még 2003-ban a rhinovírusok ellen kifejlesztett proteáz inhibitor készítményt teszteltek, ami megfelelően módosítva akár a SARS ellenében is hatásos lehet.
Ennek az anti-proteáz szernek megkezdték a kilnikai tesztelését.
„Az első az amerikai AbbVie gyógyszercég lopinavir és ritonavir proteáz-blokkolókat tartalmazó, eredetileg a HIV-fertőzés ellen kifejlesztett gyógyszere.
Ezek a proteáz fehérjebontó enzimet blokkoló molekulák meggátolják a vírus replikációját, mégpedig úgy, hogy megakadályozzák, a felépítéséhez szükséges érett fehérjék keletkezését.
A gyógyszer, amelyet a kínai hatóságok teszteltek, korábban a SARS és MERS ellen is hatékonynak bizonyult.”Vuhanban kínai orvosoknak passzív immunizálással sikerült néhány súlyos beteget megmenteni, miután a fertőzésből felgyógyultakat vérplazma-adományozásra kérték, és az így nyert antitestek szérumával kezelték őket.A gyógyszerkincs részét képező több ezer hatóanyag közül lehetnek alkalmazhatóak a koronavírus okozta kórkép kezelésében.
A hatóanyagok közül a vizsgálatok szerint, a klorokin nevű maláriaellenes szer segíthet a koronavírus okozta megbetegedések kezelésében.Magyarországon az Innovációs és Technológiai Minisztérium március 13-án bejelentette, hogy egy olyan terápiás készítmény létrehozását célozta meg a Richter Gedeon Nyrt.
és az ImmunoGenes Kft szakemberei segítségével, amely a fertőzöttek szervezetében semlegesíti a vírust.
A kutatómunkában részt vesznek a Pécsi Tudományegyetem Természettudományi Karának Biológiai Intézete és a Szentágothai János Kutatóközpont komoly szaktudással rendelkező kutatói, virológusai is.A Gilead Science gyógyszergyártó, együttműködik az amerikai kormányzati és nem kormányzati szervezetekkel és a helyi szabályozó ügynökségekkel annak érdekében, hogy a potenciális kísérleti  remdesivir nevű gyógyszerét, biztosítsa a támogatásra jogosult COVID-19 betegeknek.
Három német kórház vesz részt a hatóanyaggal végzett vizsgálatokban.
A düsseldorfi egyetemi klinika (UKD) „egyes esetekben” olyan vírusellenes gyógyszereket használ, amelyeket még nem hagytak jóvá koronavírusos betegek kezelésére, ezek közé tartozik a remdesivir is.Általános és erős vírusellenes gyógyszerek a 2019-es koronavírus-betegség (COVID-19) klinikai kezeléséhez: Lopinavir/Ritonavir, Chloroquine, Remdesivir, Nafamostat, Oseltamivir, Penciclovir/ Acyclovir, Ganciclovir, Favipiravir (T-705), Nitazoxanide.Az igéretes kutatási irányok, amellyel kísérleteznek:
antivirális szerek, elsősorban az ebola elleni Remdesivir
vérplazma-átömlesztés
HIV-gyógyszerek, főleg a Lopinavir és a Ritonavir kombinációja, illetve a Truvada
Chloroquine nevű maláriagyógyszer
különféle vakcinák
Mivel a technológiájuk nagyon-nagyon gyors, a német székhelyű CureVac gyógyszergyártó vezérigazgatója azt nyilatkozta a cég céljairól, hogy a koronavírus védőoltás első fázisban végzett klinikai vizsgálatai 2020.
nyár elejére befejeződjenek.Az Amerikai Egyesült Államok Massachusetts államában található Cambridge-ben, a Moderna Therapeutics nevű biotechnológiai cég a SARS-CoV-2 koronavírus genetikai feltérképezése után 2020.
február 25-ére elkészült a kísérleti vakcinával.
Előnyt jelentett az, hogy az új SARS-CoV-2 koronavírus ugyanabba a családba tartozik, mint a súlyos akut légzőszervi szindróma vírusa (SARS-CoV), amely ellen a 2002.
évi kitörés után védőoltást dolgoztak ki.Egy február 27-én tartott sajtótájékoztatón Izraelben tudományos áttörést értek el a koronavírus elleni védőoltás kifejlesztésében a Migal kutatóintézet munkatársai.
A koronavírusok egy nagy víruscsalád, amelyek sokféle állatfajban gyakoriak.
Mint minden vírus a koronavírus is szubmikroszkopikus biológiai organizmus, amely nem sejtes szerveződésű és csak más élőlények sejtjeiben, parazitaként képes szaporodni.
Ritkán az állati koronavírusok megfertőzhetik az embereket, majd elterjedhetnek az emberek között, mint például a MERS és a SARS esetében.
A SARS-CoV-2 koronavírus génszekvenciáját egy pozitív mintán végzett nukleinsav-teszt után határozták meg, amelyet egy tüdőgyulladásos betegnél végeztek el.
Az izolált és szekvenált vuhani tüdőgyulladást okozó koronavírus genomjának mérete és hossza 29903 bázis.
A tudósok számára a DNS-szekvencia meghatározása alapvető fontosságú az élő szervezetek működésének megértésében.
Az új vuhani vírus egy pozitív szálú ssRNS vírus(wd), amelyet a genom szekvenálás mutatott ki.
Nincs benne reverz transzkriptáz, ellenben RNS-ből egyszerre RNS-t csinál, a genom kódolja hozzá a polimerázt.
Kínai szakértő szerint a vírus nem a SARS-CoV koronavírus továbbfejlődött evolúciós változata, hanem egy új vírus.
Amerikai tudósok vizsgálták a vírust és szerintük az S1 protein régiója először egy humán (vagy állati) sejt receptorához kötődik, az S2 régió ezután fuzionál, és lehetővé teszi a vírus bejutását a sejtbe.
A koronavíruson lévő tüskefehérje S2 része megegyezik a SARS-CoV koronavíruséval, ám az S1-régió kissé különbözik, ami azt jelenti, hogy a SARS-CoV-2 más sejtreceptorokat használhat a belépéshez, mint a SARS-CoV koronavírus.Az SARS-CoV-2 koronavírusnak is RNS az örökítőanyaga és egy membránburok veszi körül.
A nemzetközi biológiai adatbázisokban elérhetővé vált a vírus teljes genomja így a kutatók megismerhették a vírus receptorhasználatát.
Ez segít megérteni a vírus eredetét, viselkedését és változását, illetve hozzájárulhat a kezelési módok és egy védőoltás  kifejlesztéséhez is.A Pécsi Tudományegyetem virológiai és bioinformatikai  kutatócsoportjának együttműködésében sikerült meghatározni a COVID-19 betegséget okozó SARS-CoV-2 koronavírus teljes genetikai kódját.
február 11.
(Hozzáférés: 2020. február 13.)
Tájékoztató az új koronavírusos (COVID-19) megbetegedésekkel kapcsolatban 2020.
február 12. 8:14.
konzuliszolgalat.kormany.hu/, 2020.
február 12.
(Hozzáférés: 2020. február 13.)
február 12.
(Hozzáférés: 2020. február 13.)
február 13.
(Hozzáférés: 2020. február 13.)
(Hozzáférés: 2020. február 17.)
COVID-19 Resource Centre (angol nyelven).
(Hozzáférés: 2020. február 19.)
(Hozzáférés: 2020. február 28.)
Infiltrátum a tüdőben: mire utal?.
(Hozzáférés: 2020. március 13.)
Zoonózisnak olyan fertőző betegségeket nevezünk, amelyek állatról emberre képesek átterjedni (illetve emberről állatra: ez utóbbit fordított zoonózisnak is nevezik).
Több súlyos betegség (szalmonella, gümőkór, leptoszpirózis, lépfene, tibola stb) tartozik ide.
Magyarországon évente több tízezer embert betegítenek meg állatok.Eredetileg görög összetett szó: zoon jelentése állat, noszosz betegséget jelent.
A zoonózis fontos kutatási területe a fejlődőben lévő inter- és multidiszciplináris tudománynak, az állatorvostant és az emberi gyógyítást ötvöző környezeti gyógyászatnak, illetve általában a környezettel foglalkozó tudományoknak.
A kínai tudósok azt gyanítják, hogy az új SARS-CoV-2 koronavírus denevérekből vagy tobzoskákból származik.
A kutatók a "Nature" folyóiratban beszámoltak arról, hogy a genomszekvenciák összehasonlítása alátámasztja ezt.
Az először Vuhanban megjelent új koronavírus, nagyban hasonlít a 2002 novembere és 2003 júliusa között a SARS nevű tüdőbetegséget kiváltó SARS-CoV koronavirushoz is.
A SARS fertőzést szintén a denevérekre vezették vissza, amely a cibetmacskákra, majd az emberekre terjedt át.
A közel-keleti légúti szindróma  megbetegedést okozó MERS-CoV koronavírus gazdaállatának kezdetben a taphozous perforatus nevű denevérfajt gyanúsították, mert a denevér székletpelletjéből származó nukleinsav polimeráz-láncreakció amplifikációjával nyert termék 100%-os nukleotid-illesztést mutatott az ugyanazon a területen élő MERS-CoV nukleotiddal, de később az újabb vizsgálatok kimutatták, hogy a vírus eredeti gazdaállata a teve.
A MERS-CoV specifikus ellenanyagokat csak a camelus dromedarius tevékben találták megA vuhani koronavírus-járványt okozó vírus genomszekvenciája legalább 70%-ban hasonló a SARS-CoV koronavíruséhoz, és 80%-ban hasonlít a denevérekben található vírushoz, amely a Súlyos Akut Légzőszervi Szindróma nevű emberi légzőszervi betegséget okozza.
Mindkét vírus az ACE2(wd) angiotenzin-konvertáló enzimet használja a sejtbe való belépéshez, ami általában a szívműködés szabályozójaként szolgál.
Bolíviai vérzéses láz
Brucellózis
Borreliózis vagy Lyme-kór
Bubópestis
Galandféreg (Tinea canis főleg)
Koreai vérzéses láz
Krím-kongói vérzéses láz
Lábrea-láz
Lassza-láz
Leptoszpirózis
Liszteriózis
Madárinfluenza
Malária
Marhatuberkulózis
Ornitózis vagy Psittacosis vagy papagájkór
Kiütéses tífusz és más Rickettsia betegségek
Szalmonellózis
Sárgaláz
Sertésinfluenza
Venezuelai vérzéses láz
Veszettség
Magyarországi kutatását az 1992-ben alakult Magyar Zoonózis Társaság koordinálja.
A Magyar Zoonózis Társaság honlapjaAngol nyelven:
2020-as WTA 125K versenysorozat
A 2020-as WTA 125K versenysorozat a WTA által szervezett nemzetközi tenisztorna az élvonalat követő profi női teniszezők számára.
A 2020-as évad 15 tornát foglal magába, amelyek mindegyikének díjalapja 125 000 amerikai dollár, kivéve az Oracle Challenger Series tornáit, amelyeken a díjalap 162 480 dollár.
Rövidítések: Gy=győzelem; D=döntős; ED=elődöntős; ND=negyeddöntős; R16=16 között; R32=32 között; Q=kvalfikációt szerzett; Q2=kvalifikáció 2.
fordulója; Q1=kvalifikáció 1. fordulója.
2020-as WTA-szezon
– Vuhani Központi Kórház, 2020.
február 7.) kínai orvos, szemész.
A Vuhan (wuhan)ban kitört, később világjárvánnyá szélesedett koronavírus-járványról először tudósító, a kínai hatóságokat megelőzve, a járványt a világ közvéleménye előtt felfedő kínai orvos.
Azonnal tájékoztatta a vírus megjelenéséről kollégáit, emiatt a kínai hatóságok megrovásban részesítették, valótlan információ terjesztése miatt.
Az első hírek a járványról és a tömeges tüdőgyulladásos megbetegedésekről csak január 3.
után jelentek meg a nemzetközi közvélemény számára.Később a koronavírus őt is megfertőzte, aminek következményeként tüdőgyulladást kapott, majd pár nap múlva elhunyt.
Kínában sokan mélyen megrendültek, a járvány orvosmártírjaként  tekintenek rá.
Liaoning (Liaoning) tartományban, Pejcsen (Beizhen) településen született.
2004-ben a Vuhan (Wuhan) Egyetemen kezdte el hét évig tartó orvosi tanulmányait.
Orvossá válása után szemész szakorvos volt a Vuhan (Wuhan)i Központi Kórházban.
Amikor 2019 december végén sorozatos tüdőgyulladásos megbetegedések történtek Vuhanban (Wuhanban), december 30-án értesítette a WeChat.com kínai  közösségi hálózat chatcsoportjának orvosait körülbelül hét betegről, akik a vuhan (wuhan)i kórházban tartózkodtak és a SARS-CoV koronavírus okozta fertőzés gyanúja lépett fel náluk.2020.
január elsején a kínai állami Hszinhua (Xinhua) Hírügynökség arról számolt be, hogy Vuhan (Wuhan)ban vádat emeltek nyolc ember ellen, hamis információk internetes terjesztése miatt.
A beszámolóban azt is leszögezték, hogy semmi jel nem utalt a fertőzés emberről emberre történő terjedésére és az egészségügyi személyzet megfertőződésére.Négy nappal internetes posztja után behívót kapott a Vuhan (Wuhan) Városi Biztonsági Irodához, ahol kénytelen volt aláírni egy nyilatkozatot.
A nyilatkozat másolatát január végén közzétette a Sina Weibo internetes oldalon.
Ezután a hatóságok nyilvánosan elnézést kértek tőle.
A világ akkor ismerte meg a valóságot, amikor a szingapúri Outbreak News Today január 5-én jelentette, hogy a kínai Hupej (Hubei) tartományban, Vuhan (Wuhan) városában dolgozó egészségügyi tisztviselők összesen 59 vírusos tüdőgyulladásos beteget jelentettek (január 5-ig), köztük 7 kritikus állapotú beteget.
A COVID-19 vírus általi megbetegedés okozta a halálát.
2020. február 7-én hunyt el.
A COVID-19 vakcina egy hipotetikus oltóanyag a 2019-es koronavírus (SARS-CoV-2) ellen, amely a COVID-19 betegséget okozza, aminek a lefolyása súlyos kétoldali szövetközi tüdőgyulladással (NCIP – novel coronavirus-infected pneumonia) és szövődményekkel is együttjáró, kóros állapot is lehet.Számos próbálkozás van folyamatban egy hatékony  vakcina kifejlesztésére, de az a szakértők szerint még évekig is eltarthat.
Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) 2020.
február végi kijelentése szerint nem valószínű, hogy 18 hónapon belül elérhetővé válik az oltóanyag.
2020. március elején mintegy 30 vakcinajelölt állt fejlesztés alatt.
Számos vakcinát készítettek állatok részére a koronavírus okozta különféle megbetegedések ellen, ideértve a fertőző légcsőhurut vírust madaraknál, valamint a kutya- és macska-koronavírust.
A korábbi erőfeszítések a Coronaviridae családjába tartozó súlyos akut légúti szindrómát (SARS) és a közel-keleti légúti szindrómát (MERS) okozó, emberekre ártalmas koronavírusokat célozták meg.
A SARS és MERS elleni vakcinákat állatokon tesztelték.
2020 elején nem létezik olyan gyógymód vagy védőoltás, amely mind biztonságosnak, mind hatékonynak bizonyulna az embereknél.
A 2005-ben és 2006-ban kiadott kutatási dokumentumok szerint a SARS elleni új vakcinák és gyógyszerek azonosítását és fejlesztését a kormányzatok és közegészségügyi szervek elsődleges feladatuknak tekintik világszerte.
A MERS ellen sincs bizonyítottan hatásos vakcina.
Amikor ez a vírus elterjedt, úgy gondolták, hogy a meglévő SARS kutatás hasznos alapot nyújthat az oltóanyagok és terápiák kifejlesztéséhez a MERS-CoV fertőzés ellen.
2016-ban a vakcinajelöltek klinikai vizsgálatokra vártak.
2019 végén a WHO által később COVID-19 névre keresztelt betegség okozójaként azonosításra került az először Kínában izolált SARS-CoV-2 humán koronavírus.
2020-ban kitört a COVID-19  pandémia és a fertőző kórokozó világszerte elterjedt.
Ez vezetett a vakcina kifejlesztésére irányuló jelentős kutatási befektetésekhez.
Számos szervezet használja a közzétett genomokat a SARS-CoV-2 koronavírus ellen ható lehetséges védőoltásának kifejlesztésére.
A fejlesztésen dolgozó szervezetek közé tartozik a Kínai Járványvédelmi- és Megelőzési Központ, a Sanghaji Keleti Kórház, a hongkongi és más egyetemek, mint például a St. Louis-ban található Washington Egyetem.Három vakcina projektet támogat az Epidémiára való Felkészültséggel Kapcsolatos Innovációk Koalíciója (CEPI), ideértve a Moderna, Inovio Pharmaceuticals biotechnológiai vállalatok és a Queensland-i Egyetem projektjeit.
Az Egyesült Államok Nemzeti Egészségügyi Intézete (NIH) közösen dolgozik a Modernával egy olyan vakcina kifejlesztésén, melynek tüskéje megegyezik a koronavírus felületével.
Az embereken végzett kísérleteket 2020 márciusában tervezik megkezdeni.
Az Inovio Pharmaceuticals egy kínai vállalattal együttműködve egy DNS-en alapuló oltóanyagot fejleszt ki, az emberi klinikai kísérleteket 2020 nyarára tervezik az északi féltekén.
Ausztráliában a Queensland-i Egyetem egy olyan molekuláris bilincs vakcina lehetőségét vizsgálja, amely az immunreakció stimulálása érdekében genetikailag módosítaná a vírusos proteineket.
Kanadában a Nemzetközi Vakcina Központ (VIDO-InterVac) és a Saskatchewan-i Egyetem szövetségi finanszírozást kapott egy vakcina kifejlesztéséhez, az állati kísérleteket 2020.
márciusára tervezik.
2020 januárjában a Janssen Pharmaceutical Companies olyan fejlesztésbe kezdett, amely a kísérleti Ebola vakcinájukkal megegyező technológiát használja fel.
A következő hónapban az amerikai Egészségügyi és Humán Szolgáltatások Tanszék Biogyógyászati Fejlett Kutatási és Fejlesztési Hatósága (BARDA) bejelentette, hogy együttműködne a Janssen, később pedig a Sonofi Pasteur vállalatokkal egy vakcina kifejlesztésén.
A Sonofi korábban már dolgozott egy SARS elleni vakcinajelöltön, és állítása szerint hat hónap alatt várható egy olyan szer megjelenése, amelyet 12-18 hónapon belül lehetne tesztelni embereken.
Janssen a Vaxart biotechnológiai vállalattal közösen egy szájon át adható szer fejlesztésén dolgozik.
A Bolgár Micar21 biotechnológiai vállalat az elmúlt négy évben egy általános koronavírus vakcinán dolgozott, és bejelentette hogy ezen kutatások alapján 2020 közepén megkezdi a SARS-CoV-2 klinikai kísérleteit.
2020. február 26-án, a Nemzeti Allergia és Fertőző Betegségek Intézetének (National Institute of Allergy and Infectious Diseases, NIAID) egészségügyi tisztviselője kijelentette, hogy legalább másfél évbe fog telni egy koronavírus elleni vakcina kifejlesztése.
Február 27-én a Folding@home (egy megosztott számítástechnikai projekt, amely önkéntes számítógépes forrásokat használ a betegség kutatásához) bejelentette hogy olyan számítógépes szimulációk segítségével folytatja a vakcina kifejlesztését, amelyek modellezik a SARS-CoV-2 tüskefehérjéit.
2020. március elején a hírekben közölték, hogy a Moderna biotechnológiai vállalat SARS-CoV-2 vakcinája kezdeti, 1.
fázisú tesztelése hamarosan megkezdődik.
céggel társulva dolgozik egy vakcina kifejlesztésén és legyártásán.
Az Emergent a vakcináját az egyik Maryland-i létesítményében fogja gyártani a Novamax által kifejlesztett technológia alapján.
A partnerek az előzetes klinikai tesztek és az 1.
fázisú klinikai kísérletek elvégzését 2020 júliusára tervezik.
Az Emergent petíciót nyújtott be a szövetségi kormány biogyógyászati fejlett kutatás és fejlesztés hatóságának (BARDA), hogy őket válasszák a projekthez.
Az Emergent egy olyan gyógymód kifejlesztésén is dolgozik, amelynél a COVID-19-ből kigyógyult emberek vérplazmáját használná forrásként.
2020. március 12-én India egészségügyi minisztériumának tisztviselője a Púnában található Nemzeti Virológiai Intézetből kijelentette, hogy sikeresen izoláltak 11 koronavírus törzset, és hogy még a leggyorsabb esetben is legalább másfél-két évbe  telne egy vakcina kifejlesztése.
2020. március 17-én Müller Cecília közölte, hogy Magyarországon a Nemzeti Népegészségügyi Központ (NNK) Nemzeti Biztonsági Laboratóriumában magyar beteg mintájából sikeresen izolálták az új típusú SARS-CoV-2 humán koronavírust.
Müller Cecília hangsúlyozta: ezzel lehetőség nyílik a magyarországi vakcinafejlesztésre és új vírusellenes terápiák kipróbálására, amelyek a beteg immunrendszerét olyan fehérjék előállítására bírják, amelyek megelőzik, kezelik vagy gyógyítják a betegség szövődményeit.
A közösségi média hozzászólói összeesküvés-elméletet emlegetnek azt állítva, hogy a COVID-19 betegséget okozó vírus ismert, és már rendelkezésre áll az ellenszer is.
A PolitiFact és a FastCheck.org megjegyezte, hogy jelenleg nem létezik vakcina az új SARS-CoV-2 humán koronavírus ellen.
A különböző közösségi médiákban közzétett szabadalmak más koronavírus törzsek genetikai szekvenciáinak és vakcináinak (például a SARS-CoV a SARS betegséget okozó koronavírus) létező szabadalmára utalnak.[forrás?]
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   COVID-19 vaccine című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
2020-as COVID-19 koronavírus-járvány Ausztriában
A szócikk a 2019-2020-as koronavírus járványt dolgozza fel  Ausztriában elképzelhető, hogy nem tartalmazza a legfrissebb adatokat, információkat.
2020. február 25-én jelentették az első két SARS-CoV-2 esetet Ausztriában, egy 24 éves férfi és egy 24 éves nő tesztje bizonyult pozitívnak, akik az olaszországi Lombardiából érkeztek.
A két beteget egy innsbrucki kórházban kezelték.
2020. február 27-én egy 72 éves bécsi férfi SARS-CoV-2 tesztje lett pozitív, aki a Krankenanstalt Rudolfstiftung kórházban feküdt 10 napig influenza tünetekkel.
Később a Ferenc József kórházba szállították át.
Egy kétgyermekes családot szintén a Ferenc József kórházban helyeztek el, a gyermekek nem mutattak tüneteket.
A család korábban Lombardiában üdült.
2020 február 28-án a 15 éves fiú tesztje lett pozitív.
A fertőzés miatt gimnáziumában óvintézkedéseket rendeltek el, négy tanárt és 23 15-16 éves diákot küldtek haza otthoni karanténba.
2020. március 10-én a kormány bejelentése alapján bezárták az egyetemeket.
Az összes 500 fő fölötti kültéri és az összes 100 fő alatti beltéri eseményt törölték.
Minden 14 évnél idősebb gyermeknek otthonában kell maradnia, a kisebbeknek március 17-től.
A rendelkezés április 4-ig marad érvényben.
Korlátozták az Olaszországból beutazást.
A kormány arra kérte a polgárokat, tartózkodjanak a közösségi kapcsolattartástól, és további lehetséges jövőbeli korlátozásokat jelentett be.
2020. március 12-én Ausztria bejelentette az első halálesetet, egy 69 éves férfi hunyt el a bécsi Ferenc József kórházban.
Március 15-én megtiltották 5-nél több ember gyülekezését, és a vendéglőket március 17-i hatállyal bezáratják.
Günther Platter Tirol tartomány kormányzója egy hetes karantént rendelt el a teljes tartományra.
A tiroli lakosokat arra kérték, hogy maradjanak otthonukban, és azt csak szükséges esetben hagyják el, élelmiszer, gyógyszer vásárlása, orvos felkeresése, pénzfelvétel, vagy kutyasétáltatás céljából.
Március 16-tól az egész országban csak az alábbiak miatt hagyhatóak el az otthonok:
sürgős szakmai tevékenység
bevásárlás (élelmiszer, gyógyszer)
segítség más embernek
séta, egyénileg vagy csoportosan akik egy háztartásban élnekA hivatalos közlemény szerint a korlátozásokat a rendőrség betartatja.
2020. 03. 19. 14:30 óráig összesen 1843 fertőzött volt az országban, 5-en haltak meg, 9 személy gyógyult fel.
Március 15-én 11:30-kor jelentették be a második halálesetet, akinek fertőzése mellett más egészségügyi komplikációi is voltak.
2020. március 16-án reggel egy harmadik koronavírussal fertőzött is meghalt.
Mindhármukat hivatalosan is a COVID-19 betegség áldozataiként tartják nyilván.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a(z)   2020 coronavirus pandemic in Austria című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
Az ibuprofén (INN: ibuprofen) nemszteroid gyulladásgátlószer (NSAID), propionsav-származék.
Gyulladásgátló, fájdalomcsillapító és lázcsillapító hatása van.
Ciklooxigenáz inhibitor (reverzibilis gátlószer).
Magyar Gyógyszerkönyvben Ibuprofenum    néven hivatalos.
Gyakori mellékhatása a reflux és a kiütések megjelenése.
Habár más nem szteroid gyulladáscsökkentőhöz képest, az ibuprofen kevesebb mellékhatást okoz, például az olyan mellékhatások esetében mint az emésztőrendszeri vérzések ugyanakkor az ibuprofen főként nagyobb dózisok alkalmazása esetén növeli a szívinfarktus, a vese és a májkárosodás esélyét.
Illetve az ibuprofen alkalmazása esetén az asztmás tünetek rosszabbodását eredményezheti.
Az Ibuprofen-t főként lázcsillapítóként használatos illetve enyhe vagy annál némileg erősebb fájdalom csillapítására.
Annak ellenére, hogy a korszerű orvosszakmai trendek szerint a lázzal járó fertőző betegségek esetén a lázat nem szükséges csillapítani ugyanis a láz elősegíti a gyógyulást, a gyógyszercégek továbbra is széles körben reklámozzák az olyan lázcsillapító hatású készítményeket mint például az ibuprofén.Az ibuporofén használatos továbbá gyulladásos betegségek és arthritisz-betegség esetén is.
Franciaországban a COVID-19 pandémia következtében, 2020 januárjától vénykötelessé tették az ibuprofen hatóanyagú szereket, miután a francia szakorvosi beszámolók szerint az ibuprofen szedése súlyosbította az új humán koronavírus okozta COVID-19 betegségben szenvedő fiatalok állapotát.„A gyulladáscsökkentők immunszuppresszív hatással rendelkeznek" - azaz csökkentik (visszafogják) az immunrendszer működését nyilatkozta Alexandre Bleibtreu, a párizsi Pitié-Salpêtrière kórház fertőző betegségekkel foglalkozó orvosa az ibuprofén, koronavírus-betegség esetén történő használata kapcsán a FranceInfo nevű francia hírforrásnak nyilatkozva.
Érvelése szerint ez okozza a betegség súlyosbodását.
Az a tény, hogy a gyulladáscsökkentők az immunrendszer működését is csökkentik, Dr Amir Khan szerint régóta ismert.
Megjegyzi ugyanakkor, hogy ez a hatás egy egyszerű megfázás esetén nem okoz komplikációt, viszont  COVID-19 - esetében viszont a vírus legyőzéséhet az immunrendszer teljes kapacitáson történő működésére szükség lehet.Olivier Véran francia egészségügyi miniszter nyilatkozatában ibuprofen-használtat helyett inkább a paracetamol használatát ajánlja a koronavírus-betegségben szenvedők esetében.
A paracetamol ugyanis Bleibtreu érvelése szerint másmilyen hatásmechanizmussal fejti ki a hatását, mint a gyulladáscsökkentő szerek, és ezért véleménye szerint szedése nem jár ugyanolyan mértékű kockázattal mint a gyulladáscsökkentők szedése.A közösségi médiában laikusok által terjesztett információk közül kiemelkedő egy eset, amelyről különféle sajtótermékekben beszámoltak: A WhatsApp különféle közösségi média hálózatain keresztül számos felhasználónak elküldött (egy perc és 41 másodperc időtartamú) hangüzenetben, egy ismeretlen nő hangja hallható, aki azt állítja hogy az ibuprofén rontja a koronavírus-fertőzöttek állapotát másrészt azt, hogy ezt az információt arra alapozza, hogy telefonon beszélt egy barátjával, aki a bécsi egyetemi kórházban dolgozik és ő mondta neki ezt.
Ezt az információt az ibuprofén káros hatásairól számos német nyelvű újságcikk álhírnek és az ismeretlen nő személyes véleményének, tudományos alapokat nélkülöző álhírnek és pletykának minősítette.
Néhány sajtótermék a "Wiener Uniklinik" kutatási eredményeire hivatkozott, amely szerint az ibuprofen használata a COVID-19 betegség tüneteit fokozzák.
Habár e nézetet a francia orvosszakértők véleménye is támogatta a bécsi Uniklinik orvos szakértői a szakirodalmi adatok hiányára hivatkozva nyilatkozatukban elutasították illetve kifejezték azt, hogy nem értenek egyet ezzel a véleménnyel.
Az – ibuprofénnel kapcsolatos – álhírnek minősített információkat néhány szakértő főként azért tartja károsnak, mert úgy vélik, hogy az ibuprofénnak esetlegesen lehet haszna a COVID-19 betegségben szenvedők kezelése során, habár erre egyelőre nincs bizonyíték.
A kérdésre, hogy a klinikai kezelés alatt álló, a SARS-CoV-2 fertőzésben, és annak komplikációitól  szenvedő betegeket kell e NSAID-okkal kezelni, FitzGerald a Science folyóiratban megjelent írásában leközöltek alapján a válasz: nem!
Ugyanis nincs bizonyíték arra, hogy az ibuprofén alkalmazásának – az ilyen állapotban lévő betegek esetében – bármilyen haszna volna.
Annak ellenére, hogy új vírustörzs lévén a szakirodalom kevés információt tartalmaz az ibuprofen, COVID-19 megbetegedés során történő alkalmazásával kapcsolatban, esetleírások már rendelkezésre állnak.
Például Wei és munkatársainak 2019-ben publikált cikke beszámolt egy esetről, amelyben egy 62 éves, SARS-CoV-2 vírussal fertőzött férfinak tizenkét óránként többek között 600 mg ibuprofént is adtak.
Majd a kezelés megkezdését követően állapota rosszabbodott és a diagnózis regisztrálását követő tizenkettedik napon elhunyt, koronavírus okozta tüdőgyulladásban.A brit közegészségügyi hivatal szerint "jelenleg nincs leközölt tudományos bizonyíték arra vonatkozóan, hogy az ibuprofén növeli a covid-19 fertőzés elkapásának esélyét, vagy súlyosabbá teszi a megbetegedést.
Ahogy arra sincs megfelelően egyértelmű bizonyíték, hogy az ibuprofén egyéb légzőszervi betegségeket súlyosabbá tenne."
És bár a covid-19 esetében még nincsen elég publikált kutatási eredmény a gyakran enyhe "megfázásos" tünetekkel járó felsőlégúti megbetegedések esetén (amelyeket sok esetben a hagyományos koronavírusos fertőzések okoznak) már léteznek olyan kutatási eredmények amelyek aggodalomra adnak okot az ibuprofen használatával kapcsolatosan.
Például egy 2013-ban végzett 889-résztvevős klinikai próba során Little és munkatársai a köhögés és felsőlégúti megbetegedések esetén a háziorvos által felírt gyógyszerek és a betegek állapotának alakulása közötti kapcsolatot vizsgálta.
A kutatók azt találták, hogy azok akik számára ibuprofent írtak fel a gyógyszer adagolást követően gyakrabban fordult elő a betegség súlyosbodása vagy az egyéb komplikációk kialakulása, a paracetamollal kezelt betegek állapotromlásának előfordulási gyakoriságához viszonyítva.
Egy másik, 2017-ben publikált, Basille és munkatársai által végzett, 2 éven át tartó vizsgálat eredményei szerint amelyben 221- beteg adatait dolgozták fel, arra az eredményre jutottak, hogy a nem szteroid gyulladáscsökkentők bizonyos esetekben a szerzett (közösségi fertőződés által kiváltott)  tüdőgyulladásban szenvedő fiatal betegek esetén állapot-rosszabbodást idézhetnek elő illetve alkalmazásuk a tüdőgyulladáshoz kapcsolódó komplikációk gyakoribb előfordulását eredményezhetik.Jean-Louis Montastruc, a toulousei Központi Egyetemi Kórház klinikai farmakológia professzora az ügy kapcsán azt nyilatkozta, hogy a nem szteroid gyulladáscsökkentők ilyen káros hatása nem  meglepő annak fényében, hogy Franciaországban a Nemzeti Gyógyszerbiztonsági Ügynökség a francia egészségügyi dolgozók számára már 2019 óta azt javasolja, hogy ne kezeljenek lázat vagy fertőzéseket az ibuprofennel.
Magyarországon az Országos Gyógyszerészeti és Élelmezés-egészségügyi Intézetet közleménye és javaslata szintén megerősítette a tényt, hogy ugyan jelenleg nincs tudományos bizonyíték arra, hogy összefüggés állna fenn az ibuprofen és a COVID-19 súlyosbodása között de véleményük szerint mielőbb vizsgálni kell a lehetséges kapcsolatot.
Ugyanakkor a nyilatkozatban megerősítették a franciaországi hírek valóságalapját, és tudományos megalapozottságát is, amely szerint „Az EMA Farmakovigilanciai Kockázatértékelő Bizottsága (PRAC) 2019 májusában elkezdte a nem szteroid gyulladáscsökkentő ibuprofen és a ketoprofen felülvizsgálatát a francia gyógyszerhatóság (ANSM) tanulmányát követően, amely szerint ezek a gyógyszerek súlyosbíthatják a bárányhimlő (varicella) és egyes bakteriális fertőzések tüneteit.
Ezért Számos NSAID készítmény kísérőirata már tartalmazz a figyelmeztetést, hogy gyulladáscsökkentő hatásuk elfedheti a súlyosbodó fertőzés tüneteit.”
Továbbá felhívja a figyelmet arra, hogy „Az Európai Unióban ezek többsége a paracetamolt ajánlja elsőként láz vagy fájdalom csillapítására.”
Egy az Index.hu-nak nyilatkozó, névtelenségét kérő gyógyszerész az ibuprofennel kapcsolatban az ibuprofénnel kapcsolatos óvatosságot, valamint a paracetamol használatát javasolta ibuprofén helyett.
A vírusnak nincs saját metabolizmusa.
Mivel csak egy RNS óriásmolekulából áll, amely körül egy fehérjeburok van, ezért a fertőzést okozó SARS-CoV-2 humán koronavírus semmilyen módon nem tud reakcióba lépni egy gyógyszer szerves molekulájával.
Lázfóbia
2020-as COVID-19 koronavírus-járvány Észtországban
A szócikk a 2019–2020-as koronavírus járványt dolgozza fel  Észtországban.
Az első COVID–19-fertőzést 2020.
február 27-én diagnosztizálták és erősítették meg Észtországban és eddig 2259 tesztet végeztek el.
Március 21.
reggeli állapot szerint Észtországban 306 megerősített esetet tartanak számon.
A járványnak eddig halálos áldozata nincs, egy felgyógyult beteg ismert.
Észtországban az első koronavírusos fertőzöttet 2020.
február 27-én diagnosztizálták.
Ez a tartózkodási engedéllyel rendelkező, Észtországban élő iráni állampolgár Tallinnba Rigából utazott busszal, ahová Törökországon keresztül repülőgéppel érkezett.
A 34 éves férfi a Tallinnba tartó buszon rosszul érezte magátutazott és maga kért segítséget.
A betegen elvégzett koronavírus-tesz pozitív eredményt adott.
2020. március 21-én reggel Észtországban 306 megerősített koronavírus-fertőzöttet tartanak nyilván.
Az esetek többségét, közel 40%-ot Harju megyében (Tallinnt is beleértve) diagnosztizálták.
A második legfertőzöttebb terület Saaremaa szigete.
Az észt közegészségügyi hivatal 2020.
március 18-án hozott nyilvánosságra adatokat az észtországi esetek életkori megoszlásáról.
E szerint a koronavírust az esetek túlnyomót többségében a 30–49 év közötti korcsoportban diagnosztizálták.
2020-as COVID-19 koronavírus-járvány Magyarországon
A magyar kormány, a 1012/2020(1.31) Korm.
határozatával, 2020.
január 31-én operatív törzset hozott létre a COVID-19 pandémia elleni felkészülés és védekezés érdekében.
A járvány első magyarországi esetét, a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelős Operatív Törzset kormányfőként irányító Orbán Viktor miniszterelnök 2020.
március 4-én jelentette be, az első elhunyt beteget pedig március 15-én jelentették a „koronavirus.gov.hu” hivatalos kormányzati tájékoztató oldalon.
A járvány kezdetekor, március 11-én kihirdetett veszélyhelyzettel különleges jogrend lépett életbe Magyarországon.
Ez az alkotmányos szabályozás különös része, a békétől, az állami működés általános szabályaitól eltérő időszakok bővített eszköztárú kezelésének joga.
Március 18-án Müller Cecília  országos tisztifőorvos epidemiológiai szakember arról adott tájékoztatást, hogy Magyarországon bárhol jelen lehet a fertőző vírus.
2019 decemberének végén a kínai Vuhanban megmagyarázhatatlan vírusos tüdőgyulladásos megbetegedések történtek.
Ez a 2019 végén megjelent koronavírusos betegség később COVID-19 néven vált ismertté és egy új világjárvány kezdetét jelentette, amelyet egy új ismeretlen kórokozó okozott, az új humán koronavírus (SARS-CoV-2).A SARS-CoV-2 is, mint a legtöbb vírus általi fertőzés, apoptózist vagy programozott sejthalált vált ki.
Az ismert terápia nélküli betegséget okozó új fertőzés szövődménye, a veszélyes tüdőgyulladás (akut légzőszervi distressz szindróma (ARDS), szeptikus sokk, veseelégtelenség).
A szakértők adati szerint végső esetben a légzési elégtelenség állapotába kerülhet a beteg és akkor néhány esetben, a légzőrendszerének teljesítőképessége nem képes fenntartani a légzési gázok szükséges mennyiségét és egyensúlyát, ezért ebben az esetben a homeosztázis fenntartásának ellehetetlenülése miatt bekövetkezhet a halál is.Mivel a COVID-19 pandémia eleinte a járvány kitörésének helyén, a kínai Vuhan városában és Hupej tartomány régiójában alakult ki, ezért február 2-án (Franciaországon keresztül) hazaszállították az ott élő magyarok közül azokat, akik haza kívántak térni.
A hét személyt 14 napra karanténba helyezték, mivel ennyi az új típusú tüdőgyulladást okozó betegség leghosszabb ismert lappangási ideje.
Akik a következő 14 nap alatt egészségesek maradtak, február 16-án kiengedték a karanténból.2020 februárjában a koronavírus terjedésével kapcsolatos események, hírek hatására, ugyanúgy, ahogy a világ többi részén is, a magyarországi üzletekből is elkezdtek hiánycikké válni a kézfertőtlenítők, az arcmaszkok és a tartós élelmiszerek.
Schanda Tamás, az Innovációs és Technológiai Minisztérium parlamenti és stratégiai államtitkára szerint „a kormány megérti az emberek félelmét, de szakértők szerint indokolatlan és fölösleges elkezdeni tartós élelmiszereket felhalmozni”.
Ez a „felvásárlási pánik” azonban hamar csillapodott: amikor márciusban megjelent a vírus, az már nem okozott jelentős mértékű fennakadást a kereskedelemben.2020.
március 4-én Magyarország Kormánya elindította a koronavírussal kapcsolatos hivatalos tájékoztató honlapját és egy kapcsolódó tartalmú, de technikailag független Facebook-oldalt.Az operatív törzs önmérsékletre, felelős magatartásra intő figyelmeztetése ellenére, egy 30 éves érettségizett biztonsági őr ellen rendőri intézkedés történt, amiért álhírt közölt az interneten, a járvánnyal kapcsolatos intézkedések vonatkozásában.A külföldi laboratóriumokban már izolált vírust a magyar kutatók először március 17-én a Nemzeti Népegészségügyi Központ (NNK) Nemzeti Biztonsági Laboratóriumában izolálták sikeresen egy magyar beteg mintájából, hogy szaporíthassák és felhasználhassák a magyar vakcinakutatáshoz.
Ezt a tényt az országos tisztifőorvos, a koronavírus-fertőzés elleni védekezésért felelős operatív törzs sajtótájékoztatóján ismertette.
A szakember szerint ezzel lehetőség nyílt a magyarországi tudósok számára is a vakcinafejlesztés lehetősége és új vírusellenes terápiák kifejlesztésére, kipróbálására és védőoltás kifejlesztésére.
A magyar vakcinakutatás érdekében egy konzorcium jött létre, az Eötvös Loránd Tudományegyetem Természettudományi Karának Immunológiai Tanszéke, a Pécsi Tudományegyetem Természettudományi Karának Biológiai Intézete,  a Richter Gedeon Nyrt.
és a biotechnológiai fejlesztéseket nemzetközi szinten végző ImmunoGenes Kft.
szakemberei részvételével.
Kacskovics Imre az ELTE Immunológiai Tanszékének vezetője szerint, a kifejlesztendő gyógyszer azonban még nem védőoltás, nem oltóanyag, hanem csak rövid ideig tartó passzív immunitást biztosít, azonban arra nem képes a szervezetet felkészíteni, hogy az maga vegye fel a harcot a kórokozó ellen.
Néhány nappal a sikeres izolálás után, a Pécsi Tudományegyetem Szentágothai János Kutatóközpont Bioinformatikai Kutatócsoportja és PTE virológus szakemberei megtalálták az új SARS-CoV-2 humán koronavírus magyarországi genomját is, amely a további komplex evolúciós vizsgálatokra nyújt lehetőséget és a specifikus gyógyszerfejlesztéshez.
A magyar kutatócsapat kétkomponensű, fehérjealapú készítmény előállítását tervezi és olyan gyógyszer létrehozásán dolgozik, amely semlegesíti a szervezetbe került koronavírust és  azokat a sejteket is elpusztítja majd, amelyeket a kórokozó megfertőzött.
A teljes munkafolyamatot Kemenesi Gábor irányításával Urbán Péter, Tóth Gábor Endre és Herczeg Róbert végezték el.
Az első két személy, akiről Magyarországon hivatalosan bejelentették, hogy SARS-CoV-2 koronavírussal fertőzött, két iráni származású, Magyarországon tanuló egyetemista.
Egyikük a Semmelweis Egyetem gyógyszerész hallgatója, aki nem tartotta be az egyetem által kért kéthetes otthontartózkodást, így 1 hétig járt egy 16 fős angol nyelvű évfolyamon a gyakorlati órákra.
Másikuk a gödöllői Szent István Egyetem hallgatója, aki hazatérte után önkéntes karanténba vonult, nem járt be az egyetemre, hanem jelentkezett a Szent László Kórházban, jelezve, hogy fertőzött területről érkezett.A két iráni diák a Szent László Kórházba került elhelyezésre, tüneteik enyhék voltak.
Az egyikük február 26-án, a másikuk február 28-án érkezett Magyarországra.A harmadik fertőzöttet március 5-én jelentették be: az illető egy 69 éves brit férfi, aki Milánóban dolgozik, és rendszeresen ingázik az olaszországi város és Debrecen között.
Február 29-én érkezett az országba, később belázasodott, ezért orvoshoz fordult: a helyi Kenézy Gyula Kórházba szállították.
Hamarosan hír érkezett a negyedik betegről, aki az egyik iráni diák barátnője, és már akkor elkülönítették, amikor az iráni fertőzöttet beazonosították.
Március 7-én azonosították az ötödik fertőzöttet, egy 70 éves férfit, akit a feltételezések szerint külföldön élő, Olaszországban is járt, majd őt meglátogató fia fertőzhetett meg.A hatodik és a hetedik betegről március 8-án érkezett hír: mindketten összefüggésbe hozhatók a korábbi öt fertőzöttel.
Egyikük az egyik iráni diák 22 éves ismerőse, akivel korábban egy közös születésnapi ünnepségen vettek részt, másikuk a debreceni brit férfi magyar felesége.
Másnap újabb kettővel növekedett a fertőzöttként azonosítottak száma: hasonlóan az előző naphoz most is egy, az első beteggel kapcsolatba került iráni diákról és a korábbi beteg férfi magyar feleségéről derült ki, hogy vírusfertőzött.
Március 10-én újabb három iráni egyetemistánál mutatták ki a vírust, mindannyian az első esetekhez kapcsolódnak, ezért már napok óta járványügyi zárlatban tartották őket.
A tizenharmadik fertőzöttet, egy magyar nőt, másnap jelentették be, ő az első debreceni kontaktjaként került az orvosok látókörébe, emiatt már napok korábban is kórházban tartották.Március 12-én újabb három esetet jelentettek.
Egy iráni diáknál (ő is az első beteg kontaktja volt) és két magyar állampolgárnál mutatták ki a vírust.
A két magyar közül az egyik egy nő, aki már napok óta a Szent László Kórházban volt elkülönítve, a másik egy Izraelből beutazó férfi.Március 13-án hárommal nőtt az igazolt betegek száma, mindannyian magyar állampolgárok.
Egyikük, egy 67 éves férfi, munkájából adódóan sok külföldivel találkozott, másikuk egy 41 éves férfi, aki Hollandiában és Angliában járt korábban, a harmadik pedig egy 27 éves férfi, aki egy korábbi fertőzöttel együtt járt Izraelben.Március 15-én Szaniszló Sándor, Budapest XVIII.
kerületének polgármestere bejelentette, hogy a Szent László Kórházban meghalt egy igazolt SARS-CoV-2 fertőzött.
Ezzel megvan a járvány első magyarországi áldozata.Március 14-től már nem közöltek annyi részletet az újonnan megbetegedett személyekről, mint korábban, többnyire csak az új betegek számát ismertették.
Az összes ismert fertőzött száma (a gyógyultakkal és az elhunyttal együtt) március 17-én érte el az 50-et: ebből 39 magyar, 9 iráni, 1 brit és 1 kazah állampolgár volt.
Ugyanekkor 137 személyt tartottak karanténban, az elvégzett vizsgálatok száma közel 1600 volt.
Az azonosított betegek száma március 21-én lépte át a 100-at.
Eddig a napig az akkreditált laboratóriumi tesztek száma 3447 volt, de emellett végeztek teszteket más laborokban is.
Az Országos Tisztifőorvosi Hivatal katasztrófa terveiben foglaltak szerint pandémia időszakában csak a feltétlenül kórházi kezelést igénylő betegek maradhatnak a kórházakban, illetve csak ilyen   betegek vehetők fel.
2020 januárjának végén hozták létre a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelős Operatív Törzset, amelynek vezetője Pintér Sándor belügyminiszter és Kásler Miklós, az emberi erőforrások minisztere, további tagjai pedig Müller Cecília országos tisztifőorvos, Papp Károly, a Belügyminisztérium közbiztonsági főigazgatója, Balogh János országos rendőrfőkapitány, valamint az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság, az Országos Idegenrendészeti Főigazgatóság, a Terrorelhárítási Központ, a Dél-Pesti Centrumkórház, az Állami Egészségügyi Ellátó Központ és az Országos Mentőszolgálat főigazgatói.
A törzs azonnal nyilvánosságra hozta a járvány elleni védekezés céljából megalkotott akciótervét.
Amikor később bizonyítottan megjelent a fertőzés az országban, bejelentették, hogy az operatív törzs innentől kezdve naponta, délben ülésezik.Február elsején Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságának (BVOP) szóvivője bejelentette, hogy a büntetésvégrehajtási szervezet debreceni és sátoraljaújhelyi, fogvatartottakat alkalmazó üzemében megkezdődött az egészségügyi védőmaszkok tömeges gyártása.
Napi 12 órás munkával 20 000 darab maszkot készítenek el naponta, amelyet az ország különböző pontjain található raktárakban helyeztek el, illetve folyamatosan szállították ki a háziorvosok számára.Még mielőtt az első iráni fertőzött diákot megtalálták volna, Bakondi György, a miniszterelnök belbiztonsági főtanácsadója bejelentette: Magyarország határozatlan időre felfüggeszti az illegális bevándorlók beengedését a tranzitzónába, mivel állítása szerint az oda érkezők jelentős része a COVID-19 járvány egyik gócpontjából, Iránból vagy Iránon keresztül érkezik, ezért fennáll a fertőzésveszély.Március 6-án úgy döntöttek, Magyarország innentől kezdve nem ad ki vízumot iráni állampolgárok számára, valamint azt is elrendelték, hogy a járvány elleni védőfelszereléseket mostantól csak az operatív törzs engedélyével lehet külföldre vinni, hogy ne alakuljon ki hiány belőlük Magyarországon.Március 7-én, amikor az ismert fertőzöttek száma 5 volt, bejelentették, az operatív törzs ajánlására, biztonsági okokból nem fogják megtartani a március 15-i központi állami ünnepséget.
Ugyanilyen okból Karácsony Gergely budapesti főpolgármester is bejelentette, nem tartják meg a városházi ünnepi rendezvényt sem.
Ugyanígy döntött több nagyváros, köztük Székesfehérvár, Szeged, Kaposvár és Miskolc is, emellett elhalasztották a március 18–19-re tervezett műegyetemi állásbörzét is.Az Országos Mentőszolgálat minden megyében és a fővárosban újabb kocsikat állított szolgálatba az esetlegesen megnövekedő szükséglet kielégítésére.
A Dél-pesti Centrumkórház Szent László telephelyén 145 ágyat szabadítottak fel, hozzátéve: a telephely kapacitása 81 kórterem 189 ággyal.
Ha a kórház kapacitása kimerülne, akkor szerte az ország területén lévő, elkülönítésre alkalmas kórházakba szállítják a karanténban őrizendő személyeket.
Március 8-ától az összes fekvőbeteg-ellátó és bentlakásos szociális intézményében látogatási tilalmat rendeltek el.Az operatív törzs azt is javasolta, szüneteltessék a Milánó és Budapest, valamint a Milánó és Debrecen közötti repülőjáratokat, mivel a járvány európai gócpontja Észak-Olaszországban található.
Március 9-étől ez életbe is lépett: a Budapest Liszt Ferenc nemzetközi repülőtér nem fogad több észak-olasz járatot.A budapesti tömegközlekedésben sűrítették a fertőtlenítéseket, az első ajtós felszállást pedig felfüggesztették, hogy megszűnjenek a tumultusok.
Március 13-ától Miskolcon is felfüggesztették az első ajtós felszállást.Március 11-ei közleményében az Országos Vérellátó Szolgálat tudatta: 30 napra kizárnak minden olyan személyt a véradásból, aki február 5-e után külföldön járt.
Ezen a napon megjelent a 41/2020.
(III. 11.)  kormányrendelet, a hatályos jogszabály az élet- és vagyonbiztonságot veszélyeztető tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelőzése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet során teendő intézkedésekről rendelkezett.A Fővárosi Önkormányzat március 14-ei döntése értelmében március 16-ától leállt az óvodai és bölcsődei ellátás.
Bezárt a Fővárosi Állat- és Növénykert, továbbá az összes fürdő.
Szintén 16-ától 100 forintos áron lesz használható a MOL Bubi közbringarendszer, illetve életbe lépett az első ajtós felszállási rend megszűnése.
Március 19-én Bártfai-Mager Andrea nemzeti vagyon kezeléséért felelős tárca nélküli miniszter és az általa vezetett munkacsoport elfogadta és kidolgozta a korábban bejelentett gazdasági intézkedések alapjául szolgáló javaslatokat a gazdaság újraindításáért.
Március 11-én Gulyás Gergely, a miniszterelnökséget vezető miniszter bejelentette, hogy a Kormány döntött az országos veszélyhelyzet bevezetéséről.
Az egyetemeken felfüggesztik az oktatást (távoktatásra állnak át), a négy legfertőzöttebb országból (Kína, Irán, Olaszország és Dél-Korea) senki nem jöhet be Magyarországra, csak a magyar állampolgárok.
A kormánytisztviselők és az államtitkárok csak miniszteri engedéllyel utazhatnak.
A szlovén és az osztrák határon visszaáll az ellenőrzés, ezekből az országokból nem érkezhetnek vonatok, buszok és repülők az országba.
Az utazási tilalom területéről hazatérő magyaroknak automatikusan 14 nap karantén lesz kötelező.
A zárt térben tartandó, legalább 100 fős rendezvények, köztük például a színházi előadások megtartása tilos, az 500 főnél nagyobb kültéri sporteseményeket zárt kapuk mögött tarthatják meg.
Felfüggesztésre került a „Határtalanul” program és a magyar diákok külföldi nyelvtanulási programja is.
Mivel úgy vélik, a vírus kifejezetten az idősekre veszélyes, a gyerekekre nem, ezért az iskolákban egyelőre nem szünetel az oktatás, az óvodák és bölcsődék esetében pedig az önkormányzatok dönthetnek, hogy vezetnek-e be korlátozó intézkedéseket.
Gulyás elmondta, ha lesz rá ok, az iskolákat is bezárják.Hozzátette, ezek visszavonásig lesznek érvényesek, előre láthatólag hónapokig is fennmaradhatnak.
A miniszterelnökséget vezető miniszter elmondta, hogy a rendelkezések „pillanatnyilag visszavonásig érvényesek, nem látjuk meddig szükséges fenntartani ezeket az intézkedéseket, de konszenzus van arról hogy nem hetekről, hanem hónapokról beszélhetünk.”A „40/2020.
rendelet Veszélyhelyzet kihirdetéséről” a Magyar Közlöny 2020.
március 11-én a 39.
számában jelent meg.
A Kormány a veszélyhelyzet elhárításáért felelős kormánytagként a miniszterelnököt jelölte ki.
A rendelet a kihirdetése napján 15 órakor lépett hatályba.
A rendkívüli jogrend 15 napig tartható fent, utána a parlament jóváhagyására van szükség, hogy meghosszabíthassák azt.A bejelentést követően az Emberi Erőforrások Minisztériuma levélben arra kérte az intézmények vezetőit, hogy minden iskolai programot mondjanak le, március 15-ei és más ünnepséget, tábort, erdei iskolát, külföldi utazást, osztálykirándulást, a Határtalanul!
programot, az Erasmus és Erasmus+ programot, külföldi nyelvtanfolyamot, a testvériskolai látogatásokat is.Arra az újságírói kérdésre válaszolva, hogy kárpótolja-e az állam a moziüzemeltetőket, Gulyás Gergely azt válaszolta a keletkezett kár megosztásáról, hogy „a lex Rhodia nevű régi jogelv szerint a közös érdekből okozott kárt közösen is kell viselni.”
Március 13-án, pénteken reggeli rádióinterjújában Orbán Viktor miniszterelnök azt mondta, hogy az iskolák bezárása nem indokolt, részben azért, mert a gyerekek elhelyezéséről a szülőknek kéne gondoskodniuk, a tanárokat fizetés nélküli szabadságra kéne küldeni.
Egy magyar munkaügyi portál szerint a miniszterelnök kijelentése azonban a hatályos jogszabályokkal ellentétes.
Szánthó Miklós, az Alapjogokért Központ igazgatója szerint vészhelyzetben az alkotmányos rendnek és a törvényeknek nem az alkotmányt, hanem az életet kell védenie.
Miután azonban pénteken az összes parlamenti frakció (kormánypártok és ellenzék egyaránt) az iskolák bezárása mellett foglalt állást, a miniszterelnök még aznap este bejelentette, hogy hétfőtől bezár az összes oktatási intézmény.
Tíz területen állítottak fel akciócsoportokat, többek között (mint később kiderült, Kiskunhalason) egy ideiglenes konténerkórházat is létrehoznak a járvány idejére.
Ötödik országként Izraelt is felvették arra a listára, ahonnan nem léphetnek be külföldiek Magyarország területére.Miután elrendelték, hogy március 16-tól kezdve bezárják az iskolákat és tantermen kívüli digitális munkarend lesz bevezetve, az Oktatási Hivatal március 14-én déluán közreadta az első módszerani ajánlását.
14-én jelent meg a rendelet, amely a bíróságokon rendkívüli ítélkezési szünetet rendelt el.Március 16-án az országgyűlésben napirend előtti felszólalásában Orbán Viktor újabb intézkedéseket ismertetett.
Éjféltől az összes nem magyar állampolgár előtt lezárják a határokat, és minden rendezvényt betiltanak.
Az éttermek és a kávézók csak 15 óráig lehetnek nyitva.
Varga Mihály pénzügyminiszter szerint a koronavírus hatásai kapcsán a kormánynak a gazdaság valós igényére kell reagálnia, ehhez még várják a kereskedelmi és iparkamara összesítését.
Március 18-án a kora délutáni órákban Orbán Viktor ismét néhány fontos bejelentést tett a tervezett intézkedésekkel kapcsolatban.
Ezt azonban nem az erre fenntartott kommunikációs eszközökön keresztül, hanem a saját Facebook-oldalán tette meg.
Orbán Viktor miniszterelnök a koronavírus miatt nehéz helyzetbe kerülő emberek és gazdasági szereplőkkel kapcsolatban meghozott első döntésekről tájékoztatott:
Minden magánszemély és vállalkozás március 18.
huszonnégy órakor fennálló hitelének tőke- és kamatfizetési kötelezettsége az év végéig felfüggesztésre kerül.
A rövidlejáratú vállalkozási hitelek június 30-ig meghosszabbításra kerülnek.
A holnaptól felvett hitelek THM-jét a Kormány a jegybanki alapkamat plusz 5%-ban maximalizálja.
A Kormány június 30-ig a turizmus, a vendéglátás, a szórakoztatás, a sport, a kultúra és a személyszállítás területén a munkáltatók járulékfizetési kötelezettségét teljesen elengedi, míg a munkavállalók esetében nyugdíjjárulékot nem kell fizetni, és az egészségbiztosítás díja a törvényi minimumra csökken.
A KATA szerint adózó taxisok átalányfizetési kötelezettsége alól június 30-ig mentesülnek.
A fenti ágazatokban a helyiségek bérleti szerződését nem lehet felmondani, a bérleti díjat nem lehet megemelni.
Június 30-ig a turizmusfejlesztési hozzájárulást sem kell megfizetni.
A munkavállalási szabályok rugalmasabbak lesznek, hogy a munkaadók és a munkavállalók könnyebben megegyezésre jussanak.Március 19-én a Magyar Közlönyben megjelentek a koronavírus-járvány gazdasági hatásainak enyhítésére hozott azonnali intézkedések rendeletei.Varga Mihály pénzügyminiszter a Magyar Bankszövetség (MBSZ) képviselőivel egyeztetett a magánszemélyek és a vállalkozások 2020.
március 17-ig megkötött hiteleinek tőke- és kamatfizetési kötelezettségének felfüggesztéséről.
A megszokottól eltérő járványügyi helyzet és annak kezelése miatt, a megbetegedésekkel kapcsolatos szövődmények kialakulásának függvényében az intenzív ellátókapacitásokra többlet igény jelentkezett, ezért az új, nagyrészt ismeretlen egészségügyi, társadalmi problémák számtalan kritikus véleményt generáltak országszerte.
A járvány kapcsán kialakult kritikák elsősorban a védőeszközök (például szájmaszk) elégtelen számát és a kormányzat, valamint a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelős Operatív Törzs kommunikációit érintették.
Vélemények szerint hiányos és egymásnak ellentmondó információk hangoztak el fertőzésről, tesztekről, valamint a rendelkezésre álló egészségügyi eszközökről és személyzetről, de arra is volt eset, hogy a Magyar Orvosi Kamara javaslatait politikai akciónak minősítette Kovács Zoltán kommunikációs államtitkár, aki egy újságírói kérdésre is kioktatással válaszolt.
Ezen kívül az Operatív Törzs demográfiai adatokat sem hozott nyilvánosságra a járvány okozta fertőzések eloszlásáról, szemben más országokkal.
Kritika érte azt a járványmegelőzési intézkedést is, hogy az addig élő sajtótajékoztatóikat a fertőzés lehetősége miatt, videókonferenciára cserélte az Operatív Törzs, amitől viszont nehezebb lett kérdésekre választ kapni.
Kritikus vélemények jelentek meg azért is, mert időkímélés céljából egy újságíró csak egy kérdést tehetett fel.
Főleg egészségügyben dolgozók kritizálták a szájmaszkok és egyéb orvosi védőeszközök elégtelen számát is, ami miatt fertőzésveszélybe kerülnek az orvosok, ápolók és gyógyszerészek.
Orbán Viktor miniszterelnök március 20-i rádióinterjújában cáfolta ezt, mert szerinte elég védőeszköz áll rendelkezésre.
Közben a megvásárolható szájmaszkok árát is a sokszorosára emelte néhány piaci szereplő a járvány árfelhajtó hatására.
Volt olyan önkormányzat, például az újbudai, amelyik saját költségén vett szájmaszkokat, László Imre ellenzéki polgármester szerint ugyanis Orbán nyilatkozatával ellentétben nincs elegendő szájmaszk.Az országos vészhelyzet kihirdetésével a települések polgármesterei jogosítványt kaptak a közösségük ügyeiben egy személyben eljárni, közgyűlési jóváhagyás nélkül is, ezt a járvány leküzdése érdekében megteremtett hasznos lehetőséget azonban, némelyik választott polgármester nem feltétlenül járványügyi intézkedések végrehajtására használta.
Polics József, Komló fideszes polgármestere, aki egyedül fogadta el a városi költségvetést, majd döntött arról, hogy a veszélyhelyzet végéig megvonja az ellenzéki többségű képviselők tiszteletdíját.
Ács Rezső, Szekszárd fideszes polgármestere szintén egymaga fogadta el a települése költségvetését, majd visszaállította korábbi fideszes kabinetjét.A március 22-én benyújtott koronavírus pandémia elleni védekezés miatt megszületett törvényjavaslat több civil jogvédő szervezet szerint nem felel meg  a különleges jogrenddel szemben támasztott demokratikus és az Alaptörvényből is következő követelményeknek.A március 16-tól bevezetett tantermen kívüli digitális munkarend, vagyis az otthontanulás kapcsán felmerült probléma, hogy a mélyszegénységben élő családoknak legtöbbször se pénzük, se tudásuk nincs a megfelelő informatikai eszközök megvásárlására és használatára, ami tovább növelheti az amúgy is meglévő társadalmi egyenlőtlenségeket.
Itt a tananyag papír alapú eljuttatása merült fel megoldásként.Rovó László orvosprofesszor, a Szegedi Tudományegyetem rektora, valamint a Fül-Orr-Gégészeti és Fej-Nyaksebészeti Klinika igazgatója annak ellenére nem vonult önként otthoni karanténba, hogy a szintén fertőzött Ausztriából utazott haza, csak az után, hogy produkálta a fertőzés tüneteit.
A közben eltelt időben a rektor bejárt az általa vezetett klinikára, sokakkal találkozott, ráadásul még operált is, miközben rektorként az egyetemi Coronavirus Ügyi Operatív Bizottságot is vezeti, amely a klinikák és egyetemi intézmények védelmi intézkedéseit hivatott meghatározni és azokat betartatni.
A rektor később közleményt adott ki, amiben elismerte a történteket, de arról is beszámolt, hogy március 8-án jött haza, amikor még nem volt a vészhelyzet kihírdetve, és Ausztria sem számított járvány súlytotta térségnek, valamint hogy nem tapasztalt magán semmit, így az sem zárható ki, hogy még belföldön lett fertőzött.
Az eset után a Rektori Hivatal és a klinika dolgozóira is vizsgálat, majd minden valószínűség szerint karantén vár.
A Magyar Orvosi Kamara jelezte, hogy etikai eljárást indít Rovóval szemben, mert közleményük szerint a rektor felelőtlen viselkedése számos egészségügyi dolgozót kivon az ellátási rendszerből pont a járvány idején.
A járványtanban az alapszaporodási mérőszámot (R0), a járványok terjedési potenciáljának a mérésére használják.
Ez az olyan populációban előforduló szekunder fertőzések átlagos száma, ahol  mindenki fogékony a fertőzésre.
Ha például egy populációban a COVID-19 betegség R0 értéke 15, akkor számíthatunk arra, hogy minden új regisztrált COVID-19 esetnél előfordul 15 új másodlagos eset (feltételezve, hogy az eset körül mindenki fogékony).
Az R0 nem tartalmazza a másodlagos esetek által létrehozott új eseteket.
Éppen ezért már a járvány kezdeti szakaszában egyre több járványügyi szakember hangoztatta, hogy a betegség terjedését legjobban úgy lehet lassítani, ha minden egyes állampolgár minél kevesebbet tartózkodik közösségekben, ha teheti, otthon marad egész nap, akár heteken át.
felhívást a közismert hírességektől kezdve az „egyszerű emberekig” egyre többen terjesztették, főként a világhálós közösségi oldalakon.
Otthon maradásra bíztató dalokat írt például Kovács András Péter és FankaDeli,, online koncertet adott a Tankcsapda,, és alakult egy úgynevezett karanténszínház is.Több városban önkéntes csoportok szerveződtek, amelyek tagjai olyan, többnyire fiatal emberekből állnak, akik vállalták, hogy segítenek az otthonukba bezárkózott idős embereknek vásárolni illetve gyógyszereiket kiváltani.Egy közösségi oldalon szerveződött csoport kezdeményezésére minden nap este 8 órakor a mozgalomhoz csatlakozó személyek erkélyükre vagy például házuk ablakába kiállva tapsolni kezdenek, hogy így fejezzék ki nagyrabecsülésüket és bíztatásukat az egészségügyben és a szociális ellátásban az ezekben a hetekben megnövekedett tehertétel mellett dolgozó emberek irányába.
A veszélyhelyzet március 11-i kihirdetése szinte minden sportrendezvényt érintett, ugyanis kimondták: tilos 100 fősnél nagyobb beltéri, illetve 500 fősnél nagyobb kültéri rendezvényeket tartani az ország területén.
Ennek következtében a labdarúgó-bajnokság soron következő, 25.
fordulójának mérkőzéseit már zárt kapuk között kellett megrendezni.
(Az 55 UEFA-tagállam bajnoksága közül már csak 6-ban rendeztek az ezt követő hétvégén mérkőzéseket, köztük volt az NB1 is.)
Március 16-án született döntés arról, hogy a teljes bajnokságot felfüggesztik, még zárt kapus mérkőzések sem lesznek.Március 11-én befejezettnek nyilvánították az elődöntőknél tartó és a magyar jégkorong bajnoki címről is döntő Erste Liga szezont, majd 13-án minden alacsonyabb osztályú és korosztályos bajnokságról is hasonló döntés született.
A Magyar Kézilabda-szövetség március 14-től minden bajnokságot és kupasorozatot felfüggesztett, és ugyanezt a döntést hozta meg a Magyar Vízilabda-szövetség is.
Szintén leállt Magyarországon a kosárlabda- és a röplabda-bajnokság, valamint elhalasztották a március végére tervezett magyar úszóbajnokságot is.
Továbbá a Magyar Karate Szakszövetség versenynaptárába tartozó karate versenyeket ideiglenesen elhalasztják.
Március 13-án lemondták a Giro d’Italia kerékpárverseny három magyarországi szakaszát, 17-én pedig májusról októberre halasztották a legrangosabb hazai verseny a Tour de Hongrie időpontját.Mivel Bulgáriában is vészhelyzetet hirdettek, ezért legalább március 29-ig tilos minden sportesemény megtartása Bulgáriában, emiatt a március 26-ra tervezett bolgár–magyar Európa-bajnoki pótselejtező labdarúgó-mérkőzés is halasztásra került.
Március 16-án a Magyar Ökölvívó Szövetség a londoni olimpiai kvalifikációs tornán szereplő sportolók azonnali evakuálását jelentette be.
Március 17-én a 2020-ra tervezett labdarúgó-Európa-bajnokságot, aminek egyik társházigazdája Magyarország lett volna, az UEFA egy évvel elhalasztotta.
Ugyancsak későbbre halasztották a május 11–24 közöttre tervezett vizes Európa-bajnokságot is, aminek a budapesti Duna Aréna adott volna otthont.Gulácsi Péter válogatott labdarúgó ötmillió forinttal támogatta a Szent László Kórház Infektológiai és Intenzív osztályának alapítványát.Az Európai Karate Szövetség a Magyar Karate Szakszövetségnek küldött tájékoztatása szerint a március 25.
és március 29.
közötti bakui felnőtt karate Európa-bajnokságot nem rendezik meg.
A felnőtt karate Európa-bajnokság az olimpiai kvalifikációs sorozatba tartozik.
A COVID-19 pandémia magyarországi exponenciális növekedése a naponta közölt regisztrált fertőzöttek számának függvényében.
A járványügyi folyamat eljut az úgynevezett plató fázisig, amikor már nem tud tovább nőni az új fertőzött betegek száma,  majd elindul lassan a csökkenés.
Koronavírus Magyarországon, koronavirus.gov.hu – Emberi Erőforrások Minisztériuma
50-re nőtt az új koronavírussal fertőzött betegek száma, 2020 már 17 - 07:40, koronavirus.gov.hu
Koronavírus-térkép Európa, idokep.hu
Magyarországi koronavírus térkép (adatok, friss információk, esetek), pandemia.hu
A Scandal World Tour 2020: Kiss from the Darkness (stilizálva: SCANDAL WORLD TOUR 2020 "Kiss from the Darkness") a Scandal japán pop-rock együttes második világ körüli turnéja, amely 2020-ban fog indulni a kilencedik stúdióalbumuk, a Kiss from the Darkness népszerűsítése érdekében.
március 7-én indult volna, azonban a COVID-19 koronavírus-járvány miatt a márciusu koncerteket későbbi dátumra halasztották.
március 7-én indult volna, azonban Abe Sinzó japán miniszerelnök február 26-án megkérte az eseményszervezőket, hogy a COVID-19 koronavírus-járvány miatt a következő két hétre szervezett nagyobb tömegeket megmozgató rendezvényeket ne tartsák meg, így későbbi dátumra halasztották az első koncertet.
2020. március 4-én, miután Hokkaidó szigetén szükségállapotot hirdettek, elhalasztották a március 14-re szervezett koncertet is.
2020. március 10-én bejelentették, hogy a március 7-i koncertet május 20-án, míg a március 14-i fellépést május 15-én fogják megtartani.
2020. március 14-én bejelentették, hogy a márciusra szervezett maradék négy koncertet is elhalasztják.
A remdesivir (fejlesztési kódja GS-5734) egy új, a nukleotid-analógok osztályába tartozó, antivirális hatóanyag.
A Gilead Sciences fejlesztette ki az ebola- és a marburg vírusfertőzések kezelésére, bár ezt követően rájöttek, hogy más egyszálú RNS-vírusok (mint például a légzőszervi szinciciális vírus, Junin-vírus, Lassa-láz(wd) vírus, Nipah-vírus, Hendra-vírus és a koronavírusok (ideértve a MERS- és SARS-vírusokat)) ellen is mutat antivirális aktivitást.
Vizsgálják a SARS-CoV-2, Nipah- és Hendra-vírusoknál is.
A más koronavírus fertőzéseknél elért sikerek által ösztönözve a Gilead átadta a remdesivirt azoknak az orvosoknak, akik a 2020-ban kitört SARS-CoV-2 járvány első amerikai fertőzöttjét kezelték Washington állam, Snohomish megyében.
A vegyületet Kína is megkapta, hogy néhány vizsgálatot elvégezhessen súlyos, vagy enyhe tüneteket mutató, fertőzött személyeknél.
A laboratóriumi vizsgálatok azt sugallják, hogy a remdesivir hatékony a vírusok széles skálája ellen, beleértve a SARS-CoV és a MERS-CoV vírusokat.
A gyógyszert a nyugat-afrikai, 2013–2016-ig tartó ebolajárvány megfékezésére szánták.
Bár a szer biztonságosnak bizonyult, nem volt kifejezetten hatékony az ebolaszerű filovírusok ellen.
A 2013-tól 2016-ig tartó nyugat-afrikai ebolajárvány miatt a remsedivir gyorsan átment a klinikai vizsgálatokon, és az akkori korai fejlesztési fázis ellenére végül legalább egy emberi páciensen használták.
Az előzetes eredmények ígéretesek voltak, és további klinikai teszteket követően felhasználták a 2018-ban kitört kivui ebolajárványnál egészen 2019 augusztusáig, amikor a kongói hatóságok bejelentették, hogy jóval kisebb hatékonyságú, mint a mAb114 és a REGN-EB3 monoklonális antitestkezelések.
Mindazonáltal a vizsgálatok megalapozták biztonsági profilját.
A SARS-CoV-2 által kiváltott, 2019–2020-ban kitört koronavírus-járványra válaszul a Gilead együttműködve a kínai hatóságokkal biztosította a remdesivirt egy „kis létszámú” páciens csoport részére.A Gilead megkezdte a remdesivir laboratóriumi kísérleteit is a SARS-CoV-2-vel szemben.
A Gilead állítása szerint a remdesivir „aktívnak mutatkozott” az állatokban található SARS és a MERS ellen.2020.
január végén, miután kialakult nála a tüdőgyulladás, „méltányossági használatra” beadták a remdesivirt annak a Snohomish megyei (Washington állam) amerikai páciensnek, akinél elsőként erősítették meg a SARS-CoV-2 fertőzést.
Bár nem vontak le következtetést az egyszeri használat alapján, másnapra a beteg állapota drámaian javult, végül pedig hazaengedték.2020.
január végén a kínai orvostudományi kutatók bejelentették a médiának, hogy egy felderítő kutatás szerint a 30 hatóanyagjelölt közül a remdesivir, a klorokin és a lopinavir/ritonavir sejtszinten „egész jó gátló hatásúnak” bizonyult a SARS-CoV-2 ellen.
Kérvényezték a klinikai vizsgálatok elvégzését.
2020. február 6-án a remdesivir klinikai vizsgálata megkezdődött Kínában.
Három német kórház is részt vesz a hatóanyaggal végzett vizsgálatokban; a düsseldorfi egyetemi klinika (UKD) a remdesivir mellett más olyan vírusellenes gyógyszereket is használ, amelyeket még nem hagytak jóvá koronavírusos betegek kezelésére.
A remdesivir aktív formája, a GS-441524, ígéretesnek mutatkozik a macskafélék koronavírusának kezelésére.
A remdesivir egy elővegyület, amely a GS-441524 aktív formává metabolizálódik.
A GS-441524 egy adenozin nukleotid analóg, amely megzavarja a vírus RNS-polimerázt és megakadályozza a vírus exoribonukleáz (ExoN) hibajavításait, ezzel csökkentve a vírus RNS-ének termelődését.
Nem ismert, hogy az RNS-láncok lezáródását vagy azok mutációját okozza-e.
Azt azonban megtudták, hogy az Ebola-vírus RNS-függő RNS-polimerázát nagyrészt a késleltetett lánclezárás gátolja.2018-ban azonosították az egérhepatitis-vírus RNS-replikázának olyan mutációit, amelyek részleges rezisztenciát okoznak.
Ezek a mutációk a természetben kevésbé hatékonyak, és a kutatók úgy vélik, hogy valószínűleg nem fognak fennmaradni ott, ahol a gyógyszert nem használják.
Több lépésben állítható elő ribózszármazékokból.
Az alábbi ábra a Gilead Sciences munkatársai által kifejlesztett szintézisutat mutatja be.
Először az a intermediert állítják elő L-alaninból és fenil-foszfor-dikloridátból trietil-amin és diklórmetán jelenlétében; a hármas benzilvédett ribóz dimetil-szulfoxiddal oxidálva ecetsav-anhidrid mellett a b laktonná alakul.
A pirrolo [2,1-f] [1,2,4] triazin-4-amin brómozásával, majd az aminocsoport trimetilszilil-klorid feleslegével történő védésével nyert bromidszármazékkal halogén-lítium cserereakciót végeznek n-butillítiummal −78 °C hőmérsékleten, így nyerik a c intermediert.
Ezt követően a b intermediert c oldatához csepegtetik.
A reakció enyhén savas vizes oldatban történő leállítása után az anomerek 1:1 arányú elegyét kapjuk.
Ezt feleslegben lévő trimetilszilil-cianiddal reagáltatják diklórmetánban −78 °C hőmérsékleten 10 percig.
Trimetilszilil-triflát hozzáadása után további 1 órán át reagáltatják, majd a reakciót az elegyet vizes nátrium-hidrogén-karbonát oldathoz adva leállítják, így nitril köztiterméket kapnak.
A benzil védőcsoportot ezután –20 °C-on bór-trikloriddal eltávolítják.
A bór-triklorid feleslegét kálium-karbonát és metanol keverékével bontják el, így kapják a benzilmentes köztiterméket.
Ezt követően az izomereket fordított fázisú HPLC-vel választják el egymástól.
Az optikailag tiszta vegyületet és az a köztiterméket trimetil-foszfáttal és metil-imidazollal reagáltatják, így kapják a remdesivir diasztereomer keverékét.
Ebből optikailag tiszta remdesivirt többek között királis rezolválással lehet nyerni.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Remdesivir című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
Cseppfertőzés
A cseppfertőzés a kórokozók emberről emberre történő terjedésének módja.
– Csepptertőzés, Házipatika.com, szakkifejezések
Hat olyan koronavírust ismert az emberiség, ami az embert is képes megfertőzni, az új 2019-nCoV elnevezésű a hetedik.
Mind veszélyes cseppfertőzés útján terjed az élő szervezetekben.
A cseppfertőzésnek a gyakorlati jelentősége igen nagy, egyes betegségek, (mint pl.: influenza (grippe), tuberkulózis (TBC), kanyaró (morbilli) stb.) gyorsan tovább terjednek, különösen a nagyobb látogatottságú helyeken okozhat a belégzéssel létrejövő fertőzést.Az influenza régóta ismert és időnként visszatérő járványokat okoz, mint például az 1918-as "spanyolnátha", az 1957-es "ázsiai", vagy az 1968-69-es és az 1969-70-es "hongkongi" néven ismertté vált influenza járványok.A cseppfertőzéssel megfertőzött személy, influenza fertőzés esetén, csak 1-2 nap (lappangási idő) után, elesettségről, végtag fájdalmakról, borzongás, vagy hidegrázásról panaszkodik, amelyhez magas láz (39-40 °C) járul.
A kórokozók elsősorban a légzés következtében  a légutakban és a tüdőben szaporodnak, súlyossá, elhúzódóvá, ritkán halálossá csak szövődmények, ˙nem kívánt mellékhatások esetén válik, amelyet már nem az influenza vírus, hanem társfertőzést okozó különböző baktériumok hozzák létre.
Néhány járvány során azonban maga az influenza vírus is képes rendkívül gyorsan és súlyosan lezajló vérzéses tüdőgyulladást okozni.
A járványok (tömeges megbetegedések) idején a fertőzőképességétől megfosztott vírusból készült oltóanyagot aaz izomba oltanak.
Ezzel a megbetegedések felét lehet megelőzni, de a védőoltás ellenére előforduló esetek is enyhébben folynak le, mint az oltatlanok megbetegedései.
Egyénileg védekezhetünk tüsszentés, köhögés kapcsán zsebkendő, vagy a légzőszervek előtt alkalmazott un. szájkendő (orrfityula) használatával.
Ez megakadályozza részben a belégzéssel létrejövő fertőzést, részben a fertőzés tovább vitelét.
Tüsszentés során akár 8 méter távolságra is elrepülhetnek a tüsszentés során kirepülő legapróbb cseppek.
A nagyobb méretű cseppek 1-2 méteren belül földet érnek.
Köhögésnél 6 méteres távolságig is eljutnak a kirepülő cseppek.
Az apró lebegő cseppecskék egy szobában akár 10 percig is a levegőben terjenghetnek megfelelő körülmények esetén.
bárányhimlő (Varicella simplex)
diftéria (torokgyík)
kanyaró (morbilli)
mumpsz (fültőmirigy-gyulladás)
rubeola (rózsahimlő)
skarlát (vörheny) (Streptococcus pyogenes)
szamárköhögés (pertussis) (Bordetella pertussis)
tuberkulózis (TBC vagy gümőkór)
A védőoltásokról
Tüdőgyulladás
A tüdőgyulladás (pneumonia) a tüdő és a légzőrendszer betegsége, amelyre a légzőhólyagok (alveolus pulmonis) gyulladása és gyulladásos izzadmánnyal (exudatum) való telítődése jellemző.
Leggyakrabban bakteriális, vírusos vagy kórokozó gombás fertőzés, esetleg parazita okozza, ritkábban keringési rendellenesség, maró gőzök, gázok vagy egyéb tüdősérülés, bizonyos gyógyszerek, illetve autoimmun betegségek hatására alakul ki.Jellemző tünetei közé tartozik a köhögés, a mellkasi fájdalom, a láz és a légzési nehézségek.
A diagnózis felállításának eszközei közé tartozik a röntgen és a köpet tenyészete.
Vannak olyan védőoltások, amelyekkel a tüdőgyulladás bizonyos típusai megelőzhetők.
A kezelés a betegség kiváltó okától függ.
A feltételezhetően bakteriális tüdőgyulladást antibiotikumokkal kezelik.
Súlyos állapotba került beteg kórházban kezelhető.
A tüdőgyulladás évente körülbelül 450 millió embert érint – ami a világ összlakosságának 7%-át jelenti – és körülbelül 4 millió halálos áldozata van.
Bár a 19.
században William Osler a tüdőgyulladást „a halálraítéltek kapitányának” nevezte, az antibiotikumos kezelések és védőoltások beköszöntével a 20.
században megnőtt a túlélés esélye.
A fejlődő országokban azonban, valamint a nagyon idősek, a nagyon fiatalok és a krónikus betegek esetében a tüdőgyulladás továbbra is az egyik fő halálozási ok.
Uniós összehasonlításban a középmezőnybe tartoznak a magyarországi népesség körében 11%-os halálokként előforduló légzõrendszeri betegségek.
A SARS, SARS-2 koronavírus, a MERS koronavírus, adenovírus, hantavírus vagy parainfluenza által okozott vírusos tüdőgyulladás esetében nem ismert hatékony és eredményes kezelés, egyénre szabott terápiás kezelés válik szükségessé.
A kezelés alapvetően tüneti: az immunrendszer támogatására szorítkozik.
A beteget oxigénterápiával, folyadékkezeléssel, vírusellenes szerekkel (amantadin, rimantadin, oszeltamivir, remdesivir) és szükség esetén a létfentartást légzéstámogatással segítik.
A betegség kiterjedésétől függően az orvostudomány megkülönbözteti a lebenyes (lobáris) és a bronchopneumóniát, vagyis a gócos tüdőgyulladást.
A lobáris pneumóniában egy vagy több teljes tüdőlebeny, esetleg csak egy tüdőszegmentum érintett.
A gyulladásos területen a léghólyagocskák (alveolusok) folyadékkal, úgynevezett gyulladásos izzadmánnyal (exudatummal) telnek meg.
A gyulladás és sejtelhalás megszünteti azt a felületet, ahol a tüdőben az oxigén és a szén-dioxid cseréje megtörténik.
A gyulladás által a tüdőlebeny mind nagyobb területe válhat érintetté, sőt a betegség nem ritkán több tüdőlebenyre kiterjed, illetve átterjed a másik oldali tüdőfélre is.
A gyulladásos folyamatok általában ráterjedhetnek a tüdőt befedő mellhártyára is, mellhártyagyulladást és néha hallgatózási tünetként krepitációt (crepitatio) okozva.
A bronchopneumonia ezzel szemben a páros szerv összes légutait érinti, vagyis a teljes tüdőt.
A tüdőgyulladás kialakulási mechanizmusai alapján elkülönítendők az elsődleges (primer) és a másodlagos (szekunder) pneumóniák.
Elsődleges tüdőgyulladás ép tüdőben keletkezik, és legtöbbször vírusok okozzák, míg a szekunder pneumónia már valamilyen meglévő (akár tüdő-)betegség talaján fejlődik ki.
A szekunder tüdőgyulladás az évente visszatérő influenzajárványok leggyakoribb szövődménye is.
A baktériumok könnyű behatolását a kórokozók belégzése és a légúti hám sérülései teszik lehetővé.
A fertőző tüdőgyulladásos egyénekre jellemző a váladékos köhögés, a láz, amelyet hidegrázás, nehézlégzés, belégzéskor jelentkező szúró vagy nyilalló mellkasi fájdalom és szapora légzés egészít ki.
Jellemző tünet még a mély levegővételre, köhögésre fokozódó oldalszúrás, gyors, nehéz vagy fájdalmas légzés, légszomj.
Az időseknél a legfeltűnőbb tünet a zavartság.
Az öt év alatti gyermekek körében jellemző tünet a láz, a köhögés és a kapkodó vagy nehézlégzés.A láz nem sajátos tünete a tüdőgyulladásnak, mert sok más gyakori betegségnél is előfordul, ugyanakkor az is megtörténhet, hogy súlyos tüdőgyulladás vagy például alultápláltság esetén nem is jelentkezik.
A belázasodás idején jelentkezhet hidegrázás, köhögés, majd köpet ürítése, fokozott izzadás.
A két hónaposnál kisebb gyermekek esetében köhögés gyakran nem lép fel.
A súlyosabb tünetek közé tartozik a kékes színű bőr (cianózis), a szomjúságérzés csökkenése, a rángógörcs, a visszatérő hányás, a szélsőséges (nagyon magas vagy alacsony) testhőmérséklet és a zavart tudati állapot.
A tüdőgyulladásos beteg általában igen fáradt, levert, közérzete általában rossz, bár ez utóbbi nem feltétlenül szabályszerű, egyes esetekben még bizonyos eufória is jelentkezhet.
Súlyos formájában szapora pulzus, felületes, kapkodó légzés, szederjes nyálkahártyák, alacsony vérnyomás jelentkezik.
A betegség – súlyossági fokától függően – nagyon megterheli elsősorban a vérkeringést és a légzést, de alapjában az egész szervezetet, amihez jön még a baktériumtoxinok károsító hatása.
Az antibiotikumok előtti időkben igen súlyos, közvetlen halálveszéllyel járó betegségnek számított.
Az antibiotikumos kezelés – és más beavatkozási lehetőségek – sokat javítottak a helyzeten.
Az utóbbi időben kialakuló antibiotikumokra rezisztens baktérium-törzsek elterjedése azonban újabb problémákat vet fel.
Kisgyermekeknél és idős, leromlott szervezetű pácienseknél ma is súlyos, életveszélyes kórkép.
A bakteriális és vírusos tüdőgyulladás tünetei általában hasonlóak.
Egyes kiváltó okaira klasszikus, de nem specifikus klinikai jellegzetességek utalnak.
A Legionella baktérium okozta tüdőgyulladás hasfájással, hasmenéssel vagy zavart állapottal járhat, míg a Pneumococcus baktérium okozta tüdőgyulladás barnás színű köpettel, a Klebsiella baktérium okozta tüdőgyulladás pedig véres, gyakran „ribizlizseléhez” hasonló köpettel jár.
A haemoptysisként ismert véres köpet azonban tuberkulózis, Gram-negatív tüdőgyulladás és tüdőtályog esetén is előfordulhat, valamint akut bronchitis esetében is gyakori.
A Mycoplasma okozta tüdőgyulladáshoz a nyaki nyirokcsomó-duzzanat, ízületi fájdalom vagy középfülgyulladás társulhat.
A vírusos tüdőgyulladás esetében gyakoribb az asztmás légzés, mint a bakteriális tüdőgyulladás esetében.A tüdőgyulladás esetenként nehezen diagnosztizálható, mivel csak egy-két nem specifikus tünet utal rá.
Elhúzódó köhögéssel és elesettséggel vagy étvágytalansággal járó állapot esetén ezért érdemes lehet tüdőgyulladásra gondolni, és szakorvoshoz fordulni, mivel az atípusos tüdőgyulladást pont ezek a nem specifikus szimptómák jellemzik.
Tüdőgyulladásra lehet gyanakodni akkor is, ha a tüdő felett hóropogásra, szörtyögésre emlékeztető hang hallható, a normál légzési hangok pedig gyengék.
A vérképben többnyire jelentősen megemelkedik a fehérvérsejtek száma.
Biztos kórismét (orvosi diagnózist) a mellkas röntgenfelvétele, illetve a köpetből kitenyésztett kórokozók adhatnak.
A tüdőgyulladást elsősorban bakteriális vagy vírusos fertőzés okozza, ritkábban gombák és paraziták.
Bár több mint száz kórokozót azonosítottak, az esetek többségéért csak néhányuk tehető felelőssé.
A gyermekkori tüdőgyulladások akár 45%-a és a felnőttkori tüdőgyulladások 15%-a kevert, bakteriális és vírusos eredetű, az eseteknek közel felében pedig a gondos vizsgálat ellenére sem izolálható a kórokozó.A tüdőgyulladás szót néha tágabb értelemben használják bármilyen betegségre, amely a tüdő gyulladásával jár (ezt okozhatja például autoimmun betegség, vegyi égési sérülés vagy gyógyszermellékhatás); bár az ilyen gyulladást helyesebben pneumonitisnek nevezik.
A kórokozókat régebben a feltételezett megjelenésük szerinti „típusosra" és „atípusosra" osztották fel.
Mivel ezt a megkülönböztetést nem támasztották alá bizonyítékokkal, ma már jelentőségét vesztette.A tüdőgyulladásra hajlamosító betegségek és kockázati tényezők közé tartozik a dohányzás, az immunhiányos állapot, az alkoholizmus, a krónikus obstruktív légúti betegség, a krónikus vesebetegség és a májbetegség.
A savtermelést csökkentő gyógyszerek – mint például a protonpumpa-gátlók vagy a H2 receptor blokkolók – használata növeli a tüdőgyulladás kockázatát.
Az idős kor szintén növeli a tüdőgyulladásra való hajlamot.
A közösségben szerzett tüdőgyulladást (Community-Acquired Penumonia, CAP) leggyakrabban baktériumok okozzák, az esetek közel 50%-ában a Streptococcus pneumoniae baktériumot izolálták.
Más gyakran izolált baktériumok: Haemophilus influenzae 20%, Chlamydophila pneumoniae 13% és Mycoplasma pneumoniae az esetek 3%-ában; Staphylococcus aureus; Moraxella catarrhalis; Legionella pneumophila és Gram-negatív bacillusok.
Egyre gyakoribb a fenti kórokozók gyógyszereknek ellenálló, úgynevezett rezisztens változata, mint például az antibiotikum-rezisztens Streptococcus pneumoniae (drug-resistant Spretococcus pneumoniae, DRSP) és a meticillin-rezisztens Staphylococcus aureus (methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA).A kockázati tényezők jelenléte elősegíti a kórokozók elszaporodását.
Összefüggés mutatkozik az alkoholizmus és a Streptococcus pneumoniae, az anaerob kórokozók és a Mycobacterium tuberculosis elszaporodása között; a dohányzás elősegíti a Streptococcus pneumoniae, a Haemophilus influenzae, a Moraxella catarrhalis és a Legionella pneumophila fertőzését.
A madarakkal való kontaktus a Chlamydia psittacival, a háziállatokkal való kontaktus a Coxiella burnettivel, a gyomortartalom aspiratiója az anaerob kórokozókkal, a cisztás fibrózis pedig a Pseudomonas aeruginosaval és a Staphylococcus aureusszal függ össze.
A Streptococcus pneumoniae gyakoribb télen, és azoknál kell erre gondolni, akik nagy mennyiségű anaerob kórokozót aspiráltak.
Felnőtteknél a tüdőgyulladásos esetek egyharmadát, gyermekeknél az esetek 15%-át okozzák vírusok.
Ezek közül a leggyakoribbak a következő kórokozók: rhinovírusok, koronavírusok, influenzavírus, légúti syncytialis vírus (RSV), adenovírus és parainfluenza vírus.
A Herpes simplex vírus ritkán okoz tüdőgyulladást, ez alól kivételt képeznek az újszülöttek, a rákosok, azok, akik szervátültetésen estek át és a súlyos égési sérültek.
Akik szervátültetésen estek át, vagy akik más okból immunhiányosak, nagy százalékban kapják el a cytomegalovírus okozta tüdőgyulladást.
A vírusfertőzöttek felülfertőződhetnek Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus vagy Haemophilus influenzae baktériummal, főleg akkor, ha egyéb egészségi problémájuk is van.
Az év különböző időszakaiban különböző vírusok kerülnek túlsúlyba, például az influenzaszezonban a vírusos megbetegedések több mint felét az influenzavírus okozhatja.
Ritkán más vírusos járvány is felütheti a fejét, mint például hantavírus és a humán koronavírusok okozta járványok.
A gombás eredetű tüdőgyulladás nem gyakori, inkább azoknál fordul elő, akiknek AIDS, immunszuppresszív gyógyszerek vagy más betegségek miatt legyengült az immunrendszerük.
A leggyakoribb kórokozók: Histoplasma capsulatum, blastomycosis, Cryptococcus neoformans, Pneumocystis jiroveci és Coccidioides immitis.
A Mississippi folyó öblében a histoplasmosis, az Amerikai Egyesült Államok délnyugati részén pedig a coccidioidomycosis a leggyakoribb.
század második felében az utazások számának és az immunszuppresszív kezelésben részesülők arányának növekedése miatt az esetek száma megszaporodott.
A tüdőt sokféle parazita támadhatja meg, többek közt a Toxoplasma gondii, a Strongyloides stercoralis, az Ascaris lumbricoides és a Plasmodium malariae.
Ezek az élősködők rendszerint a bőrrel közvetlenül érintkezve, szájon keresztül vagy egy rovar közvetítésével kerülnek az emberi szervezetbe.
A Paragonimus westermani kivételével a paraziták többsége elsősorban nem a tüdőt támadja meg, de a szervezet egyéb területei után a tüdőt károsítja leggyakrabban.
Egyes paraziták – főként azok, amelyek az Ascaris és a Strongyloides fajhoz tartoznak – súlyos eosinophil reakciót váltanak ki, ami eosinophil tüdőgyulladáshoz vezethet.
Más fertőzések, például a malária esetében, a tüdő megbetegedését elsősorban a citokin által okozott szisztémás gyulladás okozza.
A fejlett országokban ilyen fertőzések inkább azoknál fordulnak elő, akik külföldi útról térnek haza, vagy a bevándorlóknál.
Összességében ezek a fertőzések elsősorban az immunhiányosokra jellemzőek.
Az idiopátiás interstitialis (szövetközi) vagy nem fertőző tüdőgyulladást a diffúz tüdőbetegségek csoportjába sorolják.
Ezek közé tartozik a diffúz alveoláris károsodás, a szervülő tüdőgyulladás, a nem specifikus interstitialis tüdőgyulladás, a lymphocytás interstitialis tüdőgyulladás, a desquamatív (hámlasztó) interstitialis tüdőgyulladás, a respiratoricus bronchiolitishez társuló interstitialis tüdőbetegség és a szokványos interstitialis tüdőgyulladás.
A tüdőgyulladás gyakran felső légúti fertőzéssel kezdődik, ami aztán átterjed a légutak alsó szakaszára.
A vírusok többféleképpen juthatnak a tüdőbe.
A légzőszervi óriássejtes vírus rendszerint úgy terjed, hogy egy fertőzött tárgy érintését közvetlenül követi a szem vagy az orr (nyálkahártyájának) érintése.
Egyéb vírusos fertőzés akkor fordul elő, amikor levegő útján terjedő fertőzött cseppecskéket a szájon, vagy az orron át belélegzik.
A felső légutakba jutott vírusok utat találhatnak a tüdőbe, ahol megtámadják a légutakat bélelő sejteket, az alveolusokat (léghólyagocskákat), vagy a tüdő parenchymáját.
Egyes vírusok – például a kanyaró és a herpes simplex – a véráramon keresztül érhetik el a tüdőt.
A tüdő megtámadása a sejtek változó mértékű elhalásához vezethet.
Az immunrendszer fertőzésre adott válaszreakciója során a tüdő további károsodása is előfordulhat.
A gyulladást elsősorban a fehérvérsejtek főként a mononukleáris sejtek – idézik elő.
A tüdő károsítása mellett sok vírus egyéb szerveket is érinthet, és így további testfunkciókat is megzavarhat.
A vírusok ezen túlmenően fogékonyabbá teszik a szervezetet bakteriális fertőzésekre; ily módon egyidejűleg bakteriális tüdőgyulladás is felléphet (társbetegség).
A baktériumok többnyire a torokban és az orrban található organizmusok kisebb mennyiségének belélegzése útján jutnak a tüdőbe.
Az átlag népesség felénél előfordul alvás közben ilyen kisebb mennyiségű belélegzés (aspiratio).
Bár a torokban mindig jelen vannak baktériumok, a potenciálisan fertőző baktériumok csak időnként és csak bizonyos körülmények mellett élnek ott.
A baktériumtípusok közül csak néhány jut a tüdőbe fertőzött, levegő útján terjedő cseppecskék útján, mint például a Mycobacterium tuberculosis és a Legionella pneumophila.
Baktériumok a véráram útján is terjedhetnek.
Miután a tüdőbe jutottak, a baktériumok megtámadhatják a sejtek és alveolusok közötti területeket, ahol a macrophagok és a neutrophilek (védekező fehérvérsejtek) megkísérlik semlegesíteni a baktériumokat.
A neutrophilek ezen kívül citokineket (hormonhatású fehérjéket) termelnek, ezzel előidézve az immunrendszer általános aktiválását.
Mindez lázat, hidegrázást és fáradtságérzetet okoz, amelyek a bakteriális eredetű tüdőgyulladás gyakori velejárói.
A neutrophilek, baktériumok és a környező vérerekből eredő folyadék megtelíti az alveolusokat, és így alakul ki a mellkas-röntgenfelvételen látható folyadékgyülem.
A tüdőgyulladást rendszerint a fizikai jellemzők és a mellkasröntgen együttes értelmezése alapján diagnosztizálják.
A betegséget kiváltó kórokozót azonban nehéz meghatározni, mivel nincs olyan teszt, amellyel egyértelműen megállapítható lenne, hogy a betegség bakteriális eredetű vagy sem.
Az Egészségügyi Világszervezet meghatározása szerint gyermekeknél a tüdőgyulladás megállapítása klinikailag köhögés vagy nehézkes és szapora légzés, mellkasi behúzódás vagy csökkent mértékű tudatállapot jelenléte alapján történik.
Szapora légzési sebességről beszélünk, ha a percenkénti légzésszám 2 hónaposnál fiatalabb csecsemőknél 60 felett van, 2 hónapos és 1 éves kor közötti csecsemőknél 50 felett, illetve az 1 és 5 éves kor közötti gyermekeknél 40 felett.
Pontosabb lehet a diagnózis a gyermekek esetében, ha a mellkasi zörejek sztetoszkópos meghallgatásán túl a fokozott légzésszámot és a gyengült mellkasi behúzódásokat is tekintetbe veszik.Felnőtteknél enyhébb esetekben többnyire nincs szükség kivizsgálásra: a tüdőgyulladás kockázata igen alacsony, ha az összes életjel és a mellkas meghallgatása (auscultatio) normális eredményeket ad.
A kórházi kezelésre szoruló betegek esetében pulzus-oximetria, mellkas-röntgenfelvétel és vérvizsgálat – többek között teljes sejtszámlálás, szérum elektrolit értékek, C-reaktív protein szint és esetleg a májfunkció ellenőrzése – javallott.
Az influenzás jellegű megbetegedések diagnosztizálása történhet a tünetek alapján, ám az influenza-fertőzés diagnózisának megerősítéséhez további vizsgálatok szükségesek.
Így a kezelést gyakran influenza gyorstesztre alapozzák, illetve arra, hogy vannak-e influenzás megbetegedések a közösségben.
A fizikális vizsgálat néha alacsony vérnyomást, magas szívritmusszámot vagy alacsony oxigénszaturációt derít fel.
A légzésszám meghaladhatja a normál értéket, és ez már a többi tünet jelentkezése előtt néhány nappal is észlelhető.
Előfordulhat, hogy a mellkas vizsgálata nem tár fel rendellenességet, viszont az érintett oldalon a mellkastérfogat csökkenésére hívja fel a figyelmet.
A gyulladásos tüdőből közvetített nagylégúti érdes légzési hangok elnevezése hörgős légzés, és ez sztetoszkóp segítségével hallható a mellkas meghallgatása során.
Belégzéskor ropogásra, szörtyögésre emlékeztető hang (szörtyzörej) hallható az érintett területen.
A tüdő problémás területén a kopogtatás hangja tompább, rezonanciája pedig fokozott helyett inkább csökkent értékű lehet.
Ennek alapján különböztethető meg a tüdőgyulladás és a mellüregi folyadékképződés.
A diagnózis felállításához gyakran használt a mellkasröntgen.
Enyhébb esetekben csak akkor van szükség képalkotásra, ha fennáll a komplikáció veszélye, a kezelés ellenére nincs javulás, vagy a kiváltó ok bizonytalan.
Ha a betegség annyira súlyos, hogy kórházi kezelést tesz indokolttá, ajánlatos mellkas-röntgen felvételt készíteni.
A betegség súlyossága nem mindig áll összhangban a röntgen által feltárt megállapításokkal, és azok nem támasztják alá kellő megbízhatósággal, hogy a fertőzés bakteriális vagy vírusos eredetű.A tüdőgyulladás besorolása a röntgenfelvételek alapján lehet lobaris pneumonia (lebenyes tüdőgyulladás), bronchopneumonia (gócos tüdőgyulladás) és interstitialis pneumonia (szövetközi tüdőgyulladás).
A bakteriális, közösségi eredetű tüdőgyulladásnál jellemzően folyadékgyülem mutatkozik a tüdő egyik lebenyében, ezt nevezik lobaris pneumóniának.
A röntgen megállapításai azonban változóak lehetnek, és a tüdőgyulladás más típusainál gyakran elfordulhat, hogy egyéb jellemző képleteket találunk.
Aspiratios tüdőgyulladás jelenlétére utalhatnak a mindkét oldali homályos foltok, főként a tüdő alsó részén és jobb oldalán.
A vírusos tüdőgyulladás röntgenfelvételei mutathatnak normális képet, túlzott felfúvódást, mutathatnak foltos területeket mindkét oldalon, illetve a bakteriális tüdőgyulladáshoz hasonlóan lebenyi folyadékgyülemet.
A radiológiai megállapítások nem mindig mutathatók ki a betegség korai szakaszában, különösen kiszáradás esetén; illetve nehezen értelmezhetőek azoknál, akik elhízottak vagy volt már korábban tüdőt érintő megbetegedésük.
A CT-felvétel további információval szolgálhat a nehezen meghatározható esetekben.
A közösségben kezelt betegeknél a kórokozó meghatározása nem költséghatékony, és a kezelésen rendszerint nem változtat.
Azoknál, akik nem reagálnak a kezelésre, megfontolandó a köpettenyészet, és tenyészet javasolt azoknál, akiknél mycobaktériumos gümőkór nyomán krónikus, váladékos köhögés jelentkezik.
Egyéb meghatározott organizmusokra irányuló vizsgálat közegészségügyi szempontból indokolt lehet járványok kitörésekor.
A súlyos megbetegedés miatt kórházban kezelt betegeknél egyaránt ajánlott a vértenyészet és a vizelet vizsgálata Legionella és Streptococcus antigének jelenlétét illetően.
A vírusos fertőzések kimutatásának módszerei többek között a vírus vagy antigénjei azonosítása tenyészet vagy polimeráz-láncreakció (PCR) alkalmazásával.
A kórokozót rutin mikrobiológiai vizsgálatokkal az esetek mindössze 15%-ában sikerül meghatározni.
Pneumonitis a tüdő gyulladására utal; a pneumónia pedig a pneumonitisre, többnyire fertőzés következtében, de néha nem fertőző formában is.
Az utóbbi esetben további jellemző a pulmonáris folyadékgyülem.
A pneumóniát leggyakrabban annak alapján sorolják be, hogy hol és hogyan szerezte be a beteg: közösségben szerzett, aspiratio útján szerzett, egészségügyi ellátással összefüggő, kórházban szerzett, és lélegeztetővel összefüggő tüdőgyulladás.
Besorolása történhet továbbá annak alapján is, hogy a tüdő mely területét érinti: lebenyre kiterjedő pneumónia, hörgőkre kiterjedő pneumónia és akut interstitialis (vérerekre kiterjedő) pneumónia.
A besorolás történhet a kórokozó organizmus alapján is.
Gyermekeknél a tüdőgyulladás a tünetek és azok súlyossága alapján is osztályozható: nem súlyos, súlyos és nagyon súlyos esetekre.
Számos betegség jelentkezhet a tüdőgyulladáséhoz hasonló tünetekkel, mint például az idült obstruktív tüdőbetegség (COPD), asztma, tüdővizenyő, hörgőtágulat, tüdőrák, és tüdőembólia.
A tüdőgyulladással ellentétben az asztma és a COPD jellemzően zihálással jelentkezik, a tüdővizenyő rendellenes elektrokardiogrammal, a rák és a hörgőtágulat tartós köhögéssel, a tüdőembólia pedig heveny mellkasi fájdalommal és nehézlégzéssel.
A megelőzési módszerek közé tartozik többek között a védőoltás, a környezeti intézkedések és más egészségi problémák kezelése.
A szakemberek meglátása szerint a gyermekek körében 400 ezerrel lenne csökkenthető a halálozások száma, ha megfelelő megelőző intézkedéseket vezetnének be világszerte, és további 600 000 gyermekkori haláleset lenne elkerülhető, ha a megfelelő kezelés a világon mindenütt elérhető lenne.
A tüdőgyulladás egyes bakteriális és vírusos formái védőoltással mind a gyermekek, mind a felnőttek körében megelőzhetők.
Az influenza elleni védőoltások mérsékelten hatékonyak az influenzavírus A és B típusa ellen.
Az amerikai járványügyi hivatal Center for Disease Control and Prevention (CDC) szerint 6 hónapos kor felett mindenkinek évente ajánlott a védőoltás.
Az egészségügyben dolgozók beoltásával csökkenthető a vírusos tüdőgyulladás kockázata az általuk gondozott betegek körében.
Influenzajárvány kitörésekor a gyógyszeres kezelés – például amantadin vagy rimantadine adása - segíthet a betegség megelőzésében.
A zanamivir és az oszeltamivir hatásossága nem ismert, mivel az oseltamivirt gyártó cég nem hajlandó nyilvánosságra hozni a független elemzéshez szükséges vizsgálati eredményeket.A Haemophilus influenzae és a Streptococcus pneumoniae elleni védőoltások használatát kellő bizonyítékok támasztják alá.
A gyermekek beoltása Streptococcus pneumoniae ellen csökkenti a felnőtt megbetegedések számát, mivel sok felnőtt gyermekektől fertőződik meg.
Létezik Streptococcus pneumoniae védőoltás felnőttek számára is, amely csökkenti az invazív pneumococcusos megbetegedések kockázatát.
Egyéb védőoltások, amelyek védelmet nyújtanak tüdőgyulladás ellen (többek között): szamárköhögés, bárányhimlő, és kanyaró.
Egyaránt javasolt a dohányzásról való leszokás és a beltéri levegőszennyezés (mint például beltéri trágya- és fatüzelésű tűzhelyen való főzés) csökkentése.
A dohányzás a legmeghatározóbb kockázati tényező, amely pneumococcusos tüdőgyulladást okoz az egyébként egészséges felnőttekben.
A kézmosás és ruhaujjba történő köhögés is hatékony megelőzési módszerek lehetnek.
Az orvosi maszk betegek általi viselése is megelőzheti a betegséget.A mögöttes betegségek (mint a HIV/AIDS, cukorbetegség, és alultápláltság) megfelelő kezelése is csökkentheti a tüdőgyulladás kockázatát.
A 6 hónaposnál fiatalabb gyermekek körében a kizárólagos szoptatás csökkenti mind a betegség kockázatát, mind a lefolyás súlyosságát.
A HIV/AIDS-fertőzötteknél és azon egyéneknél, akik CD4 sejtszáma 200-nál alacsonyabb, a trimetoprim-szulfametoxazol antibiotikum használata csökkenti a Pneumocystis tüdőgyulladás kockázatát, és hasznosnak bizonyulhat a betegség megelőzésében más immunkárosodott – nem HIV – betegek körében is.Terhes nők szűrése Streptococcus B csoporthoz tartozó baktériumokra és Chlamydia trachomatisra, valamint a szükség szerinti antibiotikumos kezelés csökkenti a tüdőgyulladás előfordulási gyakoriságát az újszülöttek körében, és hatékony lehet a HIV-fertőzés anyáról gyermekre történő átvitelének megelőzése is.
A meconiumos magzatvízben született csecsemők szájának és torkának szívása nem csökkenti az aspirációs tüdőgyulladás előfordulási gyakoriságát, és káros is lehet, ezért ez az eljárás nem javasolt az esetek nagy részében.
Legyengült idősek körében a megfelelő szájhigiénia csökkentheti az aspirációs tüdőgyulladás veszélyét.
A tüdőgyulladás kezelésében fontos az ágynyugalom, a lázcsillapítás, a köhögéskor jelentkező köpet kiköpése, kihányása és a bő folyadékbevitel.
A köhögést nem szabad teljesen megszüntetni, mert az hozzájárul a tüdő tisztulásához.
Általában szájon át szedett antibiotikum, egyszerű fájdalomcsillapítás és rendszeres folyadékbevitel elegendő a teljes gyógyuláshoz.
Magasabb szintű ápolásra lehet szükség további betegség egyidejű fennállása, légzési nehézségek és előrehaladott életkor esetén.
Ha a tünetek súlyosbodnak, és a tüdőgyulladás nem javul otthoni kezeléssel, vagy komplikációk lépnek fel, kórházi ápolásra lehet szükség.
A gyermekek körülbelül 7–13%-a világszerte kórházi kezelésre szorul, míg a fejlett világban a felnőttek 22–42%-a kerül kórházba közösségben szerzett tüdőgyulladással.
A CURB-65 (jobbra ZULV-65) pontozás hasznos segítség a felnőtt betegek beutalásáról való döntésben.
Ha a pontszám 0 vagy 1, a beteg általában sikeresen kezelhető otthon, ha 2, rövid kórházi tartózkodásra vagy közeli megfigyelésre van szükség, ha pedig a pontszám 3 és 5 között van, kórházi ápolás javasolt.
Gyermekek esetében a respirációs distressz illetve 90% alatti oxigénszaturáció kórházi kezelést tesz indokolttá.
A légzési fizioterápia hasznossága a tüdőgyulladás kezelésében még nem bizonyított.
A nem invazív lélegeztetés hasznos lehet az intenzív osztályon ápolt betegek körében.
A recept nélkül kapható köhögéscsillapítók használata nem bizonyult hatékonynak, mint ahogy a cink használata gyermekek számára sem.
A köptetők hatékonyságának megállapításához nincs elég bizonyíték.
Antibiotikumok alkalmazása elősegíti a baktérium okozta tüdőgyulladás gyógyítását.
Az antibiotikum kiválasztása kezdetben a beteg jellemzői alapján történik: életkor, egészségi állapot és a fertőzés kialakulásának helye.
Az Egyesült Királyságban az amoxicillinnel történő empirikus kezelés javasolt a közösségben szerzett tüdőgyulladás elsődleges kezelésére, illetve doxiciklin vagy klaritromicin is adható.
Észak-Amerikában, ahol a közösségben szerzett tüdőgyulladás „atipikus” formája gyakoribb, a makrolid antibiotikumok (mint például azitromicin vagy eritromicin) és a doxiciklin felváltotta az amoxicillint a felnőtt járóbetegek kezdő antibiotikumaként.
Enyhe vagy mérsékelt tünetekkel jelentkező gyermekek körében az amoxicillin továbbra is az elsődleges gyógyszer.
A fluorokinolon használata komplikációmentes esetekben nem javasolt a mellékhatások és a rezisztencia kialakulásának elkerülése végett, mivel nem jár fokozottabb klinikai előnyökkel.
A kezelés időtartama hagyományosan hét és tíz nap közötti, de egyre több bizonyíték támasztja alá, hogy a rövidebb (három és öt nap közötti) kúra is hasonlóan hatékony.
A kórházban szerzett tüdőgyulladás kezelésére harmadik és negyedik generációs cephalosporin, karbapenem, fluorokinolon, aminoglikozid, és vankomicin javasolt.
Ezeket az antibiotikumokat rendszerint kombinálva, intravénásan adják.
A kórházban kezelt betegek több mint 90%-a javul a kezdeti antibiotikumok hatására.
Az influenzavírus A és B típusa által okozott vírusos tüdőgyulladás kezelhető neuraminidáz inhibitorral.
Nincs olyan antivirális szer, amely kifejezetten javasolható a közösségben szerzett tüdőgyulladás más vírus (például SARS-koronavírus, adenovírus, hantavírus, vagy parainfluenza vírus) által okozott változataira.
Az A típusú influenza rimantadinnal vagy amantadinnal kezelhető, míg az A vagy B típusú influenza oszeltamivirrel, zanamivirrel vagy peramivirrel kezelhető.
Ezek akkor a leghasznosabbak, ha a tünetek megjelenésétől számítva 48 órán belül megkezdik az alkalmazásukat.
Az A típusú influenza H5N1 – vagy más néven madárinfluenza – altípusának több törzse mutat rezisztenciát rimantadinnal és amantadinnal szemben.
Egyes szakértők javasolják antibiotikum használatát vírusos tüdőgyulladás esetén is, mivel nem zárható ki a szövődményt okozó bakteriális fertőzés.
A British Thoracic Society (Brit Tüdőgyógyász Társaság) szerint az antibiotikumos kezelés enyhe lefolyású betegség esetén nem javasolt.
A kortikoszteroidok használata vitatott.
Az aspirációs tüdőgyulladást általában konzervatívan kezelik olyan antibiotikumok használatával, amelyek csak aspirációs tüdőgyulladás esetében haználatosak.
Az antibiotikum kiválasztása több tényezőtől függ, mint a legvalószínűbb kórokozó vagy hogy a tüdőgyulladás közösségben vagy kórházban szerzett-e.
Gyakran klindamicinnel, béta-laktám antibiotikum és metronidazol kombinációjával vagy aminoglikoziddal kezelik.Kortikoszteroidokat is alkalmaznak néha aspirációs pneumónia esetén, de ennek hatékonyságát nem támasztja alá elegendő bizonyíték.
Kezeléssel a legtöbb bakteriális tüdőgyulladás stabilizálható 3–6 nap alatt.
Gyakran eltart néhány hétig, amíg minden tünet megszűnik.
Négy hét elteltével a tüdőröntgen általában negatív, és a halálozási arány alacsony (kevesebb mint 1%).
Idősek illetve más tüdőbetegségben is szenvedők esetében a lábadozás több mint 12 hétig is eltarthat.
Azok között, akik kórházi kezelésre szorulnak, a halálozási arány 10% körüli, míg az intenzív ápolásra szorulóknál akár 30-50% is lehet.
A tüdőgyulladás a leggyakoribb kórházban szerzett fertőzés, amely halálhoz vezet.
Az antibiotikumok bevezetése előtt a halálozási arány jellemzően 30% volt a kórházban kezelt tüdőgyulladásos betegek között.Szövődmények különösen az idősek körében, és olyan betegeknél fordulnak elő, akiknek más mögöttes betegségei is vannak.
Ezek többek között a következők lehetnek: gennygyülem, tüdőtályog, bronchiolitis obliterans, akut respirációs distressz szindróma, szepszis és a mögöttes egészségügyi problémák rosszabbodása.
A klinikai előrejelzés szabályait azért hozták létre, hogy objektívebb előrejelzést tudjanak nyújtani a tüdőgyulladás kimenetelét illetően.
Ezeket a szabályokat gyakran annak eldöntésére használják, hogy a beteget szükséges-e kórházba utalni.
Pneumónia súlyossági index (vagy PSI pontozás)
CURB-65 pontozás (feljebb ZULV-65), amely a tünetek súlyosságát, a mögöttes betegségeket és az életkort is figyelembe veszi
A tüdőgyulladás során mellüregi folyadékgyülem alakulhat ki a tüdőt körülvevő térben.
Előfordul, hogy ezt a folyadékot mikroorganizmusok fertőzik meg, és a mellüregben gennygyülemet (empiémát) okoznak.
Az empiéma és a gyakrabban előforduló, a tüdőgyulladáshoz társuló folyadékgyülem megkülönböztetése céljából a folyadékból tűvel mintát vesznek (mellkascsapolás), és megvizsgálják.
Amennyiben a vizsgálat empiéma jelenlétét bizonyítja, a folyadék teljes lecsapolására kerül sor, amelyhez gyakran lecsapoló katéter használata szükséges.
Súlyos gennygyülem esetén sebészeti beavatkozás is indokolt lehet.
Ha a fertőzött folyadékot nem távolítjuk el, akkor a fertőzés fennmaradhat, mivel az antibiotikumok nem hatolnak át jól a pleuralis üregen.
Amennyiben a folyadék sterilnek bizonyul, akkor csak abban az esetben szükséges a lecsapolása, ha kóros tüneteket produkál, vagy ha nem szívódik fel magától.Ritkábban előfordul, hogy a tüdőben található baktériumok kisebb fertőzött folyadékgyülemet okoznak, amelyet tüdőtályognak nevezünk.
A tüdőtályog mellkasröntgennel rendszerint kimutatható, de gyakran előfordul, hogy a diagnózis megerősítéséhez mellkasi CT vizsgálat szükséges.
Tályog jellemzően az aspirációs tüdőgyulladás esetén jelentkezik, és gyakran többféle típusú baktériumot is tartalmaz.
A hosszú távú antibiotikumos kezelés rendszerint megfelelő a tüdőtályog kezelésére, de néha előfordul, hogy a tályogot sebész vagy radiológus segítségével kell eltávolítani.
A tüdőgyulladás légzési elégtelenséget okozhat, mivel heveny légzési elégtelenséget (ARDS) válthat ki, a fertőzés és a fertőzés által kiváltott gyulladásos reakció kombinációjának következtében.
A tüdő gyorsan megtelik vízzel és feszessé válik.
Ez a feszesség, amelyhez az alveoláris folyadék felgyülemlése miatt még súlyos oxigén kiválasztási nehézség is társul, szükségessé teszi a gépi lélegeztetést a beteg életben tartása érdekében.A tüdőgyulladás lehetséges komplikációja még a szepszis, de az többnyire inkább a gyenge immunitással rendelkező vagy a hypospleniában szenvedő betegekre jellemző.
A leggyakrabban előforduló kórokozók közé tartozik a Streptococcus pneumoniae, a Haemophilus influenzae és a Klebsiella pneumoniae.
A tünetek egyéb kiváltó oka lehet még a szívinfarktus vagy a tüdőembólia is.
Szövődmények különösen az idősek körében és olyan betegeknél fordulnak elő, akiknek más mögöttes betegségei is vannak.
Ezek többek között a következők lehetnek: empiéma, tüdőtályog, bronchiolitis obliterans, akut respirációs distressz szindróma, szepszis, tüdő hegesedése, mellhártyagyulladás, keringési elégtelenség, ödéma és a mögöttes egészségügyi problémák rosszabbodása.
A tüdőgyulladás általánosan előforduló betegség, ami megközelítőleg 450 millió embert érint évente, és a világ minden táján előfordul.
Az egyik vezető halálozási ok valamennyi korcsoportban, amely 4 millió ember halálát okozza évente (ez a világon az évi teljes halálozásnak 7%-a).
A halálozási arány az öt éven aluli gyermekek és a 75 éven felüli időskorúak körében a legmagasabb.
A fejlődő világban mintegy ötször gyakoribb az előfordulása mint a fejlett világban.
Mintegy 200 millióra tehető a vírusos tüdőgyulladásos esetek száma.
Az Amerikai Egyesült Államokban 2009-es adatok szerint a tüdőgyulladás a 8.
leggyakoribb haláloknak számított.Magyarországon az 1920-as években még a halálozások közel egynegyede tüdőgyulladás vagy TBC következménye volt.
A második világháborút követően 17–18% körül mozgott ez a két betegség.
A csökkenés azóta is tart és uniós összehasonlításban a középmezőnybe tartoznak a magyarországi népesség körében 11%-os halálokként előforduló légzőrendszeri betegségek.
2008-ban megközelítőleg 156 millió gyermek betegedett meg tüdőgyulladásban (151 millióan a fejlődő világban és 5 millióan a fejlett világban).
Ez 1,6 millió halálesethez vezetett, azaz 28–34%-át okozta az  ötéves  kornál fiatalabb gyermekek halálozásának, ebből 95% a fejlődő világban következett be.
A betegség által leginkább érintett országok közé tartoznak: India (43 millió), Kína (21 millió) és Pakisztán (10 millió).
A tüdőgyulladás a vezető halálok a gyermekeknél az alacsony jövedelmű országokban.
Az esetek jelentős része az újszülöttkorra esik.
Az Egészségügyi Világszervezet (World Health Organization – WHO) becslése szerint minden harmadik újszülött tüdőgyulladásban hal meg.
Az esetek fele elvileg megelőzhető volna, mivel azokat olyan baktériumok okozzák, amelyek ellen már hatásos védőoltások (vakcinák) állnak rendelkezésre.
A tüdőgyulladás az emberiség története során mindig gyakori betegség volt.
A tüneteket Hippokratész (kb. i. e. 460–370) így írta le: „A mellhártyalobos tüdőgyulladást és a mellüregi bántalmakat imigyen figyelhetjük meg: Ha a láz heveny, és ha az egyik vagy másik, vagy akár mindkét oldalon fájdalmakat észlelünk, és ha a kilélegzés köhögéssel jár, és ha a kivetett köpetek sárgás vagy fakó színezetűek, avagy azok folyékonyak, tajtékosak, és esetleg vörösesek, vagy a megszokottól bármilyen más módon eltérnek… Amikor a tüdőgyulladás a tetőpontjára ér, a beteg gyógyíthatatlanná válik, hacsak hajtószerekkel meg nem hajtják, és az állapot rosszabbodását jelzi, ha a beteg fullad, és a vizelet híg és bűzös, és ha verejtékezés üt ki a nyakon és fejen, mert az effajta verejték ártalmas, mivel a fulladozás, szortyogás és a betegség heve váltja ki, ahogyan az elhatalmasodik a beteg felett.”
Hippokratész maga is úgy beszélt a tüdőgyulladásról, mint olyan betegségről, amit már „a régiek is jól ismertek”.
Ezenkívül feljegyezéseket készített empiémák lecsapolásából származó eredményekről is.
Maimonidész (i. sz. 1135–1204) pedig az alábbiakat figyelte meg: „A tüdőgyulladáskor elforduló és soha el nem maradó alapvető tünetek a következők: heveny láz, szúró, mellüregi fájdalom az oldalban, gyors, kapkodó lélegzetvételek, szaggatott pulzus és köhögés.”
Ez a klinikai leírás meglehetősen hasonló a modern tankönyvekben található leírásokhoz, és jól tükrözi a középkortól a  19.
századig terjedő időszak orvosi ismereteinek mélységét.
Edwin Klebs volt az első, aki – 1875-ben – megállapította, hogy a tüdőgyulladásban elhunyt emberek légútjai baktériumokat tartalmaznak.
A két gyakori bakteriális kórokozó, a Streptococcus pneumoniae és a Klebsiella pneumoniae első azonosítása Carl Friedländer és Albert Fränkel nevéhez fűződik 1882-ben és 1884-ben.
Friedländer korai munkásságának részeként bevezette e téren a Gram-festést.
Ez az alapvető laboratóriumi teszt a mai napig is használatos a baktériumok azonosítására és osztályozására.
Christian Gram 1884-ben megjelent értekezése az eljárás részleteiről segített a két baktérium megkülönböztetésében, és kimutatta, hogy a tüdőgyulladást több mikroorganizmus is okozhatja.A „modern orvoslás atyjaként” is emlegetett William Osler 1918-ban a tüdőgyulladás által okozott halált és egészségkárosodást „az emberi halál kapitányaként” jellemezte, mivel a betegség ebben a korban a tuberkulózist is megelőzte a halálokok sorában.
Ezt a kifejezést egyébként John Bunyan használta elsőként a „tüdővész” (tuberkulózis) vonatkozásában.
Osler a tüdőgyulladást az „idősek barátjának” is nevezte, mivel a betegség okozta halál gyakran gyors és fájdalommentes volt, szemben sok más, lassúbb lefolyású és nagyobb fájdalommal járó halálos betegséggel.Az 1900-as évek során számos fejlődés volt tapasztalható, amelyek nagyban javították a tüdőgyulladásos esetek gyógyulási esélyeit.
században a penicillin és egyéb antibiotikumok megjelenése, a modern sebészeti technikák kifejlesztése, és az intenzív ápolás az addigra már 30%-os halálozási arányt is elérő tüdőgyulladás áldozatainak számát a fejlett világban rendkívüli mértékben lecsökkentette.
1988-ban bevezették a csecsemők B típusú Haemophilus influenzae elleni védőoltását, amely röviddel ezután az esetek számának jelentős visszaeséséhez vezetett.
A felnőttek Streptococcus pneumoniae elleni védőoltása 1977-től kezdődött, míg a gyermekek ugyanezt a védőoltást 2000 óta kapják.
Ez hasonló hanyatlást eredményez a betegség kialakulásában.
Miután a betegség a fejlődő országokban még mindig súlyos terhet jelent és még a fejlett országokban is viszonylag kevéssé ismert, a világ egészségügyi közössége november 12-ét a tüdőgyulladás világnapjának nyilvánította, annak érdekében, hogy az illetékes döntéshozók és a polgárok megtehessék a megfelelő lépéseket a betegség ellen.
A közösségben szerzett tüdőgyulladás globális gazdasági terhei mintegy 17 milliárd dollárra tehetők.
Dr. Zsuga Judit, klinikai farmakológus: A tüdőgyulladás és tünetei (magyar nyelven).
január 19.
(Hozzáférés: 2014. február 4.)
Dr. Erlaky Hajna: Orvosi jegyzet: alsó légúti fertőzések, tüdőgyulladás (magyar nyelven).
[2007. május 9-i dátummal az eredetiből archiválva].
(Hozzáférés: 2014. február 4.)
Elhúzódó köhögés is jelezheti a tüdőgyulladást (magyar nyelven).
betegvagyok.hu, 2010.
(Hozzáférés: 2014. február 4.)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Pneumonia című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
Tüdő
Mellhártya
Gyulladás
Az új, potenciálisan halálos SARS (angolul Severe Acute Respiratory Syndrome, SARS, „Súlyos Akut Légzőszervi Szindróma”) emberi légzőszervi betegség, amelyet egy humán koronavírus okoz, tudományos elnevezése SARS-CoV.
Az új, kialakulóban lévő emberi fertőző betegségben súlyos alsó légúti betegség dominál, és etiológiailag kapcsolódik egy új koronavírussal (SARS-CoV).
Az atípusos tüdőgyulladást okozó kórokozó csak direkt kontaktussal, cseppfertőzés útján terjed, így az Európában és Amerikában előfordult néhány esetet lokalizálták, és a fertőzés nem terjedt tovább.2002 novembere és 2003 júliusa közt egy csaknem világméretű SARS-járvány az Egészségügyi Világszervezet (WHO) adatai alapján 8096 ismert megbetegedést okozott.
A betegek 9,6 százaléka, 774 ember meghalt.
2003 elején a Kína Kuangtung tartományából indult járvány hetek alatt szétterjedt és a világ 37 országában okozott megbetegedéseket.
Három tényező, a kórokozó erőssége, a beteg immunrendszere, a környezeti tényezők és a fertőző koronavírus dózisa határozta meg a halálos esetek bekövetkeztét, ezért egy jó immunrendszerű fiatal beteg is meghalhatott, ha nagy adag vírussal fertőződött.
Néhány orvos meg is halt, akik gyanútlanul, védőintézkedések nélkül vizsgálták az első betegeket.2003.
május 8-ai adatok szerint a halálozási arányszám a legfeljebb 24 éves korosztályokban 1 százalék alatt volt, 25 és 44 év között 6 százalék, 45 és 64 között 15 százalék, 65 felett több, mint 50 százalék.
Összehasonlításképp, az influenza esetében a halálozási ráta általában 0,7 százalék körül van (elsősorban az időseket sújtva), de az új törzsek okozta súlyos helyi járványok esetében akár 33 százalékra is emelkedhet.
2003-ban a tudományos vizsgálatok felvetették azt a lehetőséget, hogy három ragadozó vagy vegyes táplálkozású állatfaj is lehetett az új vírus kialakulásának kínai forrása.
Amennyiben ez a felvetés beigazolódik, akkor számolni kell azzal, hogy a fertőzés újra át fog kerülni az emberre.
Valószínű SARS-esetek országonként, 2002.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Severe acute respiratory syndrome című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
A SARS-járvány kronológiája, index.hu
A genom egy szervezet teljes örökítő információját jelenti, amely a DNS-ben van kódolva (egyes vírusokban RNS-ben), beleértve a géneket és a nem kódoló szekvenciákat is.
A kifejezést először 1920-ban Hans Winkler, a hamburgi egyetem botanikus professzora használta.
Pontosabban, egy szervezet genomja egy kromoszómakészlet teljes DNS-szekvenciáját jelenti, például, egy teljes kromoszómakészletet a kettőből, mely a diploid egyed szomatikus sejtjeiben található.
A genom kifejezést lehet használni a teljes DNS-szekvenciára, vagy egyes organellumok saját genetikai anyagára (l. mitokondriális genetika, vagy a színtest genetikája).
Amikor egy szervezet genomjának szekvenáltságára utalnak, akkor egy testi sejt kromoszómakészletének és az összes ivari kromoszómának a szekvenciáiról beszélnek.
A genommal foglalkozó tudományág a genomika, amely eltér a genetikától, hiszen az utóbbi általában egy adott gén funkcióit vizsgálja.
A genomban található exonok összességét exomnak is nevezik.
A vírusnál bonyolultabb szervezetek általában hordoznak további genetikai anyagot a kromoszomális tartalmukon túl.
Egy mikroba például plazmidokban teszi ezt, azaz egy ilyen mikroba megszekvenálása, a plazmidok szekvenciáinak megismerését is jelenti egyben.
A gerincesek, mint az ember, is hordoz többletinformációt, a mitokondriumában, amit azonban nem tekintenek az emberi genom részének.
Egy egyed genomjának vizsgálatával nem kapnánk válaszokat a genetikai polimorfizmus által felvetett kérdésekre.
Ehhez az egyedek genomjának összehasonlítására van szükség.
Ebből következtethetünk, hogy a genom kifejezés nem egy egyed adott szekvenciára, hanem egy egész szekvenciacsaládra utal, melyek biológiai tartalmat osztanak meg.
Ez azt a feltevést vetíti előre, mely szerint nincs olyan alak, mint például a gepárd alakja, hiszen a gepárdnak variációi is léteznek, úgy ahogy az egyedek genomja sem teljesen egyforma.
Viszont egy egyed és a genomja között vannak egyértelmű megfeleltetések, tehát a genom egyes szekvenciáiból következtetni lehet az egyed bizonyos tulajdonságaira.
A Humán Genom Projekt az emberi genetikai állomány szekvenálását és feltérképezését tűzte ki célul.
Más szervezetek szekvenálása is végbement már: macska, egér, rizs, az Arabidopsis thaliana növény, az Escherichia coli baktérium.
Az ilyen szekvenálási projektek kezdetben hatalmas összegekbe kerültek, újabban viszont már egy egyed genomját néhány ezer dollár (USD) költséggel meg lehet szekvenálni.
Megjegyzés: Egy emberi sejt DNS-e kb.
1,8 méter hosszú.
Egy genom a gének és termékeik részletei nélkül is alkalmas egy-egy szervezet tulajdonságainak vizsgálatára.
A kutatók a kromoszómaszámot, a genom méretét, gének sorrendjét, kodonhasználatot és a GC-tartalmat is segítségül hívják a genomok variációinak magyarázatához (áttekintésért l. még: Saccone and Pesole 2003; Benfey and Protopapas 2004; Gibson and Muse 2004; Reese 2004; Gregory 2005).
A duplikációk nagy szerepet játszhatnak a genom alakításában.
Ez lehet egy tandem módon ismétlődő szekvencia, egy gén, egy kromoszóma vagy a teljes genom megduplázódása.
A duplikáció az evolúció egyik eszköze a genetikai diverzitás fenntartásához.
Horizontális géntranszferrel lehet magyarázni a tényt, hogy rendszertanilag igen távol álló szervezetek hogyan rendelkeznek mégis nagyon hasonló szekvenciákkal.
Úgy tűnik a mikrobák között a géntranszfer mindennapos.
Azonban az eukarióták is képesek erre, pontosabban színtestjükből vagy mitokondriális genomjukból át tudnak vinni géneket a kromoszómáikba.
Genetikai betegség
Genetikai betegségek listája
Jelentős gének listája
Állatgenomok méretei
Növénygenomok méretei
A genom hírek hálózat
Legintimebb titkunk: a saját genetikai állományunk
Patkósdenevérek
A patkósdenevérek (Rhinolophidae) az emlősök (Mammalia) osztályának denevérek (Chiroptera) rendjébe, ezen belül a kis denevérek (Microchiroptera) alrendjébe tartozó család.
A családba egy alcsalád és egy nem tartozik.
A korábban Hipposiderinae alcsaládként idesorolt Hipposideridae-fajokat, manapság külön családnak tekintik.
Ez a család a legelterjedtebb Kelet-Európában.
Főként a trópusi területeken jellemző család, de körülbelül 15 faj a mérsékelt övben is megél.
Európában öt, Magyarországon 3 fajuk él.
A magyarországi fajok már méretük miatt is, de az orrfüggelékük formája alapján mindenképpen megkülönböztethetőek.
A faj minden tagjára jellemző a fejlett orrfüggelék, valamint a fejlett echolokációs rendszer.
Leginkább rovarokkal táplálkoznak.
Nevüket az orrukon lévő, lebenyes, patkó alakú bőrfüggelékről kapták.
Ennek közepén nyereg emelkedik, lándzsa alakú nyúlvánnyal.
A szárny 3., 4., és 5.
ujján 2-2 ujjperc van, míg a 2.
ujj csak kézközépcsontból áll.
A fülön nem fülfedő, hanem alapi karéj van.
Füleik nagyok, tövükön nem nőttek össze.
Az arcorr gömbösen felfúvódott.
Farkuk rövid, és teljesen beépül a farokvitorlába.
Nyugalmi állapotban az állatok lefelé lógnak, repülőhártyájukba burkolóznak, farkukat hátul felhajtják.
Így jobban megtartják testhőmérsékletüket, és az eső is lecsurog róluk, törzsük nem lesz vizes.
Csak ritkán „gyalogolnak”.
Nagyobb csoportokban, üregekben telelnek át.
Szabadon lógnak a mennyezetről.
Tájékozódó ultrahangjaikat az orrlyukon keresztül bocsátják ki, szájuk zárva marad.
„Radarrendszerük” az állatvilágban létező hasonló készülékek közül a legfejlettebbek közé tartozik.
Évente 1 utód születik.
A kis denevérek tejfogai a méhen belül felszívódnak, így már végleges fogazattal jönnek a világra.
A családba az alábbi 1 nem és 84 faj tartozik:
Adam-patkósdenevér (Rhinolophus adami)
Blasius-patkósdenevér (Rhinolophus blasii)
borneói patkósdenevér (Rhinolophus borneensis)
fokföldi patkósdenevér (Rhinolophus capensis)
andamán-szigeteki patkósdenevér (Rhinolophus cognatus)
japán patkósdenevér (Rhinolophus cornutus)
Creagh-patkósdenevér (Rhinolophus creaghi)
Decken-patkósdenevér (Rhinolophus deckenii)
kereknyergű patkósdenevér (Rhinolophus euryale)
nagy patkósdenevér (Rhinolophus ferrumequinum) típusfaj
Rüppell-patkósdenevér (Rhinolophus fumigatus)
Hildebrandt-patkósdenevér (Rhinolophus hildebrandti)
kis patkósdenevér (Rhinolophus hipposideros)
Imaizumi-patkósdenevér (Rhinolophus imaizumii)
mindanaói patkósdenevér (Rhinolophus inops)
gyapjas patkósdenevér (Rhinolophus luctus)
Maclaud-patkósdenevér (Rhinolophus maclaudi)
nagyfülű patkósdenevér (Rhinolophus macrotis)
maláj patkósdenevér (Rhinolophus malayanus)
Marshall-patkósdenevér (Rhinolophus marshalli)
Rhinolophus megaphyllus
Méhelÿ-patkósdenevér (Rhinolophus mehelyi)
Osgood-patkósdenevér (Rhinolophus osgoodi)
Pearson-patkósdenevér (Rhinolophus pearsonii)
szélesnyergű patkósdenevér (Rhinolophus philippinensis)
lebenyes patkósdenevér (Rhinolophus trifoliatus)
jünnani patkósdenevér (Rhinolophus yunanensis)
Reeder (szerkesztők).
Brehm: Az állatok világa
Európai denevérfajok
ITIS szerinti rendszer besorolása
Josef Reichholf: Emlősök.
Schmidt András.
1996. = Természetkalauz,  ISBN 963 548 218 3 ISSN 1219-3178
Novum állatvilág enciklopédia III.: Emlősök III.: Kisebb növényevők, rovarevők és erszényesek.
Szerk.
Szeged: Novum.
2009. ISBN 978-963-9703-57-5 – magyar nevek egy része
Reeder (szerkesztők).
A dendritikus sejtek az emlősök immunrendszeréhez tartoznak, fő feladatuk az antigénprezentáció, vagyis feldolgozzák a kórokozók és egyéb külső anyagok antigénjeit és prezentálják azokat a felszínükön a T-sejtek számára, hogy azt testidegenként ismerje fel.
Elősegítik a kommunikációt a veleszületett és az adaptív immunrendszer között.
A dendritikus sejtek azokban a szövetekben találhatóak, amelyek kapcsolatba kerülhetnek a külvilággal, vagyis a bőrben (ahol speciális altípusát Langerhans-sejteknek nevezik), az orr nyálkahártyájában, a tüdőben, a gyomorban és a bélben.
Éretlen alakja a vérkeringésben található meg.
Aktiválás után a nyirokcsomókba vándorolnak, ahol kapcsolatba lépnek a T- és B-sejtekkel, az adott antigénnel szembeni immunválasz kiváltása érdekében.
Fejlődésének bizonyos fázisában elágazó nyúlványokat fejleszt, az ún. dendriteket (görögül fa; nem összetévesztendő az idegsejtek dendritjeivel).
Az éretlen dendritikus sejteket citoplazmabeli képleteik alapján fátyolsejteknek is nevezik.
A dendritikus sejteket először Paul Langerhans írta le a 19.
század végén.
Nevüket Ralph M. Steinmantól kapták, aki a felfedezésükért 2011-ben orvosi Nobel-díjat kapott.
A dendritikus sejteknek (angol rövidítéssel DC) két alcsoportja létezik, a mieloid (csontvelő-eredetű) és plazmacitoid (vagy limfoid; nyirokrendszer eredetű):
A típusokat a BDCA-2, BDCA-3 és BDCA-4 felszíni markerekkel lehet megkülönböztetni.Mind a mieloid, mind a limfoid sejtek a vérképző szövetekből származnak.
Velük szemben a nyirokcsomók follikuláris dendritikus sejtjei valószínűleg mezenchimális eredetűek, felszínükön nem található MHC II komplex és nevük ellenére nem tartoznak a dendritikus sejtek közé.
A denritikus sejtek a csontvelő vérképző szöveteinek elődsejtjeiból származnak.
Az elődsejtek először éretlen dendritikus sejtté alakulnak át, amelyeket erős endocitotikus aktivitás és viszonylag alacsony T-sejt aktiváló potenciál jellemez.
Az éretlen densdritikus sejtek folyamatosan vizsgálják környezetüket az esetleges kórokozók (vírusok, baktériumok) iránt, amelyet olyan mintázatfelismerő receptorok segítségével tesznek, mint a Toll-szerű receptorok.
Ezek a membránfehérjék olyan kémiai jellemzőket ismernek fel, amelyek a patogének felszínén találhatók meg.
Az éretlen dendritikus sejtek képesek a szervezet saját élő sejtjeiből a membrán kisebb részeit fagocitálni, bekebelezni.
Ha idegen antigénnel találkoznak, akkor aktiválódnak, érett dendritikus sejtté válnak és egy nyirokcsomóba vándorolnak.
A felismert patogént, illetve fehérjéjét bekebelezik és kisebb darabokra vágják és az érési folyamat során ezeket a fragmenteket a fő hisztokompatibilitási komplex (angol rövidítéssel MHC) segítségével prezentálják felszínükön.
Ezzel egyidejűleg felszínükön megszaporodnak az ún. stimulációs koreceptorok, mint a CD80 (B7.1), CD86 (B7.2) és CD40, amelyek jelentős mértékben megnövelik T-sejt aktiváló képességüket.
Szintén megnő a száma a CCR7 kemokinreceptornak, amely kemotaxis révén segíti a sejtet abban, hogy a vérkeringésben a lépbe, vagy a nyirokrendszerben egy nyirokcsomóba vándorolhasson.
Ha odaért, antigénprezentáló sejtként viselkedik: a felszínén komplexben lévő antigénfragmenttel aktiválja a helper T-sejteket, a killer T-sejteket, valamint a B-sejetket.
A dendritikus sejtek kiválthatnak T-sejtes toleranciát (az immunválasz gátlását) is; ebben felszíni lektinreceptoraik segítik őket.Minden egyes helper T-sejt csak egyfajta, rá specifikus antigénnel képes kapcsolódni.
Ha olyan antigénprezentáló sejttel (makrofág, B-limfocita vagy dendritikus sejt) találkozik, amely az által felismerhető antigént hordozza, akkor aktiválódik.
Azonban a nyirokszerveken kívül a makrofágok és B-sejtek csak a memória T-sejteket tudják aktiválni, míg a dendritikus sejtek mind a memória- mind a naiv T-sejteket aktiválhatják és hatása valamennyi antigénprezentáló sejt közül a legerőteljesebb.
A nyirokcsomókban és másodlagos nyirokszervekben mindhárom sejttípus képes aktiválni a naiv T-sejteket.
Bár az érett dendritikus sejtek aktiválják az antigénspecifikus, naiv CD8+ T-sejteket, a CD8+ memóriasejtek létrejöttéhez a dendritikus sejt és a CD4+ helper T-sejt onterakciója is szükséges.
A CD4+ T-sejt tovább aktiválja az érett dendritikus sejtet és képessé teszi a CD8+ memóriasejtek hatékony indukciójára.A mieloid dendritikus sejtek a monocitákból származnak; ezek a fehérvérsejtek a megfelelő szignál után vagy dendritikus sejtté vagy makrofággá alakulnak.
A monociták a csontvelő vérképző őssejtjeiből jönnek létre.
Az átalakulást laboratóriumban is meg lehet figyelni: a periferiális fehérvérsejtek monocitái szövettenyészetben az edény falához tapadnak, interleukin-4 és granulocita-makrofág kolóniastimuláló faktor hozzáadásával pedig kb egy hét alatt éretlen dendritikus sejtekké fejlődnek.
Érett sejtté tumor nekrózis faktor hatására válnak.Az aktivált dendritikus sejtek néhány napig élnek, míg éretlen változataik éelttartama ennél jóval hosszabb.
A dendritikus sejtek folyamatosan kommunikálnak a test más sejtjeivel.
Ez a kapcsolat alapulhat közvetlen fizikai kontaktuson, ahol pl. a dendritikus sejt B7-proteinjei interakcióba lépnek a limfociták CD28 sejtfelszíni fehérjéivel.
A nagy távolságra ható kommunikáció kémiai anyagok, citokinek segítségével történik.
A kórokozókkal kapcsolatba kerülő dendritikus sejtek azonnal interleukin-12-t kezdenek termelni, amely elősegíti a naiv CD4+ T-sejtek átalakulását Th1 fázisú helper sejtekké; ezzel felkészíti az immunrendszert a patogén elleni küzdelemre.
A plazmacitoid eredetű dendritikus sejtek nagy mennyiségű interferon-1-et is előállítanak, amely a fertőzés helyszínére vonzza a makrofágokat.
A blasztikus plazmacitoid dendritikus sejt neoplazma egy ritka csontvelő eredetű tumor, amelyben a malignus plazmacitoid dendritkus sejtek különböző szöveteket (bőr, csontvelő, központi idegrendszer, stb.) infiltrálnak.
A betegség jellemző tünetei a többnyire fejen, arcon, felsőtesten jelentkező bőrléziók (papulák, véraláfutássszerű foltok, fekélyek).
A belső szervek infiltrációja duzzadt nyirokcsomókkal, megnagyobbodott májjal és léppel, idegrendszeri tünetekkel jár, de megfigyelhetők a szemek, fülek, vesék, tüdők, emésztőszervek, csontok, herék abnormalitásai is.
A betegség leukémia formáját is öltheti, amikor a dendritikus sejtek száma kórosan magas (a fehérvérsejtek több mint 2%-a) lesz a vérben és a csontvelőben.
Kemoterápiára reagál, de annak befejezés után nagy eséllyel kiújul.
Az AIDS-et okozó HIV képes kötődni a dendritikus sejtek felszínén található receptorokhoz; ezek legjobban ismert példája a DC-SIGN protein.
A dendritikus sejt bekebelezi a vírust és egy nyirokcsomóba vándorol, ám a HIV ezután képes megtámadni a közeli CD4+ helper T-sejteket, tovább terjesztve a fertőzést.
A dendritikus sejtekben való megbúvás az egyik magyarázata annak, hogyan képes a vírus antiretrovirális terápia során is megmaradni a szervezetben.
Más vírusok is (pl. a SARS kórokozója) képesek "utazni" a dendritikus sejtekkel, hogy megfelelő gazdasejtet találjanak.
A dendritikus sejtek jelentős vagy akár kulcsfontosságú szerepet játszhatnak allergia vagy az olyan autoimmun betegségek során, mint a lupus erythematosus és a gyulladásos bélbetegségek (Crohn-betegség, fekélyes vastagbél-gyulladás).
A fentiek elsősorban az emberi szervezetre igazak.
Más állatokban a dendritikus sejtek funkciói némileg eltérhetnek.
A patkányoknál például (egereknél nem) a dendritikus sejteknek létezik egy alcsoportja amely természetes ölősejt-jellegű feladatokat végez.
Ettől függetlenül a fő funkciójuk mindenütt az immunológiai őrjáratozás, felismerni és összegyűjteni a kórokozókról szóló információkat és megindítani az ellenintézkedéseket.
A dendritikus sejtek megtalálhatóak a madarakban (csirke) és a hüllőkben (teknős) is.
A dendritikus sejtek, mint specializálódott hivatásos antigén-prezentáló sejtek Immunológia (2012), Medicina Könyvkiadó
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Dendritic cell című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.
Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
