2019新型コロナウイルス
2019新型コロナウイルスまたはSARS-CoV-2（英: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARSコロナウイルス-2）は、中国武漢市付近で2019年に発生が初めて確認された、SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) に属するコロナウイルス。
ヒトに対して病原性があり、急性呼吸器疾患 (COVID-19) を引き起こす。また世界保健機関 (WHO) により暫定的に2019-nCoV (2019 novel coronavirus) とも呼ばれていた。
ウイルスの名称2020年2月11日、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) がSARS-CoV-2（Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 の略称）と命名した。日本語ではSARS-CoV-2に対応する用語として、SARSコロナウイルス-2とも表記される。
世界保健機関 (WHO) は暫定的な名称として2019-nCoV（2019 novel coronavirus の略称）を使用していた。
また、日本の厚生労働省などでは単に「新型コロナウイルス」（Novel coronavirus の訳）と呼んでいる。この他、発生地の名前を付けて「武漢ウイルス」、「中国ウイルス」、「中国肺炎」などと呼ぶべきと主張する意見が出るなど論争となっている。
疾患の名称WHOは2020年2月11日、新型コロナウイルスによる疾患をCOVID-19（Coronavirus disease 2019 の略称）と命名している。
武漢肺炎、新型コロナウイルスは、2019年11月に発生が確認され、同年12月31日に最初に世界保健機関 (WHO) に報告された。その後2019年から翌2020年にかけて発生した中国武漢でのアウトブレイクにおいて肺炎患者の核酸検査陽性患者サンプルにより、ゲノム配列が決定された。
2020年1月20日、病原体を調査している中国・国家衛生健康委員会 (NHC) 専門家の鍾南山グループ長は、広東省でヒトからヒトへの感染（ヒト - ヒト感染）が確認されたと発表した。新しいコロナウイルスに対する特定の治療法はないが、既存の抗ウイルス薬を流用することはできるとしている。
2020年1月下旬時点での主要なアウトブレイクは中国大陸に限局されていたが、その後は東アジア・ヨーロッパを中心とし世界各地に拡散しつつある（#感染の拡大も参照）。
このウイルスの完全ゲノム配列は上海公共衛生臨床センター、武漢中心医院、華中科技大学、武漢市疾病予防控制中心、中国疾病予防控制中心感染症予防管理所、中国疾病管理予防センター、シドニー大学らの協力によって解読され、シドニー大学のエドワード・C・ホルムズ教授の協力の下、上海公共衛生臨床センターの張永振教授によって2020年1月11日に Virological.org 上に公開された。
その後、1月14日には国際核酸配列データベースGenBankで正式に公開されている。他種のコロナウイルスと比較すると、中国浙江省舟山市のコウモリで発見したSARSウイルスに一番近く、コウモリSARSウイルス、ヒトSARSウイルス、ジャコウネコSARSウイルスとも80%近くの類似度を持つことが、香港大学微生物学科感染症専門の袁国勇教授により報告されている。
このウイルスは、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) により、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) と同じベータコロナウイルス属のSARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) という種に属すとの見解が示されている。また、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) の姉妹系統であるとし、SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome CoronaVirus 2) と分類、命名されている。
HCoV-229E、HCoV-OC43、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) 、MERSコロナウイルス (MERS-CoV) 、HCoV-NL63、HCoV-HKU1に次いで出現した、ヒトに対して病原性を有する7番目のコロナウイルスである。
SARS-CoV-2は、SARSコロナウイルスと同種ではあるが直接の子孫とは考えられていない。元々コウモリなどの野生動物が保因していたものが、それぞれ独立してヒトに伝播、ヒトへの感染能力を獲得したと考えられている。
ウイルス粒子（ビリオン）は、50～200 nmほどの大きさである。一般的なコロナウイルスと同様に、スパイク、ヌクレオ、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質として知られる4つのたんぱく質と、RNAより構成されている。このうちヌクレオがRNAと結合してヌクレオカプシドを形成し、脂質と結合したスパイク、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質がその周りを取り囲んでエンベロープを形成する。エンベロープの最も外側に位置するスパイクは、生体内のACE2受容体に結合して細胞への感染を可能とする。ヒトへの感染にACE2受容体を利用する点はSARSコロナウイルスと共通しており、DPP-4受容体を利用するMERSコロナウイルスや、APNを利用するヒトコロナウイルス229Eとは異なる。ウイルスゲノムは29,903 塩基で、一本鎖プラス鎖RNAウイルスである。
タンパク質やRNAのSARSウイルスとの相同性は、スパイクが76.0%、ヌクレオが90.6%、内在性膜タンパク質が90.1%、エンベロープタンパク質が94.7%、RNAが80%となっている。一方で別種のコロナウイルスであるMERSコロナウイルスとは、それぞれ4.6%、7.6%、6.3%、30.5%、50%しか一致していない。
SARS-CoV-2の基本再生産数（R 0）の見積もりに関する未査読の多くの研究は、数字の差異および評価が分かれているが、1.4 - 3.9と推定されている。これは無防備な状態では、SARS-CoV-2は通常、感染者1人当たり1.4から3.9人の新規感染者を生じさせるという意味である。これにより、SARS-CoV-2は少なくとも4人を連鎖的に感染させる事が確認されている。
他の未査読の研究では、基本再生産数を3.30 - 5.47とするもの、2.13 - 4.82とするものがある。
2020年1月22日、日本感染症学会の記者発表会で館田理事長は「パニックになることがないよう、対応していかないといけない」と呼びかけ、「新型コロナウイルスが変異を起こしたら、SARSのようになるという可能性は否定できない」と述べ、今後も注視する必要性を強調した。
一方、中国・国家衛生健康委員会 (NHC) の李斌副主任（次官級）は同日の会見で、「ウイルスが変異した可能性があり、さらに拡散するリスクがある」と明らかにした。中国本土では、人口動態予測に基づいた変異の可能性は極めて濃厚であり今後の対策が急ピッチで進められている。
このウイルス（中国内外の103例）を北京大学など中国の研究チームが遺伝子解析した結果、コウモリ由来のウイルスに近く古くからあるとみられるS型（全体の3割）と毒性の強弱は不明だが感染力が強いとみられるL型（全体の7割。武漢市の流行では大半を占めるが、市外の流行では現在は減少傾向にある）という塩基配列の異なる2つの型に分類できることが分かった。患者の多くは片方の型にしか感染していないものの両方の型に感染した例も確認されており、ウイルスに一度感染し症状が治っても別の型に再感染する可能性が指摘されている。ただしこの分類については議論のあるところであり、今後の研究・検討が待たれる。
特徴中国の研究者が報告した「武漢肺炎」と呼ばれる主症状は2020年1月21日判明分で、40℃程度の高熱 (98%) 、乾いた咳 (76%) 、息切れ (55%) などである。他に、全身倦怠感、吐き気、筋肉痛等を催すと報告されている。顕著な合併症は肺炎である。しかし症状がないまま濃厚接触をしてしまう事が度々ある。
他のコロナウイルス科ウイルス感染症との鑑別は外観所見上からは難しい。ただし、発熱せずに死亡した患者もいるので、発熱検知装置だけで検出できない可能性もある。また、無症候キャリアが感染能を持つ可能性もある。
入院患者では呼吸困難や胸の圧迫感も多い。また、入院時のバイタルサインは比較的安定している。
日本内科学会の緊急寄稿文によれば、現在、効果を示す薬剤が発見された旨の報告はなく、暫定的にHIV薬とタミフルを併用しての治療が行われているが、国を挙げて専用ワクチンの開発も並行して行われている。
医療現場の抱える問題
感染症発生初期において医師などの医療従事者への罹患、及び長時間労働などによる疲弊といった問題も浮上してくる。局所的地域感染から広域に拡大するにつれ同定された問題も増加する傾向にあり、医療現場の過酷化する環境にも配慮が必要である。
感染症と社会構造
発達した情報通信環境において、ソーシャルメディアによる情報の拡散は情報確度を担保しうる反面、誤った情報も伝搬しうる二律背反を構築している。
国立感染症研究所 (NIID) は、2020年1月10日に特設サイトを設け、院内感染対策、積極的疫学調査をはじめとする対応を行っている。
院内感染対策 - インフルエンザ等の一般的な呼吸器感染症の病原体の微生物学的な検査を行いつつ、疑似症サーベイランスの届出について保健所へ相談する。
積極的疫学調査 - 「患者（確定例）」と「濃厚接触者」について、基本情報・臨床情報・推定感染源・接触者等必要な情報を収集。患者（確定例）対面調査を行う際は、眼の防護具、長袖ガウン、必要に応じてサージカルマスクではなく N95マスクを着用すること、としている。
検体採取・輸送マニュアル - SARS・MERSに対する病原体診断を参考に、鳥インフルエンザ A (H5N1 / H7N9) に準じた検体の採取を行い、「病毒を移しやすい物質カテゴリーB」を取り扱う輸送業者を利用して送付。日本国政府は2020年2月1日施行の政令第十一号および政令第二十二号で新型コロナウイルス感染症を感染症法第六条第八項の指定感染症に指定し、「わが国に入国しようとする者が感染者である場合には入国を拒否するとともに、感染者であることを確認できない場合であっても入国管理を強化すべく、速やかに運用を検討する」としている。
2019新型コロナウイルスの感染経路には、（当初）「飛沫感染」と「接触感染」がある、と考えられていた。だがその後、米国の研究者が実験を行って調べたところ、飛沫感染・接触感染以外にもエアロゾル感染もすると判明し、2020年3月にそれを報告した。実験の結果、2019新型コロナウイルスは（少なくとも）3時間程度は室内の空気中をエアロゾルとともに漂いつづけ感染力を持ち続けるということが確認された、という。（なおエアロゾルというのは、いわゆる「飛沫」よりももっと粒子が細かいもので、霧や水蒸気に近い状態である。2019新型コロナウイルスでは感染者の肺から気道を通って放出され、室内を数時間に渡って漂いつづけ、同じ室内の空気を吸い込んだ人に感染する、ということになる。）
「飛沫感染」とは、感染者がくしゃみや咳などをする時に、ツバなどの飛沫（＝しぶき）とともにウイルスが飛び散り、別の人がそのウイルスを口や鼻から吸い込み感染してしまうことである。
接触感染とは、感染者がくしゃみや咳をする時に口を手で覆うなどして手がウイルスを含んだ唾液で汚染され、手で触れてモノの表面にウイルスが付き、別の人がそのモノに触ってウイルスが手に付着し、その手で顔（口や鼻、眼の周囲などの粘膜）に触ることで体内にウイルスが入り込むことである。
特に多い接触感染の経路は例えば電車のつり革、バスのつり革、ドアノブ、各種スイッチ（照明のスイッチ、エレベーターのスイッチ、エアコンのスイッチ、コピー機のボタン、PCの電源スイッチやキーボード、ATMのタッチパネル式スイッチ等々）などである。
手など皮膚の消毒を行う場合には、消毒用アルコール (70%) を、物の表面の消毒には次亜塩素酸ナトリウム (0.1%) が有効であることが分かっている。
物の表面に付着したウィルスはどの程度の期間生存できるか、各機関で意見が分かれており、WHOは数時間、ドイツ研究は4〜5日間、中国人民銀行は14日間とした。アメリカ疾病管理予防センター (CDC) は、中国からの輸入品において新型コロナウイルスに感染するリスクは非常に低いとしている。
2019新型コロナウイルスに対しては、通常のインフルエンザウイルスと同様の感染予防法が有効だと考えられている。つまり、手指や顔を石鹸で洗う、うがいをすること、粘膜を護るために室内の湿度を50〜60%に保つこと、などである。咳や発熱などの症状のある人に近づかない、人混みの多い場所に行かない、ということも重要である。
マスクの着用については、組織によって見解が異なり、マスクをしないと感染者が咳をする時に自分の口をつい手で覆ってしまい、手にツバのしぶきをかけてしまってその手で様々な物に触れることで多人数に感染させてしまう、マスクをすることは（自分が感染するのを防ぐという意味ではなくて）他者に感染させてしまう人数を減らすという意味で感染予防になっている、と日本国政府関係者も、感染症を専門とする日本の医師たちがテレビ番組などで解説する時も、全く同様に解説している（マスクについては、日本国政府のウェブページでも多少注釈はある）。
そして、マスクという大切な医療資源、だが供給量に限界がある医療資源を優先的に配布すべき対象は、まずは看病をする医療関係者たちや、せき・くしゃみなどの症状がある人々であり、せき・くしゃみなどの症状が全く無い人々（何も症状の無い一般人、医療関係者でない人々）への配布は後回しにすべきだと考えている。→#マスクの着用を参照
東北医科薬科大学病院が作成した市民向け感染予防ハンドブックでは、以下に記述した複数の対策を組み合わせることで感染リスクを減らすことが出来るとしている。
つり革、ドアノブ、スイッチ、小銭、紙幣、スマートフォンなど様々なものに触れることにより、誰の手にも（コロナ）ウイルスが付着している可能性があるが、コロナウイルスの表面はエンベロープと呼ばれる脂質で覆われており、消毒用アルコールによる消毒が可能で、石鹸などの界面活性剤にも弱い。
（アルコールは緊急時には入手困難になりがちだが、それでも手洗いならば実行できるので）
以下のような時にこまめに手洗いを行うべきだとされる。
外出後の帰宅時
（自分の顔に触れる前は毎回）「感染予防のための正しい手の洗い方」があり、まず手を濡らし、石鹸をつけ、手のひら側をこする→手の甲の側を洗い→指先、爪の間を念入りにこすり→（指と指をからませるようにして）指の間をよく洗い→（親指を手で包むようにして）「親指のねじり洗い」をし→手首までしっかりと洗う。なお『医療従事者用の感染症対策マニュアル』では「手首からひじまでしっかり洗う」となっており、より一層安全である。
多くの専門家が、上記のような手順をきちんと守って、ぬかりなく手を洗うと25秒程度以上はかかるはずだ、と指摘する。それ以下の秒数しか洗っていなかったら、きちんと手順を守っていない可能性、洗い残しがある可能性が高いので、洗い方を見直す必要がある。イギリスでは（気が短くて、いいかげんに済ませてしまいがちな）子供たちでもある程度はきちんと洗うように「20秒ほどはあらいましょう」とか、（秒数が数えられない子供のために）「ハッピーバースデートゥーユー」を2回歌いつつ洗って、歌が続く間は洗い続けましょう、と指導している。
感染者がマスクをすると、咳やくしゃみによる飛沫および、それらに含まれる病原体の飛散を防ぐ効果が高いとされ、マスク着用を「咳エチケット」として、日本国政府は推奨している。またWHOやCDCでも「症状のある人」や「患者と接触する人」の使用を推奨している。
WHOはマスクだけでは感染を防げる保証は無いとしてしている（「効果がない」と言っているのではなく「保証はない」と言っており、感染させられてしまう確率を下げる効果はある、ただしマスクだけでは0%にまで下げるほど完璧ではない、という意味。また、「だけでは」と言っているように、感染を本当に完璧に防ぎたかったら、マスクも必要だが、マスクに加えて、眼を護るゴーグルやシールド、防護服、マスクをはずした後のうがい、正しい手順を守った完璧な手洗い、なども必要、という意味。）。（WHOも、症状がある人、つまりくしゃみや咳が出る人がマスクをするのは当然いい、と考えており、ただし咳が出ていない人までがしたら「（医療）資源の無駄遣い」となる程度のレベルだろう、というのも供給に限界もあるマスクという（医療）資源の配分や配布の優先順位もあるので、社会全体としてはそれくらいの「さじ加減」や「目安」を用いて、真っ先に配布してつけるべき人と　配布を後回しにする人の優先順位をつければいいのでは、とWHOのこの担当者は考えている、ということ）　WHOはまた、新型コロナウイルスの患者の看病などをする場合はやはりマスクをつけるべき 、とも。
CDCもマスクの効果は認めており、（せき、くしゃみの、熱などの症状がいずれも全く無い人たちまで、社会の全員がマスクをつけるレベルまでは推奨していないが）
一方で、人混みを避けられない場合や、妊婦や高齢者など発症するとリスクが大きい人や、家族などでそうした人と接触する場合は、マスクを使用してもいいとしている。
日本国政府やCDCは、相当混み合っている場所、また屋内・乗り物など換気が不十分な場所でのマスク着用を推奨している。ただし、屋外や人の少ない場所では、マスクをつけていてもつけていなくても さほど変わりは無いとしている。
空気が乾燥すると、のどの粘膜の防御機能が低下してしまうので、乾燥しやすい室内では加湿器などを使って、適切な湿度（50〜60％）を保つ。
普段から、十分な睡眠とバランスのよい食事を心がけ、免疫力（自己治癒力）を高めておく。
集団感染を避けるためには、換気が悪く、人が密集して過ごす空間、不特定多数の人が接触する場所に行くことを避けることが重要である。特に、限られた空間に多人数「ぎゅうぎゅう詰め」になるライブハウス、狭い船内に隣り合わせや対面で座って宴会をする屋形船、限られた船内空間で人口密度が高くなるクルーズ客船、スポーツジム、ビュッフェスタイルの会食、雀荘、スキーのゲストハウス、密閉された仮設テント(さっぽろ雪まつりでの屋台)などでは実際に集団感染が発生している。
10人以上への感染拡大の感染源となった患者をスーパー・スプレッダーという。SARS（重症急性呼吸器症候群）でもスーパースプレッダーがおり、また韓国のMERS流行では特定の数名がスーパースプレッダーで、1人から86人に感染させた患者もいた。2020年、新型コロナウイルスにシンガポールで感染したイギリス人男性がその後多数の人に感染をもたらした。日本でも新型コロナウイルス感染者の8割は他人に感染させていないが、残りの2割の人が1人以上の人に感染させており、その中には1人から9人へ感染させた事例（屋形船）や、1人から12人へ感染させた事例（スポーツジム）がある。
この株による最初の既知のヒトへの感染は2019年11月下旬に発生した。新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) の拡散は、2019年11月中旬に中国湖北省武漢市で最初に発生し、感染源はおそらく単一の感染動物に由来すると考えられている。その後、このウイルスは中国の全ての省に蔓延し、またアジア、ヨーロッパ、北米、アフリカ、オセアニアなど他の20以上の国にも拡散した。このウイルスのヒト - ヒト感染による拡散は、アフリカを除くこれらすべての地域で確認されている。
2020年1月31日、このウイルスの感染拡大が懸念されることから世界保健機関 (WHO) は「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」(PHEIC) を宣言した。なお、季節性疾患としての自然終息や定着の可能性について議論が続いている。
3月1日時点で、86,986人の感染が確認されており、そのうち79,826人は中国本土内である。ある数学的モデル予測によれば、1月25日の時点で、武漢市だけで感染者数は75,815人いたと推定された。中国本土以外における殆ど全ての症例は、武漢市からの旅行者、またはそれらの地域からの旅行者と密接な接触があった者である。感染率、すなわち感染確定数、または臨床上診断可能な感染者数に繋がる割合は依然として不明のままであるが、2月20日（15時30分 (UTC)）までの新型コロナウイルス感染による死亡者数は 2,130人であった。死亡者数の95%は武漢市のある湖北省に局在している。
3月7日現在も感染拡大が止まらず、世界で感染者数が100,000人を超えたと発表した。
3月11日にはこのウイルスの感染拡大について、WHOがパンデミック（世界的流行）相当との認識を初めて示した。
2020年2月7日、武漢大学病院で検出された感染者数のうち4割は、同大学病院で院内感染したものだと言う内容の論文が発表された。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19)
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
武漢華南海鮮卸売市場 - 発生源とされる市場。
同じコロナウイルス科のウイルスによって引き起こされる重疾患
国立国際医療研究センター
パンデミック
コロナ・ショック
ウィキメディア・コモンズには、2019新型コロナウイルスに関するカテゴリがあります。
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター (CDC)
Modeling 2019-nCoV - ジョンズ・ホプキンス大学エンジニアリングホワイティング校（Johns Hopkins University Whiting School of Engineering）公衆衛生学
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）関連情報について - 国立感染症研究所
新型コロナウイルス感染症 - 日本医師会
新型コロナウイルス感染症に備えて - 首相官邸
新型コロナウイルス感染症の対応について - 内閣官房
新型コロナウイルス感染症について - 厚生労働省
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について - 文部科学省
新型コロナウイルス感染症に関する情報 - 東京都感染症情報センター
特設サイト 新型コロナウイルス - NHK NEWS WEB
新型コロナウイルス最新情報
新型コロナウイルス感染症の流行 (2019年-)
新型コロナウイルス感染症の流行（しんがたコロナウイルスかんせんしょうのりゅうこう）は、新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) の感染による急性呼吸器疾患 (COVID-19) の世界的流行を指す。
2019年12月に中国の湖北省武漢市で「原因不明のウイルス性肺炎」として最初の症例が確認されて以降、武漢市内から中国全土に感染が拡がり、中国以外の国と地域に拡大していった。2020年1月31日にWHOは「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態 (PHEIC)」を宣言、2月28日にはこの疾患が世界規模で流行する危険性について最高レベルの「非常に高い」と評価し、3月11日、テドロス・アダノムWHO事務局長はパンデミック相当との認識を表明した。
3月20日時点で166カ国に渡り、感染者259,314人、死者11,289人、回復者87,377人となった。
疾患の原因はSARS-CoV-2と呼ばれるコロナウイルスで、中国の湖北省武漢市で初めて同定された。流行の影響は140以上の国と地域に及び、中国、韓国、イタリアおよびイランなどでは大規模な流行が発生している。
SARS-CoV-2は主として、咳やくしゃみで出た呼吸器飛沫を介して、インフルエンザと同様の経路でヒトとヒトの間で感染する。感染から発症までの時間は通例5日であるが、人によって2日から14日までの幅がある。感染しても無症状のまま経過することも多いが、症状としては発熱、咳、息切れなどを伴うことがある。合併症としては、肺炎や急性呼吸窮迫症候群などを伴うことがある。現在、この感染症に対してはワクチンや特効のある抗ウイルス治療薬が存在せず、研究が進められている。臨床では、症状管理および支持療法を主眼とした取り組みが行われている。推奨されている予防策としては、手洗い、病気にかかっている人との距離を保つこと、さらに感染が疑われる場合には14日間の自己隔離および経過観察を取ることなどが挙げられる。一方で、PCR検査で陽性反応が出て入院し、その後の検査で陰性となり症状も落ち着いたため退院したが、最初の発症から2週間以上経過して再び検査で陽性となったケースも出てきており、ウイルスの再活性化か別の型などの再感染の可能性が指摘されている。
中国および世界中で、旅行制限、検疫、外出禁止令などの公衆衛生上の対応が取られた。具体的には、感染源となった武漢をはじめとする地域が封鎖されたり、中国各地で様々な外出禁止措置が取られたりしたほか、感染者を含む乗客を乗せた英国船籍のクルーズ客船「ダイヤモンドプリンセス号」が日本近海で検疫を受けたり、イタリアでも全土で移動制限措置が取られたりした。一部の空港や鉄道駅では、体温チェックや健康状態の申告書の提出を求めるなどのスクリーニング方法が実施され始めている。また、市中感染が進行中の地域への渡航に対する注意・警戒情報（自粛要請・中止勧告含む）の発令や実際に感染地域からの渡航を制限・停止するなど渡航規制の強化、さらにEUなどで国境を封鎖する国も出てきている 。
2020年3月15日現在、世界全体で156,000人を超える症例が確認されている。
2019年12月下旬、中華人民共和国湖北省武漢市で原因不明の肺炎のクラスター（小規模の集団感染）が発生したことが保健当局によって報告された。最初の患者群は主に武漢華南海鮮卸売市場との関連がみられたため、ウイルスは動物原性感染したものと考えられている。この感染を引き起こしたウイルスは、コウモリコロナウイルス、センザンコウコロナウイルス、およびSARSコロナウイルス（SARS-CoV）と密接な関連のある新たなウイルスとして、後にSARS-CoV-2と命名された。このウイルスはキクガシラコウモリ属のコウモリに由来するものと信じられている。
2019年12月1日、武漢華南海鮮卸売市場への曝露歴も、新型ウイルスが検出された最初のクラスターの残りの40人との接触歴もない人において、最初の症状が発生したことが報告された。この最初のクラスターのうち、3分の2は生鮮市場との関連がみられ、生きた動物を売っていたこともわかった 。
2020年1月31日、世界保健機関（WHO）は感染症の発生を受けて、国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態を宣言した。WHOのテドロス・アダノム事務局長は2月24日の時点で、世界の他の地域でこの疾病の市中感染が持続している可能性があったにもかかわらず、「かなりの数の症例を回避するため」と、ウイルスに対する中国の対応への賞賛を維持していた。
初期の段階において、症例数はおよそ7日と半日ごとに倍増した。2020年1月上旬から中旬にかけて、春節の人の移動に加えて、中国の交通の結節点である武漢から国中に感染した人々が急速に拡散したことも手伝って、ウイルスは中国の他の省にも広がった。中国は1月20日、北京の2人と深圳の1人を含め、一日に140人近く新たな患者が発生していることを報告した。後の公式データが示したところでは、1月20日までに既に6,174人のウイルス感染患者が症状を発症していたとされる。
WHOは2020年2月26日、中国で新たな感染者の報告数が減少傾向にあるものの、イタリア、イラン、および韓国で感染者数が急に増加しており、2月25日には初めて、中国以外の新たな感染報告数が中国の新たな感染報告数を上回ったと報告した。
2月26日の時点では、子どもの症例はほとんど報告されていなかった。
COVID-19で死亡した人に関して、症状が発症してから死に至るまでの日数は6日から41日までの幅があり、中央値は14日であることが示されている。
2020年3月15日現在、COVID-19が原因で5,800人以上の死亡者が出ている。中国の国家衛生健康委員会によると、死亡した人の大多数は高齢者であった。死亡者の約80%は60歳以上の高齢者で、75%は心血管疾患や糖尿病などの持病があった。
最初に死亡例が確認されたのは、2020年1月9日、武漢でのことだった。中国以外で最初に死亡例が発生したのはフィリピンで、アジア以外での最初の死亡例はフランスであった。3月10日現在、中国本土以外で2桁以上の死亡者が確認されているのは、イタリア、イラン、韓国、フランス、スペイン、およびアメリカ合衆国である。他には、日本、台湾、香港、タイ、フィリピン、イラク、イギリス、ドイツ、スイス、オランダ、カナダ、オーストラリア、およびアルゼンチンでも死亡者が出ている。さらに北朝鮮では、コロナウイルスが原因で200人の兵士が死亡したとみられている。
11月17日、湖北省出身の55歳の男性が新型コロナウイルスの最初の症例であった可能性が中国のデータから発覚しているが、中国当局はデータを公開しなかったとサウスチャイナ・モーニング・ポストが報じている
12月8日、中華人民共和国の湖北省武漢市の保健機関により、原因不明の肺炎患者が初めて報告された。
12月30日、原因不明の肺炎について記載された公文書を勤務先の病院で発見した李文亮がWeChatに画像として投稿した。2020年1月7日、原因が新種のコロナウイルスと特定され。
12月31日 - 世界保健機関（WHO）への最初の報告が行われた。
1月1日 - 華南海鮮卸売市場を閉鎖。
1月7日 - 原因が新種のコロナウイルスであることを確認。
1月9日に最初の死者が出た。
1月13日、初めての中国域外の陽性事案がタイで確認された。
1月16日 - 日本での感染者を確認。
1月19日 - 韓国での感染者を確認。
1月20日 - 広東省でのヒト - ヒト感染が確認されたことが発表。クルーズ客船「ダイヤモンドプリンセス号」が横浜港を出港。
1月21日 - 台湾、アメリカ合衆国での感染者を確認。北朝鮮がすべての外国人観光客の入国を禁止。
1月22日 - マカオでの感染者を確認。
1月23日 - 武漢市が人の出入りの制限を始める。香港、シンガポール、ベトナムでの感染者を確認。
1月24日 - ネパールでの感染者を確認。
1月25日 - 日本で武漢市在住の30代女性旅行者の感染を確認。マレーシア、フランス、オーストラリアでの感染者を確認。クルーズ客船「ダイヤモンドプリンセス号」から香港人男性が下船。
1月26日 - 広東省政府は公共の場でのマスク着用を義務付け、違反者に対する罰則を導入。北京市政府が市境を超えるすべてのバスの運行を停止すると報じた。
1月27日 - カンボジア、スリランカ、ドイツ、カナダでの感染者を確認。モンゴルが中国との国境および国内の大学などを閉鎖。
1月29日 - アラブ首長国連邦、フィンランドでの感染者を確認。中国全土で感染者が確認。
1月30日 - フィリピン、インド、イタリアでの感染者を確認。
1月31日 - ロシア、スウェーデン、イギリス、スペインでの感染者を確認。WHOが国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態を宣言。世界的に防疫体制が敷かれ、武漢市に対して各国民を帰還させるチャーター便が送られると共に中国以外の国では中国を経由しているクルーズ客船から下船できない乗客も現れた（以降参照）。SARS-CoVが流行した2003年時点よりもグローバル化が進み、SARS-CoV-2感染者に無症状の場合も多いという特徴もあって、防疫が難しく、SARS-CoV-2は急速に世界中に広まって行った。また、ネットとマスメディア双方が「コロナ」の話題で埋め尽くされ、不正確な情報が大量に飛び交う「インフォデミック」状態に陥った。困窮状態にある消費者心理に付け込んだ、生活必需品の高額転売なども起きた。
2月1日 - クルーズ客船「ダイヤモンドプリンセス号」から香港で1月25日に下船した香港人男性の感染を確認。
2月2日 - 上海市当局などが国内の工場から買い上げたことで世界的にマスクが品薄に。高額転売で荒稼ぎを行う者も現れた。フィリピンで中国国外初の死亡者が確認された。
2月3日 - 火神山医院が完成。
2月4日 - ベルギーでの感染者を確認。
2月5日 - 雷神山医院が完成。日本では集団感染を起こしたクルーズ客船「ダイヤモンドプリンセス号」が、日本政府の指示により大黒埠頭沖で14日間の隔離措置を開始した。
2月7日 -SNSで最初に新型肺炎についての報告を行った医師の李文亮が死亡。
2月8日 - 武漢で60代の日本人男性1名が新型肺炎により死亡。新型肺炎による日本人初の死亡を確認。
2月11日 - WHOが新型コロナウイルスの感染による疾患を「COVID-19」と命名、ICTVがこのウイルスを「SARS-CoV-2」と分類、命名した。湖北省が、肺炎を引き起こす新型コロナウイルスによる死者が103人、感染者が2097人増えたと発表。同日時点で中国本土の死者は計1011人となり、感染者は4万2千人を超えた。
2月13日 - 日本で初の死者が確認された。新型コロナウイルス感染の疑いがある乗客がいるとしてフィリピン、日本、台湾、アメリカ領グアムに入国拒否されたクルーズ客船「ウエステルダム号」がカンボジアに入港。渡航歴のない千葉県の20代男性が感染。
2月14日 - エジプトでの感染者を確認。
2月15日 - フランス初の死亡者を確認。中国以外で3カ国目の新型コロナウイルスによる死者の確認。
2月16日 - 台湾で初の死亡者を確認。中国以外で4カ国目の新型コロナウイルスによる死者の確認。
2月19日 - イランでの感染者と死亡者を確認。
2月21日 - 日本での感染者が100人を超えた。レバノン、イスラエルでの感染者を確認。
2月24日 - アフガニスタン、イラク、クウェート、バーレーン、オマーンでの感染者を確認。
2月25日 - オーストリア、スイス、クロアチア、アルジェリア、ブラジルでの感染者を確認。
2月26日 - 日本で2人目の死亡者を確認。韓国での感染者が1000人を超えた。パキスタン、ジョージア、ノルウェー、ルーマニア、北マケドニア、ギリシャでの感染者を確認。
2月27日 - デンマーク、エストニア、ベラルーシ、オランダ、サンマリノ、ナイジェリア、メキシコでの感染者を確認。
2月28日 - アゼルバイジャン、アイスランド、リトアニア、モナコ、ニュージーランドでの感染者を確認。
2月29日 - イタリアでの感染者が1000人を超えた。カタール、アイルランド、ルクセンブルク、エクアドルでの感染者を確認。
3月1日 - アルメニア、チェコ、ドミニカ共和国での感染者を確認。
3月2日 - インドネシア、サウジアラビア、ヨルダン、ラトビア、アンドラ、ポルトガル、チュニジア、モロッコ、セネガルでの感染者を確認。
3月3日 - ウクライナ、リヒテンシュタイン、アルゼンチン、チリでの感染者を確認。
3月4日 - ポーランド、ハンガリー、スロベニアでの感染者を確認。
3月5日 - パレスチナ、ボスニア・ヘルツェゴビナ、南アフリカ共和国での感染者を確認。
3月6日 - ブータン、スロバキア、セルビア、バチカン、カメルーン、トーゴ、コスタリカ、コロンビア、ペルーでの感染者を確認。全世界での感染者が10万人を超えた。
3月7日 - モルディブ、モルドバ、マルタ、パラグアイでの感染者を確認。
3月8日 - バングラデシュ、ブルガリア、アルバニアでの感染者を確認。全世界での感染が確認された国・地域が100に到達した。
3月9日 - ブルネイ、キプロス、ブルキナファソ、パナマでの感染者を確認。
3月10日 - モンゴル、トルコ、コンゴ民主共和国、ジャマイカ、ボリビアでの感染者を確認。
3月11日 - 世界各地での流行についてWHOがパンデミック相当との見解を示した。コートジボワール、ホンジュラス、キューバ、セントビンセント・グレナディーン、ガイアナでの感染者を確認。
3月12日 - アメリカがイギリス以外のヨーロッパからの入国を30日間停止すると発表。スーダン、ケニア、ガボン、ガーナ、トリニダード・トバゴでの感染者を確認。
3月13日 - カザフスタン、コソボ、エチオピア、モーリタニア、ギニア、グアテマラ、アンティグア・バーブーダ、セントルシア、ベネズエラ、スリナム、ウルグアイでの感染者を確認。
3月14日 - ルワンダ、セーシェル、中央アフリカ共和国、赤道ギニア、コンゴ共和国、ナミビア、エスワティニでの感染者を確認。
3月15日 - ウズベキスタン、バハマでの感染者を確認。
3月16日 - ソマリア、タンザニア、ベナン、リベリアでの感染者を確認。
3月17日 - モンテネグロ、ジブチ、ガンビア、バルバドスでの感染者を確認。
3月18日 - キルギス、ザンビア、エルサルバドル、ニカラグアでの感染者を確認。
3月19日 - モーリシャス、チャド、ニジェール、カーボベルデ、ハイチ、フィジーでの感染者を確認。
3月20日 - マダガスカル、ジンバブエ、パプアニューギニアでの感染者を確認。
新型コロナウイルスの全世界での感染者数の推移のグラフと、死者数の推移のグラフを示す。2020年2月1日には感染者が1万人を超え、2月11日には死者が1000人を超えた。3月7日には感染者数が10万人を超え、3月19日には全世界での感染者数が20万人を超えた。そして3月22日には、全世界での感染者数が30万人を突破した。3月21日時点で、全世界で266120人の感染者と、11182人の死者が確認されており、現在も増加している。
2月末時点では発生国となった中国本土が感染者数と死者数の多くを占めていた（「中国本土における2019年コロナウイルス感染症の流行状況」も参照）。なお、2月13日に感染者数が急増したのは、中国湖北省が新型コロナウイルス感染の認定基準を変更したからである。
3月16日には、中国本土以外での感染者数が中国本土での感染者数を超えた。
2020年1月7日の中国中央テレビ報道によると、この肺炎の病原体は新型のコロナウイルスである。
世界保健機関（WHO）の発表によれば新型コロナウイルスによる肺炎の致死率は3%程度と推定されている。これはSARSの致死率の9.6%よりも低い。なお、スペインかぜが世界的に大流行した時の致死率は、不正確ながら2.5%以上と推定されている。
この新型コロナウイルスはSARSと異なり、肺炎が起こる前にも感染するとされている。
1月30日、インド工科大学の科学者らは、新型コロナウイルス（2019-nCoV）のスパイク領域に４箇所挿入されたシークエンスがあり、それが「HIVエイズウイルスのシークエンスの一部もしくはそれに類似したものである、とする解析論文を科学誌『BioRxiv』（バイオアーカイヴ）に発表し、「ウイルスがこのような独自な挿入を短時間で自然に獲得することはほとんどあり得ない」という所見を述べた。しかし、直後に多くの研究者等から解析手法自体には大きな誤りはないにしても結果の解釈について、例えばこのような挿入は他のSARS類似ウイルスでも見られる、あるいはUncannyという表現が科学的でなく適切でない、あるいは読者に遺伝子操作を示唆しているかのようにとられかねない、等の批判のコメントが寄せられ、2月2日には著者ら自身が論文を取り下げた。BioRxivでは、2月時点で下記（引用者訳）の注意喚起を全てのプレプリントのWebページに記載している。
初期の感染の中心地とされる武漢華南海鮮卸売市場は名目上水産物専門の市場であるが、記者の調査によると様々な野生動物も同地で取引・処理されていた。鍾南山や中国科学院の研究グループによると、今回もSARSと同じく感染源がコウモリであり、タケネズミ・アナグマ・ヘビ・センザンコウなどの野生動物を介在して人に感染したと見られるとされている。感染経路は他のコロナウイルスと同じく飛沫感染（結膜を通じて感染したケースあり）と接触感染であるが、エアロゾル感染の可能性もあるとみられる。
しかし、2020年2月24日には中国科学院など中国政府系の研究機関が、発生源が武漢市の海鮮市場ではない可能性を示す研究結果を公表した。12カ国から集められたウイルスの遺伝子データの解析の結果、複数のタイプが見つかり、それぞれの拡散状況などから、ウイルスは他の地域で発生し、その後、武漢市の海鮮市場で拡散した可能性があるとし、2019年12月8日と2020年1月6日の2回、大きな拡散があり、2019年11月下旬か12月の初めには、すでにヒトからヒトへの感染が起きていた可能性を指摘した。また、湖北省武漢の当局は、これまで最も早く発症（2019年12月8日）したとされていた患者は、武昌区に住んでおり、感染源と指摘された海鮮市場に行っていなかったことが明らかになった。
1月24日、伝染病の患者を収容する武漢金銀潭医院および中国呼吸系統疾病臨床医学研究中心の研究グループは医学誌『ランセット』で最初の41人の感染者を研究する論文を発表した。論文によると、病原体のウイルスはヒトからヒトへの感染（ヒト - ヒト感染）は明らかで、発症初期に発熱の症状がない例もある。また、そのうち27人は華南海鮮卸売市場に行ったことがあったが、12月1日に発症した最初の患者は華南海鮮卸売市場へ行ったことがない。なお、最初の41人の感染者の死亡率は15%であり、SARSと同じレベルである。
同じ日付の香港大学袁国勇教授の論文によると、広東省深圳市に居住する一家6人で武漢市に行ったのち、5人の感染が確認された。うち1人はさらに深圳で現地の1人を感染させた。また、この5人の感染者のうち、1人の子供は感染しながら発症しなかったため、知らずに周りの人を感染させた可能性も高いと見られる。
2月7日、武漢大学病院で検出された感染者数のうち4割は、同大学病院で院内感染したものだと言う内容の論文が発表された。
以下では中国政府の対応および関連事象も扱う。
2019年11月17日、湖北省出身の55歳の男性が新型コロナウイルスの最初の症例であった可能性が中国のデータから発覚しているが、中国当局はデータを公開しなかったとサウスチャイナ・モーニング・ポストが報じている。
12月8日、 武漢市で原因不明の最初の肺炎患者が報告された。
12月30日、武漢市中心病院救急科主任の艾芬医師は、原因不明の肺炎患者のウイルス検査報告を医師のＳＮＳチャットグループに投稿した。同院の眼科医師李文亮は、患者からSARSコロナウイルスが検出された検査結果を見つけたため、同日午後5時43分に同級生のWeChatグループで「華南海鮮市場で7人のSARS感染者が確認された」と発信、検査結果と肺のCT検査の写真も送った。同日午後6時42分に「コロナウイルスの感染が確認され、どのタイプかまだ調査中」と補足した。
2020年1月1日、武漢警察が「インターネット上で虚偽情報を掲載した」として医師8人を呼び出した。艾芬医師は勤務先の病院経由で武漢政府から「パニックを避けるため、情報を外部に公表してはならない」と通知され、その後、病院幹部に「デマを流した」と責められ、今後は一切口外しないよう厳命された。その後、艾は1月初旬に「人から人への感染」を確信するが、発言できなかった。中国政府が人から人への感染を認めたのは1月20日になってからだった。艾芬医師は「もし1月1日に皆が用心できていれば（情報が公表できていれば）、このような多くの悲劇はおきなかった」と後悔の念を後に述べた。
1月3日、武漢市公安局が、「デマ伝播者」の一人として李文亮に訓戒処分を下した。
1月9日、李文亮医師は高齢の患者に発熱や肺炎の症状が現れたため新型肺炎を強く疑った。
1月10日、李医師自身も咳や発熱などの症状が現れた。
1月12日、李医師は入院し、集中治療室で隔離治療を受け始めた。しかし、1月30日まで何度も核酸検査を受けたが、陽性ではなかった。2月1日に感染が確認され、同日、彼の両親や同僚医師の感染も確認された。
1月20日、中国国家衛生健康委員会（国家衛健委）の鍾南山会長は医療関係者にも感染者が出たので、動物からだけでなく、ヒトからヒトへの感染が発生した可能性が高いと警告し、武漢になるべく行かないように呼びかけた。旧正月に伴う大規模な人の移動（春運：1月10日〜1月25日頃）があるため、保健機関は警戒した。
1月23日、中央政治局からの指示で武漢市が都市封鎖を宣言し、バス、地下鉄、フェリー、空港も鉄道も停止した。
1月25日（春節）、中国政府は海外旅行禁止を決定(27日から）。
1月26日、政府は春節を3日延長、各種学校の開校も延長した。
1月27日、浙江省、上海市が企業の操業再開を2月10日以降とし、学校開講を2月17日以降とした。湖北省は操業再開を2月14日に延期。感染の拡大が武漢市に集中していた2020年1月時点では、中国の対策は、2003年のSARS流行時と比較して、一部の外国の首脳らから称賛された。ドナルド・トランプ米国大統領や、ドイツのイェンス・シュパーン保健相は中国の懸命な対策とその透明性は2003年のSARSの時とは大きな違いがあると賞賛した。シンガポールのハリマ・ヤコブ大統領、リー・シェンロン首相、ロシアのプーチン大統領らは「迅速で断固とした対応」を賞賛した。
李文亮医師の告発がネットで知られていくにつれ、中国政府は検閲や情報統制、言論統制を強化していった。武漢の現状をスマートフォンなどを用いてTwitterやYouTubeなど外部に発信した北京の弁護士の陳秋実は2月4日に行方不明となり、武漢市民の方斌は2月7日に強制連行のため集団が部屋に押し入ってきた動画を投稿して以来途絶え、中央テレビの元キャスターの李澤華などの市民ジャーナリストも拘束された。
2月5日、政府は微博（ウェイボ）や微信（ウィーチャット）、ByteDance（字節跳動）の抖音（ドウイン）などのソーシャルメディアの監視強化と発表した。
2月6日夜、中国メディアは李文亮の死去 (享年34)を報道した。
2月11日、WHOは新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) による疾患の正式名称を「COVID-19」に決定した。WHOは2015年に、新たなヒト感染症・ウイルスの名称に地理的な位置、人名、動物や食品に関する名前、特定の文化や産業に関する名前を含むべきでないとする方針を定めていた。名称を決めるにあたってWHOの職員は「メディア報道が武漢や中国を使っているが、我々は汚名を着せないようにしたい」と述べた。ジョンズ・ホプキンス健康危機管理センターのクリスタル・ワトソン准教授も「人々が『中国ウイルス』などの呼称を使い始めると、特定の人々に対する反感を巻き起こす危険がある」と述べていた。しかしその後、米国や日本では発生の起源を明確にするためにウイルス名に「武漢」の名称を入れるべきだとする意見も出た。中国外務省や国営メディアは「武漢ウイルス」のような言葉が出るたび火消しに走っている。
2月14日、「日本の尊厳と国益を護る会」の代表幹事である青山繁晴参院議員は「WHOが決めた『COVID-19』は覚えにくいし、病気の本質が理解しづらい。『武漢熱』と呼ぶべきだ」と述べた。2月16日に青山はブログで発生源の武漢に信頼できる国際調査団が入れないという決定的な問題があるとし、アメリカのCDCが何度も入ろうとしたが中国政府に阻止されたと延べ、またWHOが「感染症に地名を入れない」という方針を打ち出したのも中国が陳馮富珍 (マーガレット・チャン) を事務局長に送り込んでからであると論じた。
同14日、国家衛健委の曽益新は、無症状病原体保有者について、情報公開の対象外と説明した。
2月16日、湖北省は同省全域を封鎖し、緊急車両など以外の車の通行を禁止し、不要な外出や集会に対しては強制措置を取るとした。生活必需品も集団購入して配送する配給制となった。同省孝感市は外出を禁止し、違反行為には十日以下の拘留を課すと通知し、麻城市は他人の症状を通報した人に五百元（約7800円）の奨励金を支払うとした。
同16日、日本のジャーナリストの山田順は、「武漢肺炎」「武漢ウイルス」は当初中国でもそう呼んでいたし、アメリカでも“Wuhan coronavirus”と呼んでいたとし、「わざと「武漢」を使わないほうが、偏見・差別・風評被害を助長することになる。「新型肺炎」「新型コロナウイルス」では、知らない読者の推測を招く。名称は、正確でなければならない。福島原発から福島を外してほかの言い方をするのと同じだ」と論じた。
2月22日、人民網が、日本のテレビ朝日が、CDCが過去数ヶ月間にインフルエンザで死亡した米国の患者1万人のうち、新型コロナウイルス感染による肺炎患者が含まれていた可能性があると考えており、すでにニューヨークやロサンゼルスなどの大都市で大幅な検査体制の見直しが始まったと報じたと報じた。このニュースは新浪微博で掲載され、中国のネットユーザーの間で、2019年10月に武漢で開催された軍人スポーツ選手競技大会「ミリタリーワールドゲームズ」に参加した米軍関係者が中国に持ち込んだ可能性についても指摘された。
2月27日、習国家主席は著書「大国戦『疫』」（中央宣伝部編集）を出版し、「領袖の決断」を称賛して最高指導者の役割を強調した。国営メディアは本書は中国共産党の指導者と社会主義制度の顕著な優位性を明らかに示したと賞賛した。しかし、インターネット上で「子どもは学校に行けず、武漢人は外出もできないのに（感染症への）勝利を口にするのか」などと反発が広がり、3月1日に購入できなくなった。
同27日、国家衛健委の鍾南山は「発生源は必ずしも中国とは限らない」と発言した。また中国では「4月末までに感染はほぼ抑制される」と予測を述べた。
2月29日、党紙人民日報は「私たちの暮らしは蜜よりも甘い」記事を掲載した。
3月1日、政府はインターネット規制を強化する「ネット情報コンテンツ環境管理規定」を施行。
3月2日、習国家主席は「ウイルスがどこからきたか明らかにするべきだ」と述べた。
同2日、FOXニュースで政治評論家のジェシー・ウォターズが「コロナウイルスは中国で発生したのに、私は謝罪の一言も聞いていない。ただ単に「アイアムソーリー」とさえ言えば」よいと述べた。
3月3日、山田宏参議院議員は、中国は武漢が発生源ではない。世界に蔓延したのは日本と韓国の対応がまずいからと言わんばかりの論調があるとし、新型コロナと曖昧にするとどこに原因があったかという究明が忘れられてしまうから武漢肺炎と呼ぶと発言した。
3月4日、国営新華社は「世界は中国に感謝するべきだ」と主張した。この記事は、武漢で肺炎が流行した時、米国は中国をネガティブに扱い、中国人の入国を禁止し、中国を世界から隔離した。中国が米国へのマスクと薬品の輸出を禁止すれば米国は困るが、中国は人間愛によって禁止しなかった。新肺炎の流行は中国で起こったが、発生源は中国以外の可能性もある。中国と接触することがない国でも感染について中国は謝罪する理由がない。中国はウイルス抑え込みに成功した。世界は中国に感謝している。米国は中国に謝罪すべきなのに謝罪していない、と主張した。ほか、中国各メディアは、アメリカ、日本、韓国などの対策が不徹底とし、「中国の制度の優位性」を強調した。
3月5日、中国外務省の馬朝旭次官は「世界の公共衛生に対する中国の貢献は、全世界で認められた」と訴えた。
同日、趙立堅副報道局長はFOXテレビの司会者ジェシー・ウォターズの中国は謝罪すべきだという要求に対して「ウイルスの発生場所について定説はなく、中国と他の国のいずれも被害者だ」「中国の感染症対策は責任ある大国のあるべき姿だった」とし、2009年にアメリカなどを中心に流行したインフルエンザに対して誰もアメリカに謝罪を要求しなかったと反発した。
3月6日、習指導部の肝いりで異動した王忠林武漢市党委書記は「武漢市民は習近平主席と中国共産党に感謝すべきだ」とする「感恩教育」を展開した。しかし、この「感恩教育」は中国国民に怒りを引き起こし、インターネット上では当局の削除が間に合わないほどの批判で溢れたため、「武漢市民に感謝する」と方針を転換させた。
3月7日に「長江日報」は感恩教育について報じたが、市民の批判を受けて削除された。
3月8日、湖北省党委員書記応勇は、武漢の人々が「党の統制措置を積極的に支援し、協力した」と称賛した。当局は箝口令を出し、メディアが「感恩教育」事件について言及することを禁じた。同日、「長江日報」は武漢政府は武漢市民に心から感謝していると報道した。ジャーナリスト褚朝新は、当局は人民の公僕であるが、当局が仕える人々は死に、病気になっているとし、良心があれば武漢の人に感謝の強制はしないと批判した。武漢病院での情報隠蔽を内部告発した後死亡した李文亮医師の例でも、中国のソーシャルメディアは当局への怒りを示した。
同6日、マイク・ポンペオ米国国務長官が「こうした事態を引き起こしたのは、武漢コロナウイルスだということを忘れてはいけない」と述べた。これに対して趙報道官は証拠なしに『中国ウイルス』と呼んで中国に責任を押しつけようとしている」とし、ウイルスの発生源が中国かどうかは結論付けられていないと反発した。
3月10日、習近平国家主席が初めて武漢市を訪問。習主席は「武漢市民は英雄だ」とし、「自宅待機が長くなり不満の一つも言いたくなるのは理解できる」と市民に配慮する発言もした。環球時報は武漢訪問について「楽観的な気分となり、春の雰囲気が盛り上がった」と報じた。
同10日、テドロスWHO事務局長は中国国営CCTVのインタビューで、中国政府のリーダーシップと国民の協力を称賛し、「国際社会は中国が勝ち取った機会を十分利用すべきだ」と述べた。
同10日、トランプ米大統領は、支持者が 「中国ウイルス (China Virus) が世界中に拡大しているが、米国は国境をコントロールできれば（拡大を抑える）見込みがある」との投稿をリツイートし、「壁が必要だ」と述べた。同日、麻生太郎財務相、山本朋広副防衛相らも「武漢ウイルス」と呼んだ。長尾敬衆院議員は「中国は、世界にウイルスを蔓延させたのは日本と韓国の対応失敗によるものとの情報操作を始めています。だから武漢ウイルスと呼ぶ必要がある」と投稿した。
同10日、武漢流行初期にウイルス検査を担当していた武漢市中心病院救急科主任の艾芬医師が、インターネットで共産党系の中国誌「人物」に公開した記事「笛をくばる人」で、武漢政府による口封じがあったと発表した。艾芬の記事は投稿後2時間で当局に削除された、またSNSで記事は英語、日本語、ドイツ語に翻訳されたが、これも削除された。しかし、AI（人工知能）を用いた検閲から削除されないよう、写真、篆書体や甲骨文字や毛沢東の書体などの書道、DNA配列、点字、楽譜、逆さ読み、QRコード、バーコード、モールス信号、絵文字など33種類の形式で転載されていった。3月11日夜以降は転載記事は削除されなくなった。インターネット上では「（李医師と）同じ悲劇を繰り返すな」「これ以上の言論封殺は許さない」など批判が続いた。人民日報の姉妹紙『環球時報』は「これは不満を表した一種のネット上の芸術だ。大したことではない」と言及した。胡錫進同紙編集長は3月11日、SNSで「中国ではネット上に集まった意見は、削除されても政策には反映される」と述べた。
3月11日、党機関紙「人民日報」は「武漢の名は英雄として歴史に再び記される」と習主席が述べた言葉を1面の見出しに使った。
同日、WHOのテドロス事務局長は「パンデミックと言える」「過去の２週間で中国以外での感染者数は13倍に増え、国の数は３倍になった」と発表
同11日、ロバート・オブライエン大統領補佐官は、中国政府が初期感染の段階で情報を隠蔽し、WHOやCDCの派遣を受け入れなかったために、世界の対応が遅れたと批判した。
3月12日、中国の衛生当局は「中国は感染のピークを越えた」と宣言。
同12日、オブライエン米大統領補佐官が中国政府が武漢での感染情報を隠蔽したために世界の対応が遅れたと発言したことを受けて、趙報道官は「米軍が感染を武漢に持ち込んだかもしれない。（米国は）透明性を持て！データを公開すべきだ！アメリカは中国に説明せよ！」とTwitterに投稿した。またウイルスの発生源が米軍の研究施設であると推測する記事も紹介した。同日、華春瑩外交部報道局長も「中国の新型コロナウイルスと呼ぶのは絶対的に間違いで不適切」とTwitter上で反論した。デイヴィッド・スティルウェル米国務次官補は、崔天凱駐米大使に陰謀論は話にもならないとし、「中国はパンデミックを引き起こした後、これを世界に知らせなかったという非難を免れる道を探している」と抗議した。
同12日、イタリア支援に向け四川省の大学と中国赤十字の専門家チームが出発。中国メディアは『一帯一路の絆は強くなり、中国への感謝の声があふれていると伝えた。イタリアはG7で唯一中国の巨大経済圏構想の一帯一路に参加している。
3月13日、WHOのテドロス事務局長は「今や欧州がパンデミックの中心地となった」と述べ、感染防止の主戦場が中国から欧州に移ったとの認識を示した。
同13日、中国外務省の耿爽副報道局長は、米政府高官らが中国とウイルスを結びつける発言について中国への攻撃だと非難した。
同13日、趙立堅報道官は米軍伝染陰謀説の根拠として、「日本のテレビ朝日が「新型コロナウイルスの発生地は中国ではなく、米国である」と報道したと紹介するラリー・ロマノフの記事を紹介した。
3月15日、ノーベル文学賞受賞作家のマリオ・バルガス・リョサは、中国が独裁体制でなく自由で民主的な国であり、感染症の発生当初に情報を隠蔽しなければ、世界はこれほどの感染拡大に直面しなかったと訴えた。中国当局は「悪質だ」と反発した。3月16日、耿爽副報道局長は「無責任な言論」だと反発した。
3月16日午前、欧州など各地の感染者数が初めて中国本土を上回った。
同16日、中国外交統括役の楊潔篪はポンペオ米国務長官と電話会談し、互いに抗議した。楊は「中国に泥を塗るたくらみは思い通りにならず、中国の利益を損なう行為は必ずや毅然とした反撃に遭う」と警告し、ポンペオ米国務長官は「今はデマや奇妙なうわさを流布する時ではなく、すべての国が一致して共通の脅威と戦う時だ」と強調した。
3月17日、ドナルド・トランプ米国大統領はTwitterで「中国ウイルス (Chinese Virus)」と投稿した。3月には国内からの批判も増し、薛扶民はネット上で実名で告発し『大国戦「疫」』などのプロパガンダなどで中国は世界から嘲笑の的となったとし、中国は新型コロナウイルスを蔓延させたことを謝罪すべきだと、党宣伝担当の王滬寧に辞任を要求した。北京の作家王蔵本は「独裁政権のプロパガンダが天理人性に背反することを認識することができた」と薛の勇気を称賛した。ニューヨーク市立大学政治学科の夏明教授は王滬寧は性急なプロパガンダを展開したと分析した。武漢の作家方方（汪芳）はブログ『封城日記』で、武漢政府や武漢市中心医院幹部を批判した。
流行の発生を受けて、シェンゲン圏内のほとんどの国と地域、およびアルメニア、オーストラリア、インド、イラク、インドネシア、カザフスタン、クウェート、マレーシア、モルディブ、モンゴル、ニュージーランド、フィリピン、シンガポール、スリランカ、台湾、ベトナム、およびアメリカ合衆国が、中国市民や最近中国を訪問した者に対する一時入国禁止や、中国市民に対する査証（ビザ）の発行停止および査証発行要件の強化を実施している。
サモアに至っては、中国での滞在歴がある自国民の入国さえも拒否し始めており、その決定の適法性を巡って広く非難を呼んでいる。
欧州連合 (EU) はシェンゲン協定を一時効力停止してイタリアとの間に国境管理を導入する考えを拒否した。
日本からの渡航者に対し入国制限をしている国が3月10日時点で35カ国、入国後の行動に制限をしている国は76カ国である。
アメリカは3月14日にシェンゲン協定締結国26カ国に対し入国制限を実施、16日には制限をアイルランドとイギリスにも拡大する。
武漢市および湖北省で公共交通が封鎖されたため、いくつかの国は、中国当局による離着陸許可を得て、チャーター便を手配して同地域から自国民および外交職員を本国へ避難させることを計画した。カナダ、アメリカ合衆国、日本、インド、フランス、オーストラリア、スリランカ、ドイツ、およびタイは、早くから自国民の避難を計画していた。一方、パキスタンは中国から自国民を避難させないと言明した。2月7日、ブラジルは34名のブラジル人や家族、および4名のポーランド人、1名の中国人、1名のインド人を避難させた。このポーランド人、中国人、インド人は、ブラジル機が本国へ向かう途中に降り立ったポーランドで降機した。本国に帰国したブラジル国民はブラジリア近くの軍基地で検疫された。2月7日、215名のカナダ人が（176名は第1便で、39名は米国政府がチャーターした第2便で）中国の武漢からカナダ軍基地トレントンへ避難し、2週間検疫された。2月11日、別の便で185名のカナダ人が武漢からカナダ軍基地トレントンに到着した。オーストラリア当局は2月3日と4日に277名の国民を検疫施設に転用したクリスマス島にある収容所に避難させ、そこで14日間待機させた。ニュージーランドの避難者を乗せた航空便（オーストラリアおよび太平洋諸国の市民も搭乗）は2月5日にオークランドに到着し、オークランドの北、ファンガパラオアにある海軍基地で検疫された。アメリカ合衆国はクルーズ船「ダイヤモンドプリンセス」号に乗船しているアメリカ人を避難させると発表した。2月21日、「ダイヤモンドプリンセス」号から避難した129名のカナダ人を乗せた航空機がオンタリオ州トレントンに到着した。インド政府は国民をイランから避難させるため、空軍を向かわせる予定であることを発表した。
2月5日、中国外務省はベラルーシ、パキスタン、トリニダード・トバゴ、エジプト、およびイランを含む21カ国が中国に支援物資を送ってきたと表明した。
アメリカ合衆国国務省は中国に約18トン分のマスクや防護服など感染対策の支援物資を空輸し、最大1億ドルの資金援助も行うことを表明した。アメリカ合衆国ピッツバーグ市は姉妹都市である武漢市に医療物資を送ることを計画していると発表した。ピッツバーグ大学医療センター (UPMC) も支援の手を差し伸べる計画があることを発表した。その他のアメリカの大学で学ぶ中国人留学生の一部は1月30日、ウイルスに侵された中国の地域に支援物資を送るのを助けるため、自主的に集まり、グレーター・シカゴ地域の合同グループと共に50,000枚のN95マスクと1,500着の防護服をどうにかして湖北省の病院に送ったと伝えられた。
人道支援団体「ダイレクト・リリーフ」はフェデックスと協力して輸送・物流支援を受けながら、手袋と病衣を含むその他の個人用保護装備とともに、1月30日までに支援の要望があった200,000枚のフェイスマスクを緊急空輸し、武漢協和医院に届けた。ゲイツ財団は1月26日、中国での対応を支援するため、「緊急基金、およびそれに対応する最前線の対応要員の技術支援に役立ててもらう」目的で、一助として500万ドルを寄付すると表明した。2月5日、ビルとメリンダは更に1憶ドルを世界保健機関に寄付すると発表した。ちょうど同日、WHOは国際社会に対して寄付を呼びかけていたところだった。寄付金はワクチンの研究費と処置の取り組み、ならびに「危険にさらされているアフリカおよび南アジアの人々」を守るために使われる。
日本は、武漢にいる日本国民を救出するためのチャーター便の手配を調整する過程において、まず無人となる往路便で、日本国民のためだけでなく中国の人々のためにもなる、大量のマスクおよび防護服から成る支援物資を武漢に輸送することを約束すると茂木敏充外務大臣が表明した。1月26日、チャーター便が武漢に到着し、100万枚のフェイスマスクを武漢市に寄付した。支援物資の中には、東京都から寄付された湖北省全省の医療スタッフ用の防護服20,000着も含まれていた。
1月28日、水戸市は50,000枚のマスクを同市の友好交流都市である重慶市に寄付した。2月6日、岡山市は22,000枚のマスクを姉妹都市の洛陽市に送った。政権与党の自由民主党は2月10日、党所属の国会議員全員の3月分の歳費（給与）から一律5,000円を天引きし、集まった200万円を中国に寄付するという象徴的な行動を見せ、これについて同党の二階俊博幹事長は「我が国にとって、中国でのウイルスの大流行を見るとき、身内や隣人が苦しんでいるのを見ているようであります。日本の人々は中国を助けることを厭わず、この大流行がなるべく早く終息することを願っております」と述べた。
ピースウィンズ・ジャパンはスタッフを中国に派遣し、同国に送るフェイスマスクやその他の物資の配布を手伝うと発表した。
その他にも多くの国々が支援に取り組むことを発表している。マレーシアは1800万人分の医療用手袋を中国に寄付することを発表した。フィリピン赤十字社からも140万ドル相当のフィリピン製フェイスマスクが寄付され、武漢に発送された。トルコは医療用装備を発送し、ドイツは10,000着の化学防護服を含む様々な医療用品を配送した。2月19日、シンガポール赤十字社は226万ドル相当の支援物資を中国に送ると発表した。
中国、イラン、イタリア、および日本では、集団感染を防ぐために学校や大学が閉鎖され、少なくとも3億人の児童・生徒・学生が影響を受けている。
また、国連教育科学文化機関 (UNESCO) は、世界各国で学校を閉鎖していることによる教育の中断を懸念し、遠隔学習プログラムの実施を推奨している。
WHOは、テドロス・アダノム事務局長が「中国の流行管理に対するアプローチを信頼している」と表明し、一般の人々に対しては「冷静さを保つ」よう呼びかけ、中国当局の流行への対処および封じ込めの取り組みを称賛した。WHOは、2003年のSARS流行時に中国当局が情報を秘密にしたことによって、流行の予防および封じ込めの取り組みが遅れた結果、非難されたことと対照して、現在の危機的状況について、中央政府が「定期的に情報を更新したことによって、旧正月の休日に入る前にパニックを回避した」と述べた。
1月23日、中央当局が武漢の公共交通機関の運行禁止措置の実施を決定したことに反応して、WHOのガウデン・ガレア中国代表はたしかにWHOが推奨していることではないとしつつ、「交通機関が最も集中しているこの地域で流行を封じ込めるために積極的な関与をした非常に重要な指示だった」と話し、この禁止措置について「公衆衛生の歴史上、前例のない試み」と呼んだ。また、中国でのヒトからヒトへの感染は主に家族や患者の治療にあたる医療従事者にとどまっているほか、中国の外ではヒトからヒトへの感染が確認されていないことなどから、このケースが現時点では「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態 (PHEIC)」には該当しないとしたが、中国政府に対し、感染源や感染経路の特定をWHOなどと協力して行うよう求めた。
1月24日、WHOは最新の報告書を発表し、ベトナムのケースについてヒトからヒトへの感染が起きたとみられると明らかにした。同じくコロナウイルスで過去に流行したMERSやSARSと同じように、咳やくしゃみなどで飛び散る飛沫や直接的な接触などで感染する可能性があるとして対策を呼びかけている。
1月31日、中国国外でヒトからヒトへの感染が確認され、その他の国々で感染者数が増加したことを受けて、WHOは流行事態に関して「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態 (PHEIC)」を宣言した。2009年の豚インフルエンザの世界的流行時に初めて発動されてから6度目となるPHEICの宣言となった。テドロス事務局長は、PHEICについて、今回の事例では「中国における不信任決議ではなかった」が、全世界的な、特に強固な医療体制が整っていない低・中所得諸国への感染拡大のリスクがあるため、宣言に至ったことを明らかにした。渡航制限の実施に対しては、「国際的な旅行および通商に不必要に干渉する方法をとる理由はない」とし、「WHOは貿易および移動を制限することは推奨しない」と述べた。一部報道ではWHOはテドロス事務局長の出身地が中国から多額の援助を受けているエチオピアであるため、中国の措置を称賛して出入国制限を勧告しないなど後手に回り、さらに空路による感染防止に関する情報を加盟国に提供している国際機関であるICAOも柳芳事務局長が中国出身ということで、WHOとともに国際機関への中国の影響力によって排除された台湾（中華民国）が「エアポケット」（空白地帯）になっていると報じられた。
2月2日、WHOは世界的に伝染病が流行するパンデミックのように誤った情報が拡散される「インフォデミック」が新型コロナウイルスに便乗して起きているとする注意喚起を行った。
2月3日、WHOの報道官は中国に多国籍の専門家チームが派遣されることを発表した。
2月5日、WHOは、たとえウイルスが現れたとしてもウイルスに感染した人を検出する体制が整っていない低所得諸国の体制整備が喫緊の課題であるとして、それらの国々の戦略的な感染防止のための基金に6億7500万ドルを寄付するよう、国際社会に向けて呼びかけた。さらにテドロス事務局長は、「我々の強さは最も弱い人々との絆によって決まる」と述べ、国際社会に対して「今日投資することです。さもなくば、後々より多く支払うことになるでしょう」との声明を発表した。
2月11日、WHOは記者会見で、疾病の名称をCOVID-19と定めたと発表した。同日発表された別の声明で、テドロス事務局長は国連のアントニオ・グテーレス事務総長と短い話をして「国連の総力を挙げて対応にあたる」との同意を得たことを明らかにした。その結果、国連の危機管理チームが立ち上げられ、国際連合機関全体の対応の調整を図り、WHOはチームが「医療対応に焦点を絞れるようにし、他方で他の機関がその専門的知識をもって、流行が世界の社会、経済および開発にもたらす幅広い影響に立ち向かうことができる」ようにした。
2月14日、WHOの主導で、中国との合同ミッションチームが立ち上げられ、国際的なWHOの専門家が現地に入り、中国国内の流行管理を支援し、ワークショップを開催して「疾病の重症度および伝染性」を評価し、国家級の重要な機関との会合を持ち、野外視察を指導し、「都市部と農村部を含む、省級および県級での流行対応活動の影響」を評価した。
2月25日、WHOは「世界は起こり得るコロナウイルスのパンデミックへの備えをますます進めるべきである」と宣言し、現時点の流行状況をパンデミックと呼ぶには時期尚早だが、それでもなお、諸国はそれへの「備えをするべき局面に」あると述べた。イランでコロナウイルスの流行が拡大している事例に対しては、同日WHOが合同ミッションチームをイランに派遣し、同国の状況を見極めると発表した。
2月28日、WHOの当局者は全世界規模でのコロナウイルスの脅威の評価が「高い」から警戒・危険度評価基準のうち最高レベルの「非常に高い」に引き上げられることを発表した。WHOの緊急事態プログラムの統括責任者を務めるマイク・ライアンが声明で、「ここに地球上の全ての政府が行うべき、現実を把握する方法がある。目を覚ますこと、準備をすることだ。（政府の皆様方は）近づいて来ているであろう、このウイルスに備えておく必要がある。（皆様方には）自国民に対する義務があり、世界に対して準備を整えておく義務がある」と警鐘を鳴らし、正しい対応策をとれば世界を救うことができ、「最悪の事態」を回避することができると呼びかけた。さらに、ライアンは現在のデータでは公衆衛生当局者が全世界的なパンデミックを宣言する正当な根拠にはならないと述べ、パンデミック宣言は「我々が本来認めているとおり、地球上のすべての人間がウイルスに曝されている」という意味になるだろうと話した。
3月11日、WHOのテドロス事務局長はこの流行事態についてパンデミック（世界的流行）相当との見解を初めて示した。
2020年1月中旬に発行された旅行医学専門誌『Journal of Travel Medicine』上では、国際航空旅客動態を分析することにより、感染拡大経路パターンの予測を立てた記事が掲載された。それによると、国際航空運送協会 (IATA) が公表した2018年の旅客動態データに基づき、武漢からの旅客量が最も多い20都市の中で、バンコク、香港、東京、および台北が上位4都市に挙げられている。インドネシアのバリ州は感染症への対応能力が最も低い地域とされ、日本の東京と大阪およびオーストラリアのシドニーとメルボルンは対応能力が最も高い都市とみなされている。
1月24日（アメリカ時間）、イギリスのランカスター大学とグラスゴー大学、そしてアメリカのフロリダ大学の研究者からなる研究チームが2月4日までに武漢だけで、感染者が35万人を超える可能性（164,602人から351,396人）を示した科学論文を発表した。また、同研究チームは、武漢で感染したと診断された患者は実際の感染者数の5.1%だという。つまり、感染者の95%は感染したと診断されていない、及び自覚のない患者ということになる。さらに同研究チームは、1人の感染者が他の人に伝染させる可能性のある人数を3.6人から4.0人と予測。WHOの1.4人から2.5人という予測より遥かに多い。
2月4日、東北大学医学系研究科教授で医師の押谷仁が「中国が初期対応としてSARS流行時と同等の対策をとったが、疫学的特徴が異なるために感染が広がったのではないか」と推測し、現状では封じ込め対策よりも被害を抑える行動にシフトすること、中国やWHOへの批判は利益がなく国際社会が協力すべきだという意見を表明している。
流行の影響が世界の社会・経済に不安定さをもたらすとの懸念も広がりを見せている。また、東アジア系外国人などに対する排外感情および人種差別の事例や、主にSNSを中心にオンラインメディアで、ウイルスに関する事実無根の憶測や陰謀論の拡散など関連した誤情報などの事例が報告されている。この現象について、WHOは「インフォデミック (infodemic)」という新語を提唱し、注意喚起を行っている。
国際的には、2020年東京オリンピックについて、開催地を変更するか延期すべきであるとの意見がある。1月22日、アジアサッカー連盟 (AFC) は東京オリンピックの女子サッカー競技の3次予選の試合の開催地を武漢から南京に変更すると発表し、オーストラリア、中国、チャイニーズタイペイ、およびタイの女子代表チームに影響が出た。数日後、AFCはオーストラリアサッカー連盟と共同で、開催地を変更してシドニーで試合を行うことを発表した。同じくボクシング競技のアジア・太平洋地区予選も、当初は2月3日から14日までの日程で武漢にて開催される予定であったが、武漢での開催は中止され、代わりに3月3日から11日までの日程でヨルダンのアンマンにて開催されることとなった。
気道感染
コロナウイルス
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
2019年コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
2015年韓国におけるMERSの流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
新型コロナウイルス（nCoV）感染疑い例の臨床検査：暫定ガイダンス、2020年1月10日（英語） - 世界保健機関（WHO）
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター（CDC）
Novel Coronavirus Information Center （英語）（2019-nCoVについての医療・保健衛生研究の情報センター）- エルゼビア
特設サイト 新型コロナウイルス - NHK NEWS WEB
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
新型コロナウイルス感染症に関する情報 - 東京都感染症情報センター
新型コロナウイルス感染症について - 東京都福祉保健局
新型コロナウイルス感染症に備えて - 首相官邸
新型コロナウイルス感染症の対応について - 内閣官房
新型コロナウイルス感染症について - 厚生労働省
新型コロナウイルス感染症について - 農林水産省
新型コロナウイルス感染症関連 - 経済産業省
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について - 文部科学省
新型コロナウイルスに関連した感染症対策 - 環境省
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）関連情報について - 国立感染症研究所
新型コロナウイルス感染症 - 日本医師会
新型コロナウイルス感染症 - 日本感染症学会
コロナウイルス
コロナウイルス（英語: coronavirus; CoV、中国語: 冠状病毒）は、ゲノムとしてリボ核酸 (RNA) をもつ一本鎖プラス鎖RNAウイルスで、哺乳類や鳥類に病気を引き起こすウイルスのグループの1つであり、ニドウイルス目コロナウイルス科オルトコロナウイルス亜科に属するものを扱う。
ウイルス粒子表面のエンベロープ（膜構造）に、花弁状の長いスパイク蛋白の突起（S蛋白、約 20 nm）を持ち、外観がコロナ（太陽の光冠）に似ていることからその名が付けられた。らせん対称性のヌクレオカプシドをもつエンベロープウイルスである。多形性で、コロナウイルスの大きさは直径80-220ナノメートル（10億分の1メートル）程度である。コロナウイルスのゲノムサイズは約26から32キロベース (kb) で、RNAウイルスでは最大である。
コロナウイルスの中にはエンベロープにヘマグルチニンエステラーゼを有し、赤血球凝集性を示す種が存在する。
症状は生物の種類によって異なり、鶏の場合は上気道疾患を引き起こし、牛や豚の場合は下痢を引き起こす。
ヒトでは、風邪を含む呼吸器感染症などを引き起こす。SARSコロナウイルス (SARS-CoV)、MERSコロナウイルス (MERS-CoV) および2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) のようなタイプのウイルスでは、致死性を持つ。ヒトコロナウイルス感染を予防または治療するためのワクチンや抗ウイルス薬は、2020年2月時点ではまだ開発されてない。
コロナウイルス属のゲノムはRNAウイルス中最大（約30kb）である。
コロナウイルスは1960年代に発見されており、最初に発見されたのは、ニワトリの伝染性気管支炎ウイルスと、風邪をひいたヒト患者の鼻腔からの2つのウイルスで、後にヒトコロナウイルス229EおよびヒトコロナウイルスOC43と名付けられた。その後、このファミリーの他のメンバーが同定され、2003年にSARS-CoV、2004年にHCoV NL63、2005年にHKU1、2012年にMERS-CoV、2019年に2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) が同定された。そのほとんどが重篤な気道感染症に関与している。
「コロナウイルス」の名称はラテン語のcorona（コロナ）およびギリシャ語の王冠または光冠（丸い光の輪）、花冠を意味する κορώνη（korṓnē コロネ）に由来する。
この名称は電子顕微鏡によるビリオン（感染性を有するウイルス粒子）の特徴的な外観に由来する。ビリオンは大きな球状の表面突起の縁をもち、樹冠や太陽コロナを思わせる像をつくる。この形態はウイルスのスパイク (S) ペプロマーによってつくられる。ペプロマーはウイルスの表面にあるタンパク質で、宿主の向性を決定する。
コロナウイルスは粒子状であり、その表面は細胞一般と同じ脂質二重膜である。コロナウイルスを電子顕微鏡で撮影すると表面にスパイクタンパク質が多数生えている様子が王冠のように見える。この脂質二重膜はエンベロープと呼ばれ、スパイクと共に感染先となる宿主細胞を認識する機能を持つヘマグルチニンタンパクが埋め込まれている（特にベータコロナウイルスサブグループAのメンバー）。エンベロープの内部にはウイルスのゲノムがある。ゲノムはタンパク質に包まれた一本のRNAであり、このゲノムRNAがタンパク質に包まれた状態をヌクレオカプシドと呼ぶ。
コロナウイルスの特徴の一つは、そのゲノムがDNAではなくRNAであることである。そのゲノムRNAは宿主細胞の中でそのまま伝令RNA（messenger RNA、mRNA、タンパク質に翻訳され得る塩基配列情報と構造を持ったRNA）として機能する配列構造になっている。コロナウイルスのmRNAは、ゲノムRNAの ‘3 側から ‘5 側に違う長さで伸張する数本のmRNAから構成され、各mRNAの ‘5 末端はゲノムRNAの 5’ 末端にあるリーダー配列を持つ。
ウイルスタンパクの翻訳は一般に各mRNAの ‘5 末端に存在するオープンリーディングフレーム (ORF) からのみ翻訳される。ゲノムRNA (mRNA-1) の ‘5 末端約 20kb には2つのORF（1a と 1b で 802kDa をコードする）からなり、このORF間にはシュードノット (pseudoknot, Pn) と呼ばれる核酸の三次構造を持つ。1a タンパクだけで翻訳が終止する場合と、Pn により 1a + 1b 融合タンパクが合成されるケースがある。1a + 1b タンパクは16個の調節タンパクに解裂され、プロテアーゼ（ペプチド結合加水分解酵素）、RNAポリメラーゼとして働く。
ウイルス粒子の構造タンパクとしては、ゲノムRNAに結合するヌクレオタンパク (N) の量が最も多い。これはゲノムRNAと結合し、ヌクレオカプシドとなる。ヌクレオカプシドを包み込むエンベロープには、コロナウイルスに特徴的な王冠様突起をなすスパイクタンパク質 (S)、内在性膜タンパク質 (M)、エンベロープタンパク質 (E) がある（なおレトロウイルス亜科はエンベロープタンパク質を持っていない）。
コロナウイルスは動物細胞に感染することによって増殖する。その過程は、感染 (1、2)、複製 (3〜5)、放出 (6) の3段階からなる。
ウイルスエンベロープ表面に露出しているスパイクタンパク質Ｓおよびヘマグルチニンタンパク質 HE が標的細胞表面の分子を認識し、結合する。
ウイルスエンベロープと標的細胞の細胞膜が融合してエンドサイトーシスが起こる事により、ウイルス全体が細胞内に取り込まれる。取込みによってウイルスが含まれたエンドソームが細胞内に作られ、プロトンポンプでその内部のpHが下げられるが、これはリソソームへの移送とともにウイルスによって阻害される。
コロナウイルスはプラス鎖の一本鎖RNAをゲノムとして持つため、標的細胞の細胞質でそのままmRNAとして機能し、標的細胞のリボソームに結合して、RNA合成酵素を含むウイルスのタンパク質が作られる。ウイルスのRNA合成酵素はウイルスのゲノム配列以外は複製せず、ウイルスのゲノムRNAを鋳型にして、マイナス鎖のRNAとして複製する。
マイナス鎖ウイルスゲノムRNAから遺伝子ごとにプラス鎖RNAが合成され、それらが標的細胞のリボソームに結合し、それぞれからウイルスタンパク質が作られる。またマイナス鎖ゲノムから、ウイルスを構成するプラス鎖ゲノムが複製される。
作られたウイルスタンパク質Ｎがプラス鎖ゲノムRNAに結合してヌクレオカプシドを作り、標的細胞の小胞体 (ER) に取り込まれる。ウイルス膜タンパク質Ｍ、スパイクタンパク質Ｓ、ヘマグルチニン HE は標的細胞の小胞体の膜に組み込まれる。ヌクレオカプシドと小胞体の膜（エンベロープになる）からウイルスが作られる。
小胞体からゴルジ体を経由して、エキソサイトーシスによって標的細胞からウイルスが細胞外に放出される。SARSコロナウイルスの特異的な例では、S上の定義された受容体結合ドメインがウイルスの細胞受容体であるアンジオテンシン変換酵素2 (ACE2) への結合を仲介する。
コロナウイルスは、アルテリウイルスと共にニドウイルス目に属する（なおニドウイルス目はコロナウイルス科、アルテリウイルス科、メゾニウイルス科、ロニウイルス科の4科からなる）。さらにコロナウイルス科はコロナウイルス亜科とトロウイルス亜科に分かれる。
コロナウイルス亜科 (Subfamily: Coronavirinae)
アルファコロナウイルス属 - Alphacoronavirus
アルファコロナウイルス1 - Alphacoronavirus 1
犬コロナウイルス - Canine coronavirus
ヒトコロナウイルス229E - Human coronavirus 229E：風邪の病原体
ヒトコロナウイルスNL63 - Human coronavirus NL63：風邪の病原体
ミニオプトラスコウモリコロナウイルス1 - Miniopterus bat coronavirus 1
ミニオプトラスコウモリコロナウイルスHKU8 - Miniopterus bat coronavirus HKU8
ブタ流行性下痢ウイルス - Porcine epidemic diarrhea virus
リノロフスコウモリコロナウイルスHKU2 - Rhinolophus bat coronavirus HKU2
スコトフィラスコウモリコロナウイルス512 - Scotophilus bat coronavirus 512
ベータコロナウイルス属 - Betacoronavirus
ベータコロナウイルス1 - Betacoronavirus 1
ヒト腸コロナウイルス4408 - Human enteric coronavirus 4408 (HECV-4408)：下痢の小児より
マウスコロナウイルス - Mouse hepatitis virus: MHV
ヒトコロナウイルスHKU1 - Human coronavirus HKU1：風邪の病原体
ヒトコロナウイルスOC43 - Human coronavirus OC43：風邪の病原体
SARS関連コロナウイルス - Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus (SARSr-CoV)
SARSコロナウイルス - Severe acute respiratory syndrome coronavirus (SARS-CoV)：重症急性呼吸器症候群 (SARS) の病原体
2019新型コロナウイルス - Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2) ：2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19) の病原体
ルーセットコウモリコロナウイルスHKU9 - Rousettus bat coronavirus HKU9
タケコウモリコロナウイルスHKU4 - Tylonycteris bat coronavirus HKU4
アブラコウモリコロナウイルスHKU5 - Pipistrellus Bat coronavirus HKU5
MERSコロナウイルス - Human coronavirus-Erasmus Medical Center (HCoV-EMC), Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus (MERS-CoV)：中東呼吸器症候群 (MERS) の病原体
ウマコロナウイルス - Equine coronavirus
デルタコロナウイルス属
ヒヨドリコロナウイルスHKU11 - Bulbul coronavirus HKU11
ムニアコロナウイルスHKU13 - Munia coronavirus HKU13
ツグミコロナウイルスHKU12 - Thrush coronavirus HKU12
ガンマコロナウイルス属
鳥コロナウイルス - Avian coronavirus
シロイルカコロナウイルスSW1 - Beluga whale coronavirus SW1
この属をさらに亜属に分類すると以下の通り（ウイルス株は略す）
ベータコロナウイルス属 - Betacoronavirus
エンベコウイルス亜属 - Embecovirus (group 2a coronavirus)
サルベコウイルス亜属 - Sarbecovirus (group 2b coronavirus)
メルベコウイルス亜属 - Merbecovirus (group 2c coronavirus)
ノベコウイルス亜属 - Nobecovirus (group 2d coronavirus)
トロウイルス亜科 - Subfamily: Torovirinae
トロウイルス属 - Torovirus
ウシトロウイルス Bovine torovirus
ウマトロウイルス Equine torovirus
ヒトトロウイルス Human torovirus
ブタトロウイルス Porcine torovirus
バフィンウイルス属 - Genus: Bafinivirus
ホワイトブリームウイルス - White bream virus
コロナウイルスは家畜、実験動物、ペット、野生動物などあらゆる動物に感染し、様々な疾患を引き起こす。イヌ、ネコ、ウシ、ブタ、ニワトリ、ウマ、ラクダなどの家畜、シロイルカ、キリン、フェレット、スンクス、コウモリ、スズメなどからも固有のコロナウイルスが検出されている。
コロナウイルス科 - Coronaviridae
アルファコロナウイルス属 - Alphacoronavirus
ペダコウイルス亜属 (Pedacovirus)
ブタ流行性下痢ウイルス：豚流行性下痢ウイルス (PEDV)：致死的。哺乳豚は下痢に伴う脱水によりほぼ100%が死亡するが、日齢が進むにしたがって症状は軽度。
テガコウイルス亜属 (Tegacovirus)
ブタ伝染性胃腸炎ウイルス：豚伝染性胃腸炎ウイルス (TGEV)：致死的。7日齢以下は致死率ほぼ100%。
ベータコロナウイルス属 - Betacoronavirus
エンベコウイルス亜属 - Embecovirus
ブタ血球凝集性脳脊髄炎ウイルス (Porcine hemagglutinating encephalomyelitis virus; HEV)：成豚の症状は軽度。
牛コロナウイルス - Bovine coronavirus
ガンマコロナウイルス属 - Gammacoronavirus
イガコウイルス亜属 - Igacovirus
鶏コロナウイルス - Avian coronavirus
鶏伝染性気管支炎ウイルス - Avian infectious bronchitis virus (IBV)：致死的。幼齢なものほど死亡率も高い。
ブタ呼吸器コロナウイルス (Porcine respiratory coronavirus; PRCoV)：不顕性であり症状を示さない。
ウマコロナウイルス：死亡率約25%
シチメンチョウコロナウイルス性腸炎：幼鳥での死亡率は高い。
マウス肝炎ウイルス (MHV)：致死的
猫伝染性腹膜炎ウイルス (FIPV)：致死的
ヒトに感染するコロナウイルスは、風邪症候群の4種類と動物から感染する重症肺炎ウイルス2種類 (SARS-CoV, MERS-CoV) が知られていて、2020年3月現在はSARS-CoV-2を加えた計7種類。
【初期症状】微熱、耳の痛み、頭痛のいずれか。感染中期になると高熱となる。風邪を引き起こすコロナウイルス（Human Coronavirus：HCoV ヒューマンコロナウイルス、ヒトコロナウイルス）が4種類あり、風邪の10〜15%（流行期35%）の原因を占める。HCoV-229E、HCoV-OC43は1960年代に発見され、HCoV-NL63、HCoV-HKU1は2000年代に入って発見された。
発生年は毎年で、世界中で人類全体に蔓延しており、これまでの死者数は不明、感染者数は70億人と計算されている。
BSL2施設で扱い、感染症法での指定なし。
2002年に発見されたSARSコロナウイルス (SARS-CoV) による。キクガシラコウモリが自然宿主であると考えられている。2002年11月、中国広東省を起源とし中国を中心として全世界で感染が拡大したが、2003年7月5日にWHOはSARS封じ込め成功を発表した。ただし、その後も2004年に14人の感染例がある。最終的な罹患数は世界30ヶ国の8,422人が感染、916人が死亡した（致命率11%）。
BSL3施設で扱う、感染症法で二類感染症、二種病原体。
2012年に発見されたMERSコロナウイルス (MERS-CoV) はヒトコブラクダを感染源として、ヒトに感染すると重症肺炎を引き起こす。2012年9月 - 2020年1月現在流行中。
2013年5月15日、世界保健機関 (WHO) は患者が入院したサウジアラビアの病院の2人（看護婦と医療関係者）への「ヒト-ヒト感染」が初めて確認されたと発表した。2015年韓国でのアウトブレイクでは186人が感染し、36人が死亡した。2019年にもサウジアラビアで14人が感染し、5人が死亡した。
WHOによれば2019年11月までに診断確定患者は2494人、死者858人、約27ヶ国に感染例が波及している。特別な治療法やワクチンはない。
BSL3施設で扱い、感染症法で二類感染症、三種病原体。
2019年12月31日に最初にWHOに報告された新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) による急性呼吸器疾患 (COVID-19) およびその流行である。初発流行地は中国湖北省武漢市とされている。2020年2月には、中国国内と国外では規模に大きな差があるものの、東アジアを中心に東南アジア、中東、ヨーロッパなど感染拡大が続いた。2020年2月26日にブラジルで感染者が出たことで、南極大陸を除く5大陸全てに感染が拡大した。
構造生化学者Jason McLellanのテキサス大学オースティン校チームは2020年2月19日『サイエンス』誌に発表した論文「Cryo-EM structure of the 2019-nCoV spike in the prefusion conformation」で、SARSコロナウイルス（2002-2003年流行）と新型コロナウイルスのスパイクタンパク質には類似性があるが、新型コロナウイルスの方がはるかに人の細胞に取り付きやすいとした。
BSL3/ABSL3 (Animal Biological Safety Level 3) 施設で扱い、感染疑い患者由来の臨床検体はBSL2施設で扱い、指定感染症で、感染症法で二類感染症以上相当。
田口文広,「コロナウイルス」ウイルス 第61巻 第2号, pp.
原澤亮 「動物ウイルスの新しい分類 (2005)」 『獣医畜産新報』 58号 921-931頁 2005年 ISSN 0447-0192
見上彪監修 『獣医感染症カラーアトラス』 文永堂出版 2006年 ISBN 4830032030
『標準微生物学』中込治・神谷茂（編集）、医学書院、2015年2月15日、第12版。全国書誌番号:22540957。ISBN 978-4-260-02046-6。NCID BB18056640。OCLC 904535631。
牛コロナウイルス病
コウモリ由来のウイルス
SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV)
SARSコロナウイルス (SARS-CoV)
2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2〈SARSコロナウイルス-2〉)
MERSコロナウイルス (MERS-CoV)
コロナウイルスとは - 国立感染症研究所
SARSコロナウイルス
SARSコロナウイルス（サーズコロナウイルス、英: Severe acute respiratory syndrome coronavirus, SARS-CoV）は一本鎖プラス鎖RNAウイルスで、SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) に属するコロナウイルス。2003年に流行した重症急性呼吸器症候群 (Severe acute respiratory syndrome = SARS) の病原体として同定された。通称 SARSウイルス。飛沫感染により広がるとみられている。
中国広東省を起点とし、2003年3月頃から大流行の兆しを見せ始めたSARSの原因が新種のウイルスにある可能性は、2002年11月頃から指摘されていた。
2003年3月下旬、台湾のテレビ報道で謎の新病発生と報道される。
3月27日、香港大学の研究チームがSARSの原因が新種のコロナウイルスと特定したと発表（コッホの四原則に適合）。
4月1日、世界保健機関 (WHO) はコロナウイルスが主な原因との見解を公表。
4月10日、SARS患者から検出されたコロナウイルスの遺伝子配列が、既知の種のものとは大きく異なっているとのベルンハルト・ノッホ研究所（ドイツ）等による解析結果が発表された。
米疾病対策センター (CDC) は、世界各地のSARS患者からほぼ同じ遺伝子配列のコロナウイルスを検出し、これが原因である可能性が高いことを発表した。
エラスムス大学（オランダ）の研究チームが、SARS患者から分離された新コロナウイルスをサルに投与するなどの方法で、SARSの原因であることを検証した。
4月16日、WHOはSARSの原因が新種のコロナウイルスと確認されたと発表、これをSARSコロナウイルスと命名した。
7月5日、WHOはSARS封じ込め成功を発表。2004年以降1月から5月にかけ散発的な発生があったが、その後の発生は確認されていない。なお、2019年11月頃に中国湖北省武漢市を起点としてアウトブレイクを引き起こしている、SARSコロナウイルス-2（SARS-CoV-2）は、SARSコロナウイルスの直接の子孫では無いものの姉妹関係にあり、同じウイルス種とされている。このウイルスとSARSコロナウイルスのウイルスゲノムの相同性は80%程度である。
田中文広 「トピックス SARSコロナウイルス (PDF) 」、『ウイルス』 日本ウイルス学会、2003年12月、第53巻第2号、pp.201-209。
SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV)
2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2)
MERSコロナウイルス (MERS-CoV)
キクガシラコウモリ
コウモリ由来のウイルス
感染症の歴史
中東呼吸器症候群（ちゅうとう こきゅうき しょうこうぐん、英: Middle East respiratory syndrome; MERS〈マーズ〉）は、MERSコロナウイルス (MERS-CoV) により引き起こされるウイルス性の呼吸器疾患。2012年に中東へ渡航歴のある症例から発見された新種のコロナウイルスによる感染症であり、イギリス・ロンドンで発見された。
日本では2014年7月16日に政令により指定感染症に指定された。2015年1月には二類感染症に指定され、全ての医師に対して、全ての患者の発生について保健所への届出が義務付けられた。
2015年には韓国でのアウトブレイク（後節参照）が発生したことから世界保健機関（WHO）は「緊急の注意を喚起する警告」を発した（緊急事態とはみなさなかった）。
2012年9月 - 2019年現在流行中。2019年11月までに確定患者は2494人、死者858人にのぼった。
サウジアラビアで発生したと言われ、感染源（コウモリ起源ではあるが、中間宿主の存在が必要である）、感染方法はわかっていなかったが、2014年6月に感染源がヒトコブラクダであると報道された。
2020年現在では、ヒトコブラクダが保有宿主（感染源動物）であるとされ、ラクダとの接触や、ラクダの未加熱肉や未殺菌乳の摂取が感染リスクになると厚生労働省は発表している。
感染すると2日から14日の潜伏期を経たのち、無症状例から急性呼吸窮迫症候群（ＡＲＤＳ）の重症例まである。病像は、発熱、咳嗽、肺炎、下痢などの消化器症、多臓器不全（特に腎不全）や敗血性ショックを伴う場合もある。高齢者及び糖尿病、腎不全などの基礎疾患を持つ者での重症化傾向がより高い。
MERS-CoVはヒトコブラクダに風邪症状を引き起こすウイルスで、ヒトに感染すると重症肺炎を引き起こすと考えられている。また脳炎、腎炎も発症したと言われる。
イギリス人4人・ドイツ人2人、フランス人2人が中東で感染した例がある。
家族内感染3人（ヒト-ヒト感染の疑い）と、状態良好で入院後2時間で死亡した11歳男児の事例がある。急速な病状の悪化だが、インフルエンザでは適切な投薬がない場合にこのような症例になることがある。またSARSでは午前中は元気だったのに、午後に重体になっている例が多い（以上の理由で「急性」と名前がついている）。
2013年5月15日、WHOは、患者が入院したサウジアラビアの病院の2人（看護婦と医療関係者）への「ヒトヒト感染」が初めて確認されたと発表した。合計で関係者21人（死者9人）が医療機関関係者の感染者となる。また、ヒト-ヒト感染は、イギリスで父子感染例がある。この時点で感染者40人、死者20人、死亡率50%になった。これは公式発表ではないが、パンデミック・フェーズ3に相当する。また複数の国家にまたがるのでフェーズ4に相当する可能性があるが、どこの国も旅行制限を出していない。新型インフルエンザの時に、パンデミック・フェーズにより対策を区別したことがあったが、フェーズの定義と実際の被害がかけ離れたために、WHOのチャン事務局長は「穏やかなパンデミック（mild pandemic）」と呼んだ。
2013年5月中旬に直接サウジで現地調査をしたWHOのフクダ事務局長補は、複数の国でまとまった感染例（クラスター）があるのでヒト-ヒト感染の可能性が高まっていると述べた。
2013年5月21日、チュニジア政府は、66歳のチュニジア人がMERS-CoVで死亡し、2人の子どもの感染を発表した（父と姉妹一人が、1週間前まで5週間のあいだサウジアラビア（メッカなど）とカタールに旅行していたという）。これで感染者44人、死者22人になる。
2019年においてもサウジアラビアにおいて14人が感染し、そのうち5人が死亡した。
WHOによれば2019年11月までに診断確定患者は2494人、死者858人。
この疾病はその後、2015年5月から7月にかけて韓国でアウトブレイクを引き起こし、186人が感染し、そのうち36人が死亡した。
治療方法はおおむね対症療法に限られ、確立した治療法は治験段階以上のものはない。人工呼吸器と補液が治療のほとんどである。ワクチンはない。
予防としては、手洗いなど一般的な衛生対策、流行地でのラクダなどの動物との接触や未殺菌ラクダ乳など加熱不十分な食品を避ける。
WHOは正式名称の「中東呼吸器症候群（MERS）」の名前を批判している。感染地域は中東に限定されず、韓国なども含まれており、地理的に限定できないことも背景にある。WHOのヒト感染症・ウイルスの「名称決定についてのガイドライン」（2015年）では、地理的な位置、人名、動物や食品の名前、特定の文化や産業の名前は含まれるべきではないとしている。
『中東呼吸器症候群（MERS）に関するQ&A』（第5版 平成29年7月7日） - 厚生労働省
『2012年新型コロナウイルス（MERS-CoV）に関する「よくあるご質問」』（2012年12月7日） - 国立感染症研究所
『MERS感染予防のための暫定的ガイダンス』（2015年6月25日版）
MERSコロナウイルス
2015年韓国におけるMERSの流行
気道感染
ラクダ
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19)
2019新型コロナウイルス (2019-nCoV, SARS-CoV-2)
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
国立感染症研究所の特集ページ
MERSコロナウイルス
MERSコロナウイルス（マーズコロナウイルス、英: Middle East respiratory syndrome coronavirus, MERS-CoV）は、中東呼吸器症候群 (Middle East respiratory syndrome = MERS) の病原体かつSARSコロナウイルスと似ているコロナウイルス（ベータ型）。通称 MERSウイルス。イギリスロンドンで2012年9月に初めて確認された。
ヒトコブラクダが保有宿主（感染源動物）であるとされ、ラクダとの接触や、ラクダの未加熱肉や未殺菌乳の摂取が感染リスクになる。感染地域は中東地域をはじめ、2015年5月に韓国(感染者数186名, 死者数36名)・中国に拡大し、2019年11月までに確定患者は2494人、死者858人にのぼっている。直近でも、2019年12月1日から2020年1月31日までの2ヶ月間で、サウジアラビアでは19人が感染し8人が死亡、このほかカタールでも発生するなど、収束の見通しは全く立っていない。
2015年6月現在、中東地域及び韓国で感染拡大中の新型コロナウイルスである。肺炎（異型であるので診断に注意が必要）を主症状としており、死亡率が40-50%前後と非常に高い。2002年から2003年にかけて東方アジアで流行したSARSコロナウイルス (Severe acute respiratory syndrome coronavirus; SARS-CoV) とは異なる種類である。
2019年9月現在、感染者は2468例であり、死亡者は851例に上っている。
感染国は、サウジアラビア、韓国、UAE、ヨルダン、カタール、オマーン、イラン、クウェート、イエメン、レバノン。旅行者による一時的な感染国は、アメリカ、イギリス、フランス、イタリア、オランダ、ギリシャ、チュニジア、エジプト、アルジェリア、マレーシア、フィリピン、スペイン、トルコ、オーストリア（他に感染後にドイツに移送された感染者が2人）。感染地域は広がりつつあるが、持続的なヒト・ヒト感染の証拠はなく、ヒト・ヒト感染は一過性に過ぎないと見られている。
多くの患者で通常の肺炎が見られない。また（肺に近い）下気道に感染しやすいところ（受容体）があり、症状が少ないまま突然肺炎になりやすい。
自然宿主が動物であり（人獣共通感染症）、本ウイルスは遺伝子解析からヒトコブラクダであることはほぼ間違いない。
2012年9月に初めて報告された（感染者の入院は6月13日、死亡は6月24日。サウジアラビアのジェッダ）。
2013年5月、国際ウイルス分類委員会が、病原体名を「Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV)」と命名、WHOの決定を受けて、厚生労働省はウイルスの名称をMERS（マーズ）コロナウイルスと名付け、感染症名を中東呼吸器症候群 (MERS) と決定した。
2013年5月下旬、WHOのチャン事務局長は、年次総会の締めくくりとなるスピーチで「現在私にとって最大の懸念は新型コロナウイルスである。一つの国だけで対処できるものではなく、全世界への脅威の一つである。」とした。治療方法、感染方法（つまり感染防止方法も）、宿主が全く分かっていないからである。2013年7月17日WHO緊急委員会は評価会合を開き、「感染拡大が懸念される状況ではないが、十分な警戒が必要である」との暫定的な評価をまとめた。
2013年7月にラマダン、2013年10月にハッジ（大規模なメッカ巡礼）があり、感染拡大が憂慮されていたが、特に異変はなかった。
2015年、韓国で、密接接触者の定義を狭くしたためにMERSの初期対応に失敗し、感染が広まった。
消毒用エタノール、イソプロパノール、次亜塩素酸ナトリウムが推奨されている。
石鹸による手洗い、マスクの装着、ドアノブやスイッチやハンドルなどの人の触る所の消毒などが予防となる。洗っていない手で、目や鼻や口などの粘膜に触らないようにする必要がある。
また、病人との接触は控えた方が良い。航空機などではサーモグラフィーによる体表温度スクリーニングが行われているが、韓国でのMERSの例では、MERS初期の発熱で38度以上の体温となることはそれほど多くなく、37.5度以上の体温上昇すらも起こらない場合のあることが確認されており、限界がある。家庭内でも密接接触による感染が起こりうるため、マスクをして2m以上距離を保つことが望ましい。
また、病人の排泄物からの感染に気をつける必要がある。フランスのMERS院内感染の例でも、排泄物等を経由した感染の可能性が報告されている。
感染者一人当たりの再生産数（感染させた人数）の平均を一人未満にしなければ流行は収束しないため、感染者に対する接触者追跡調査（コンタクトトレーシング）及び接触者の隔離が行われている。感染者に接触した可能性があり、MERS類似の症状が出た場合には、最寄りの保健所に電話相談する必要がある。なお、症状が無くともMERSに感染しているというケースも現れている。
2015年6月、京都府立大学大学院教授の塚本康浩らのグループが、MERSコロナウイルスに強く結合する抗体をダチョウの卵を使って大量精製することに成功。共同で研究を進めているアメリカ陸軍感染症医学研究所が検証を進め2015年6月の段階で韓国、米国に配布、スプレー剤として大量生産を開始した。抗体によって覆われたウイルスは人の細胞に侵入できなくなり、感染予防に大きな効果があり、抗体を使ったスプレー剤はマスクやドアノブ、手などに噴射すれば感染予防になると考えられている。
診断には下気道の検体を使うことが強く推奨されているほか、鼻咽頭と中咽頭の検体も使われており、その検体を使ってPCR検査が行われる。国立感染研究所ではLAMP法も導入された。
米国CDCでは、血清を使ったウイルス抗体検査（ELISA法、IFA法、中和抗体測定法）も同時に行われている。
治療法は確立していないため、対症療法となる。肺炎に対する抗炎症薬、下痢による脱水に対する補水、急性呼吸窮迫症候群 (ARDS) に対する人工呼吸、敗血症性ショックに対する輸液及び昇圧剤などが中心となる。また、二次感染の防止のために、抗生物質の投与が行われている。
致死率の高さにサイトカインストーム（高サイトカイン血症）の関与が疑われている。
動物実験において、リバビリン（抗ウイルス薬の一つ）とインターフェロンα2b（サイトカインの一種）の組み合わせが肺炎の発症を抑制するという報告がある。しかし、既に急性呼吸窮迫症候群となっていたエジプトでの5人の重症患者では、これらの組み合わせの投与での治療に失敗している。また、HIV薬のロピナビルや回復期患者の血漿、ポリクローナル抗体、モノクローナル抗体に効果がある可能性がある。WHOでは、2013年にMERS治療の選択肢としての回復期血漿や高い中和抗体の使用を議論するための招集を行ったものの、未だに臨床試験に基づくエビデンスは出ていない。WHO の Blood Regulators Network は、MERS治療のための血清・血漿の収集・使用の方針書を公開している。
セリンプロテアーゼ阻害剤の「カモスタット」が、培養細胞レベルで、コロナウイルスの活性化に使われるTMPRSS2を阻害し、MERSコロナウイルスの細胞内への侵入を防ぐことが見つかっている。また東京大学医科学研究所の研究によれば培養細胞レベルでカモスタットよりも「ナファモスタット」の方が阻害効果は高かった。
なお、日本に備蓄されている抗RNAウイルス薬のファビピラビル（商品名アビガン）は、ウイルス性肺炎の主要原因の一部であるインフルエンザウイルスやRSウイルスには対しては効果があるものの、MERSコロナウイルスに対しては情報が無いため効果は不明である。
2012年9月、60歳のサウジアラビア男性患者が急性肺炎および腎不全により死亡した。オランダのエラスムス医学センターが遺伝子解析を行い、新型コロナウイルスと確定した。
同年9月、サウジアラビアに滞在していた49歳のカタール人男性患者からもコロナウイルス遺伝子が検出された。
大規模感染の恐れについて、世界保健機関も注意を呼びかけている。
2015年5月4日、バーレーンに半月間滞在した68歳の韓国人男性が、MERSに感染とは知らずに大韓民国に帰国し、11日に発症、複数の病院（忠清南道牙山市屯浦面のソウル医院、京畿道平沢市の平沢聖母病院、ソウル特別市江東区千戸洞の365ヨルリン医院）で受診を行い、20日にMERSと確定し、韓国は中央防疫対策本部を設置した。他の病院では小規模な感染であったが、平沢聖母病院では大きな感染が起こり、韓国内で感染が広がった。
最初の感染者が入院した平沢聖母病院8階8104号室は、一つの病室を二つに分割したために排気口が存在しなかった。当初、韓国防疫当局は密接接触者（2m以内）のみを監視対象としていたが、8階の滞在者に感染が広がってしまった。原因は不明だが、エアコンによるエアロゾル形態のウイルスの拡散が疑われている。
5月26日、上記感染者に接触し、隔離対象であるはずの家族が、アシアナ航空723便（OZ723、機材はHL7789、乗員乗客166名）で香港へと飛んだ。香港国際空港到着時に発熱があり咳をしていたため、検疫官が「MERS患者と接触したか、MERS患者がいる病院に訪問したかどうか」などを尋ねたが、すべてを否定した。空港からバスで沙頭角を経由して広東省深圳市と恵州市へと移動した。その後恵州市で隔離され、中国国内でも航空機やバスの同乗者を含めた接触者追跡調査（コンタクトトレーシング）及び隔離が始まっている。29日、感染が確認された。なお、感染者を載せたアシアナ航空機は、28日まで消毒しないままフライトを行っており、27日には名古屋の中部国際空港、中国の大連・長沙でも発着している。
6月2日の報道では、韓国で25人が感染していて（死者2人を含む）、これは中東地域以外での最大感染者数であり、3次感染者も出始めている。韓国では臨時休業を行う学校が増え、6月4日には1000校を越えた。感染者との接触の可能性がある人の自宅隔離が行われているが、自宅隔離を無視してゴルフ場へ出かける人も現れており、韓国人の市民意識の低さが問題となっている。
6月5日、韓国保健福祉部長官は、不安解消のために大きな感染の起きた平沢聖母病院の名前を公開し、病院訪問者に対し相談窓口を設けた。同日、全羅北道淳昌郡の村で、自宅隔離を守らずに平沢市から帰ってきて多くの村民と接した感染疑い患者がMERS陽性と確認され、その村全体が危険地域に指定され、出入りが禁じられ隔離されることとなった。なお、この患者と接触したとされ、淳昌郡で自宅隔離を要求された医師夫婦は、6月6日韓国からフィリピンへ出国し、翌7日に帰国した。2人は保健当局から隔離の通知を受けたことさえなくて、メディアで初めて患者と接触したことを知ったと主張した。
6月6日、京畿道富川市は、京畿道保健環境研究院の予備検査で非隔離対象者にMERS陽性反応が出たと発表し、韓国国立保健環境研究院で疫学調査を行った。
台湾では、ソウルを感染症警戒地域に指定し、住民に対し、現地医療機関への出入りの自粛を求めている。ベトナムでは、住民に対し、感染地域への旅行の自粛を求めている。ロシア、UAE、香港、マカオも渡航自粛を勧告した。
6月14日、釜山広域市で初めての死者が出た。同日、隔離対象者の1人が12日に隔離室の扉を破壊し、病院から逃げ出したことも明らかにした。この対象者はのち、MERS陽性と認定された。また、この患者は潜伏期間内の6月5日から6月8日までに家族・友人9人とともに済州島の西帰浦で旅行したことも判明したため、現地のホテル・観光地の職員や患者が利用した航空会社の社員に対して隔離措置を取らざるを得ない6月15日、韓国政府は日本人を含む外国人が隔離対象者に含まれていることを発表した。
6月20日、大邱において、MERS患者が発症後の6月13日に利用した公衆浴場の利用者の追跡調査（コンタクトトレーシング）が進んでいるが、6月20日時点で、監視カメラで確認された266人のうち103人の身元が判明していない。
6月22日、隔離解除後に発症する患者が現れるので、潜伏期間の設定に疑問を呈する意見も出てきた。また、当日から韓国に入国した外国人は自動的に韓国政府の支援を得る「外来観光客対象MERS補償保険」の適用を受けることになった。その内容とは「韓国に入国した外国人が20日以内にMERS陽性反応が出れば500万ウォン（約55万円）の治療補償金、感染が確定してから20日以内に死亡すれば最大1億ウォン（約1100万円）の補償金を受け取れる」というものである。
10月12日、韓国保健福祉省は感染後に陰性と判定された男性1人が再発したと公表した。韓国では、MERSの流行に便乗して、消毒作用の無い偽造消毒薬の流通が起きており（偽造ラベルの印刷を依頼された印刷所が警察に通報して発覚）、韓国警察がECサイトで販売された偽造消毒薬の回収を行っている。
なお韓国政府は、MERS患者の周辺にいた感染可能性のある人物の追跡を諦め、「自己申告」に頼ることを決定。これにより見かけ上、隔離対象者は減ったが、感染の経路や実際の感染者数が不明確となっている。
MERSは日本では2015年より二類感染症となっているため、特定感染症指定医療機関、第一種感染症指定医療機関及び第二種感染症指定医療機関でのみ受け入れ可能となっている。厚生労働省は、二次感染を抑えるために、原則としてMERS患者の陰圧室への入院を求めている。
韓国では、MERS患者を伝染病隔離指定病院で受け入れたが、それは全部で17ヶ所105床しか存在しなかった。2015年当時の韓国では、陰圧室のない医療機関もMERS疑い患者の診療病院に指定された。また、当時の韓国ではレベルDの防護服を使用していたが、着脱のルールが守られておらず、防護服を着た看護師にも感染が起こった。防護服の数も足りていなかった。
中東呼吸器症候群（MERS）について 厚生労働省
中東呼吸器症候群（MERS）に関するQ&A
中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）及び鳥インフルエンザＡ（Ｈ７Ｎ９）の二類感染症への追加後の対応について 2015年1月21日
韓国における中東呼吸器症候群（MERS）の発生について 2015年6月1日
韓国における中東呼吸器症候群（MERS）への対応について 2015年6月4日
中東呼吸器症候群（MERS）の国内発生時の対応について 2015年6月11日
海外安全ホームページ - 韓国及び中国：ＭＥＲＳコロナウイルスによる感染症の発生 外務省 2015年6月2日
新型コロナウイルス（nCoV）感染の可能性の高い又は確定した場合のための医療中の感染予防及び管理 2013年5月6日
中東呼吸器症候群（MERS）感染症に関する暫定的サーベイランスの推奨 （更新2） WHO著/厚生労働省検疫所訳 2013年6月27日
WHO Blood Regulators Network (BRN) - 中東呼吸器症候群コロナウイルスの奏効における一要素としての回復期血清または血漿を収集及び使用する場合の方針書（英語） 2014年
中東呼吸器症候群患者の接触者に対する自宅隔離生活守則案内 (PDF) （朝鮮語）韓国疾病予防対策センター 2015年5月27日
「MERS地域拡散遮断」自宅隔離、正しく行われるか（朝鮮語、Google翻訳）毎日経済 2015年6月3日
ぜひ知っておいてください: MERS感染の疑いがある場合このように（朝鮮語、Google翻訳）毎日経済 2015年6月3日
医療従事者のための情報（英語）
MERSコロナウイルスを伴う入院患者のための暫定感染防止及制御提言（英語）
MERS-CoV Factsheet（英語）欧州疾病予防対策センター
アウトブレイク
スーパースプレッダー
ビルレンス
SARSアウトブレイクのタイムライン
コウモリ由来のウイルス
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況では、各国および各地域ごとの、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況および対策、対応などを扱う。
2020年1月以降、世界各地で感染が広がっている。
※各国の初の感染者、初の感染による死者のタイムラインである。各政府の対策などの詳細は本記事の別節を参照。
2019年12月8日、湖北省武漢市で原因不明の肺炎クラスターが発生した。
2020年1月1日、流行の中心地とされる華南海鮮卸売市場が閉鎖された。
1月9日、中国で最初の死亡例が出た。
1月13日、タイで最初の中国人感染者を確認した。
1月19日に広東省で感染者が確認された。
1月16日、日本で中国人感染者を初確認した。
1月19日、韓国で中国人感染者が確認された。
1月20日、北京、上海で感染者が確認された。
1月21日、台湾、アメリカ合衆国で感染が確認。マカオで中国人感染者が確認された。
1月23日、香港、ベトナム、シンガポールで中国人感染者が確認された。河北省で湖北省外の初の死者が出た。
1月24日、ネパールで初の感染確認（中国への留学生）。
1月25日、フランス、マレーシアで初の感染確認。オーストラリアで初の中国人感染者確認。
1月26日、武漢市から帰国した韓国人感染者が確認された。
1月27日、カンボジア、スリランカで初の中国人感染者確認。ドイツで中国人女性と接触したドイツ人の感染者が確認された。カナダで中国からの感染者が確認。
1月29日、フィンランドで中国人観光客の感染が確認された。武漢市からアラブ首長国連邦に入国した感染者が確認された。
1月30日、インドで中国への留学生の感染が確認された。イタリアで中国人観光客の感染が確認された。フィリピンで香港-セブ島-ドゥマゲテ経由で入国した中国人女性の感染が確認された。
1月31日、WHOは国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態を宣言した。ロシアで中国人感染者が確認された。スウェーデンで中国からの帰国者の感染が確認された。スペインでドイツ人感染者が確認された。イギリスで感染者が確認された。
2月4日、中国から帰国したベルギー人の感染者が確認された。
2月7日、北朝鮮で5人の感染者が亡くなった。
2月9日、マヨルカ島でイギリス人感染者が確認された。
2月13日、神奈川県で初の死者が確認された。
2月14日、エジプトで感染が確認された。
2月18日、韓国の新天地イエス教証しの幕屋聖殿での集団感染が確認された。
2月19日、イランで感染確認。
2月21日、レバノンとイスラエルで感染確認。
2月24日、イラク、アフガニスタン、クウェート、バーレーン、オマーン、テネリフェ島で初の感染確認。
2月25日、オーストリア、クロアチア、スイスで初の感染確認。アルジェリアでイタリア人感染者が確認された。
2月26日、パキスタン、ジョージア、ルーマニア、北マケドニア、ギリシャ、ブラジルで感染が初確認された。中国から帰国したノルウェーの感染が初確認された。
2月27日、デンマーク、オランダ、サンマリノで初の感染確認。エストニア、ベラルーシでイラン人感染者が確認された。ナイジェリアでイタリア人感染者が確認された。
2月28日、イランからアゼルバイジャンに到着したロシア人感染者が確認された。リトアニア、アイスランド、メキシコでイタリアからの帰国者の感染が確認。モナコで感染が初確認された。ニュージーランドでイラン人感染者が確認された。
2月29日、カタールでイランから帰国した感染者が確認された。ルクセンブルクでイタリアからの帰国者の感染が確認された。エクアドルで初の感染確認。
3月1日、アルメニアでイランからの帰国者の感染が確認された。チェコ、ドミニカ共和国でイタリアからの帰国者の感染が確認された。
3月2日、サウジアラビア、インドネシア、ヨルダン、ラトビアで初の感染確認。アンドラ、ポルトガル、チュニジア、モロッコでイタリアからの帰国者の感染が確認された。セネガルでフランス人感染者が確認。
3月3日、ウクライナで初の感染確認。
3月11日、WHOは世界各地における流行の拡大についてパンデミック相当との認識を示した。
アジア諸国の状況については「アジアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況」を参照。また、以下の個別記事がある。
日本における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
中国本土における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
韓国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
イランにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ヨーロッパ諸国の状況については「ヨーロッパにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況」を参照。また、以下の個別記事がある。
イタリアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
スペインにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
フランスにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ドイツにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
2月14日、エジプト国内で外国人1人の感染が確認された。
3月2日、新たに外国人1人の感染が確認された。また、フランスなどでエジプトから入国した人の感染が次々と発覚したことに触れ、エジプトの保健相は既に1443人の検査をしたと発表。
3月5日、セルビアからフランス経由で帰国したエジプト人の感染が確認された。
3月6日、ルクソールでナイル川の遊覧船に勤務するエジプト人乗員12人の感染が確認された。
3月7日、同じ船内で乗客乗員33人の感染が確認された。当該船舶はアスワン - ルクソール間を運航するものであり、検疫を受けた時に171人の乗客乗員が乗船し、うち101人は外国人である。また、以前にこの船に乗船した台湾系アメリカ人が台湾に帰った後に感染が発覚したため、エジプト当局は検疫措置を取り始めた。
3月8日、フルガダでハンブルク在住の60歳男性消防士が死亡。
3月9日、カイロにあるヒルトンホテルの従業員3人を含む11人の感染が確認された。
3月10日、感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月11日、外国人1人を含む7人の感染が確認された。
3月12日、新たに13人の感染が確認された。同日、イスマイリア県の転院先で60歳女性が死亡。当該女性はダカリーヤ県の在住者で、感染が確認された後、マンスーラの病院に入院していた。
3月13日、外国人8人を含む13人の感染が確認された。
3月14日、サウジアラビア人2人、アラブ首長国連邦人1人を含む17人の感染が確認された。
3月15日、外国人8人を含む16人の感染が確認された。
3月16日、外国人5人を含む40人の感染が確認された。うち8人はサウジアラビアへのウムラから帰国した人で、残りは国内で感染者と接触した人である。同日、ルクソールで72歳ドイツ人男性、ダカリーヤ県で50歳エジプト人男性が死亡。
3月17日、新たに30人の感染が確認された。同日、78歳イタリア人女性とカイロ県在住の70歳エジプト人男性が死亡。
3月18日、外国人2人を含む14人の感染が確認された。
3月19日、外国人4人を含む46人の感染が確認された。同日、ギーザで68歳男性が死亡。
3月20日、外国人1人を含む29人の感染が確認された。同日、ギーザ県在住の60歳男性が死亡。
2月25日、同月17日にアルジェリアに入国したイタリア人1人の感染が確認された。
3月1日、2月にフランスから来た父娘2人を招待したブリダ県在住の53歳と24歳の母娘の感染が確認された。彼女たちが招待したフランス人2人も帰国後、感染が確認された。
3月2日、フランス在住のアルジェリア人父娘2人の感染が確認された。1日に感染が確認された2人と同じ家族のメンバーである。
3月4日、上記感染者らと同じ家族の12人の感染が確認された。
3月7日、新たに2人の感染が確認された。
3月8日、新たに1人の感染が確認された。
3月12日、スーク・アフラース県とティジ・ウズー県でフランスから帰国した2人、ブリダ県で3人の感染が確認された。うち67歳男性1人は既に亡くなった。同日、スキクダ県でフランスから来た55歳男性が死亡。
3月13日、アルジェでフランスから帰国した36歳アルジェリア人の感染が確認された。
3月14日、新たに10人の感染が確認された。同日、51歳女性の死亡が確認された。
3月15日、感染者と接触したブリダ県在住の5人とアドラール県に滞在中のイラン人1人を含む17人の感染が確認された。また、ブリダ県で84歳女性の死亡が確認された。
3月16日、アルジェ県で2人、ブイラ県、ボルジ・ブ・アレリジ県、ティジ・ウズー県、アンナバ県でそれぞれ1人の感染が確認された。
3月17日と18日、新たに12人の感染が確認された。また、17日にブリダ県で50代男性、18日にブリダ県で62歳男性の死亡が確認された。
3月19日、新たに10人の感染と2人の死亡が確認された。同日、メデアで47歳男性が死亡。
3月20日、新たに8人の感染が確認された。
2月27日、ビジネスのために、25日にミラノからイスタンブール経由で入国したイタリア人男性の感染が確認された。彼はラゴスのほかにオグン州にも行ったという。
3月9日、最初の感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月17日、同月13日にイギリスから帰国した30歳女性の感染が確認された。
3月18日、米国から入国した3人とイギリスから入国した2人の感染が確認された。
3月19日、ラゴス州のイケジャで帰国者2人と国内接触者1人を含む4人の感染が確認された。
3月2日、フェリーでイタリアから帰国した40歳男性の感染が確認された。
3月8日、新たに1人の感染が確認された。
3月9日、イタリアからの帰国者ら3人の感染が確認された。
3月10日、感染者の親族1人の感染が確認された。
3月11日、エジプトから帰国した1人の感染が確認された。
3月12日、新たに6人の感染が確認された。また、ビゼルト県在住の感染者1人は出国したこともわかった。
3月14日、新たに2人の感染が確認された。
3月15日、国外から入国したケルアンの1人とチュニスの1人の感染が確認された。
3月16日、新たに4人の感染が確認された。
3月18日、新たに5人の感染が確認された。
3月19日、病院に到着する前に亡くなったスース県の72歳女性を含む10人の感染が確認された。
3月2日、イタリアから帰国した39歳男性の感染が確認された。
3月5日、カサブランカでイタリアから帰国した89歳女性の感染が確認された。10日、当該女性が死亡。
3月9日、同月7日にマラケシュに到着したフランス人観光客の感染が確認された。
3月11日、9日に感染が確認された観光客の妻と娘、同月5日にフェズに到着した64歳セネガル系フランス人女性の感染が確認された。
3月13日、同月4日にスペインからカサブランカに帰国した39歳男性と同月2日にタルーダントに到着した64歳フランス人女性の感染が確認された。
3月14日、スペインから帰国した4人、イタリアから帰国した3人、フランスから帰国した1人と国内接触者1人の感染が確認された。
3月15日、スペインから帰国した6人、フランスから帰国した2人、イタリアから帰国した2人、オーストリアから帰国した1人の感染が確認された。その中に前日に感染が判明した輸送・物流・水利大臣アブデルカデル・アマラも含まれた。
3月16日、海外帰国者8人を含むラバト、フェズ、マラケシュの各2人、メクネス、アガディール、カサブランカの各1人の感染が確認された。
3月17日、いずれも海外から帰国したタンジェの2人、カサブランカ、ウジダ、ラバト、セタト、ゲルミムの各1人の感染が確認された。同日、サレ在住の75歳男性の死亡が確認された。
3月18日、アガディールでフランス人2人、カサブランカでスペインから帰国した2人、メクネスでエジプトから帰国した1人、ベニ・メラル＝ヘニフラ地方で2人、タンジェ＝テトゥアン＝アル・ホセイマ地方で2人、オリアンタル地方で2人の感染が確認された。
3月19日、カサブランカ＝セタット地方の2人、ラバト＝サレ＝ケニトラ地方の1人、タンジェ＝テトゥアン＝アル・ホセイマ地方の1人を含む9人の感染が確認された。
3月2日、2月29日に入国したアルマディーズ岬に滞在中の54歳フランス人男性の感染が確認された。
3月3日、2月29日に入国したサルセル在住の80歳フランス人男性の感染が確認された。
3月4日、80歳感染者の68歳の妻と、2月24日にロンドンから入国した33歳イギリス人女性の感染が確認された。
3月11日、イタリアからトゥーバに帰国した男性の感染が確認された。
3月12日、前日に感染が確認された男性の家族5人の感染が確認された。
3月13日、イタリアから帰国した男性と接触した11人の感染が確認された。
3月14日、イタリアから帰国した男性の子供である2歳乳児1人を含む3人の感染が確認された。
3月15日、バルセロナから帰国した37歳1人とトゥーバで感染者と接触した15歳1人の感染が確認された。
3月16日、60歳以上のフランス人1人の感染が確認された。
3月17日、帰国者3人と国内接触者1人の感染が確認された。
3月18日、帰国者3人と国内接触者2人の感染が確認された。
3月19日、新たに2人の感染が確認された。
3月5日、クワズール・ナタール州で同月1日にイタリアから帰国した10人グループの1人である38歳男性の感染が確認された。
3月7日、10人グループのうち、ハウテン州在住の39歳女性の感染が確認された。
3月8日、10人グループのうち、最初の感染者の妻の感染が確認された。
3月9日、38歳女性1人と30〜40代男性3人の感染が確認された。
3月11日、ハウテン州でイタリアから帰国した33歳女性、ドイツから帰国した30代カップル、オーストリアとイタリアを訪れた57歳男性、クワズール・ナタール州でポルトガルから帰国した40歳男性、西ケープ州でドイツ・オーストリア・スイス・トルコを訪れていた36歳男性の感染が確認された。
3月12日、クワズール・ナタール州でダーバン在住の母親に会うために来たトルコ在住の38歳男性、ムプマランガ州で米国への旅行から帰国した27歳女性、ハウテン州でドバイとニューヨークを訪れていた43歳男性の感染が確認された。
3月13日、ハウテン州で4人、西ケープ州で2人、クワズール・ナタール州で2人の感染が確認された。いずれも海外から帰国した人である。
3月14日、ハウテン州で7人、西ケープ州で6人、クワズール・ナタール州で1人の感染が確認された。いずれも海外から帰国した人である。
3月15日、ハウテン州で7人、西ケープ州で5人、クワズール・ナタール州で1人の感染が確認された。いずれも海外から帰国した人である。
3月16日、ハウテン州で7人、西ケープ州で2人、リンポポ州で29歳男性、ムプマランガ州で55歳男性の感染が確認された。いずれも海外から帰国した人である。
3月17日、ハウテン州で14人、西ケープ州で5人、クワズール・ナタール州で4人の感染が確認された。
3月18日、ハウテン州で16人、西ケープ州で10人、クワズール・ナタール州で3人、ムプマランガ州で2人の感染が確認された。
3月19日、新たに34人の感染が確認された。
3月20日、フリーステイト州の初症例を含む52人の感染が確認された。
3月6日、2月24日に首都ヤウンデに到着した58歳フランス人と接触者のカメルーン人1人の感染が確認された。
3月14日、同月7日にイタリアからパリ経由で帰国した1人の感染が確認された。
3月15日、前日にブリュッセルからパリ経由で帰国した34歳1人の感染が確認された。
3月16日、同月2日にフランスから帰国した女性1人の感染が確認された。
3月17日、海外帰国者1人と国内接触者4人の感染が確認された。
3月18日、新たに3人の感染が確認された。
3月19日、新たに1人の感染が確認された。
3月20日、ヤウンデで7人の感染が確認された。
3月6日、ベナン、ドイツ、フランス、トルコへの旅行から帰国したロメ在住の42歳女性の感染が確認された。
3月19日、同月13日にヨーロッパから入国したドイツ人・フランス人・トーゴ人各1人と国内接触者5人の感染が確認された。
3月9日、フランスから帰国したママドゥ・フィリップ・カランビリ牧師夫婦2人の感染が確認された。
3月13日、感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月14日、カランビリ牧師夫婦と接触した3人とフーンデの金鉱で雇われているイギリス人地質学者の感染が確認されている。
3月15日、新たに8人の感染が確認された。
3月16日、新たに5人の感染が確認された。また、ワガドゥグー空港に到着した中国発のエチオピア航空機内の中国人1人に感染の疑いがあったため、保健大臣は乗客に対して適切な措置を取ると言った。
3月18日、ボボ・ディウラッソ在住の1人を含む7人の感染が確認された。同日、国民議会の第一副議長ローズ＝マリー・コンパオレが死亡。これにより、同国はサハラ以南のアフリカで初めて死者が確認された国となった。
3月19日、ワガドゥグーで6人の感染が確認された。
3月20日、新たに7人の感染が確認された。
3月10日、数日前に入国したベルギー人1人の感染が確認された。
3月12日、同月8日にフランスからキンシャサに帰国した国内在住のカメルーン人1人の感染が確認された。
3月15日、スイスのジュネーヴとローザンヌからブラザヴィル経由で帰国した70歳男性の感染が確認された。
3月17日、米国からフランス経由で帰国した34歳女性を含む4人の感染が確認された。
3月18日、フランスから帰国した5人と国内接触者2人の感染が確認された。
3月20日、フランスから帰国した1人と国内接触者3人の感染が確認された。
3月11日、同月6日にイタリアから帰国した45歳男性の感染が確認された。
3月12日、前日に感染が確認された男性の妻にもウイルスの陽性反応が出た。
3月14日、フランスとイタリアから帰国した男性2人と、学校の保健スタッフである56歳女性の感染が確認された。
3月16日、アビジャンで2人の感染が確認された。
3月18日、新たに3人の感染が確認された。
3月12日、アラブ首長国連邦から帰国したハルツーム在住の50歳男性が死亡。死後に感染が確認された。
3月12日、アメリカからロンドン経由で帰国した27歳女性の感染が確認された。
3月15日、最初の感染者と飛行機内で隣りに座った2人の感染が確認された。
3月17日、同月9日にロンドンから到着した1人の感染が確認された。
3月18日、同月4日にマドリードからドバイ経由で入国したカップルと同月17日にドバイから到着した27歳ブルンジ人の感染が確認された。
3月12日、同月8日にフランスから帰国した27歳男性の感染が確認された。
3月17日、最初の感染者と接触したリーブルヴィル国際空港駐在の29歳女性警察官と、マルセイユとパリで約2か月間過ごした外務省職員の49歳女性の感染が確認された。
3月20日、フランスから帰国した50歳男性が死亡。
3月12日、ノルウェーから帰国したノルウェー大使館の職員1人と、トルコから帰国したガーナ人国連職員の感染が確認された。
3月13日、イギリス旅行から帰国したアシャンティ州在住の56歳男性と、米国から帰国したグレーター・アクラ州在住の女子学生の感染が確認された。
3月14日、スイス・イギリス旅行から帰国した42歳男性と、ドイツ・トルコを訪れていたテマ在住の41歳男性の感染が確認された。
3月17日、フランスから帰国したグレーター・アクラ州在住の35歳男性の感染が確認された。
3月19日、最近にクマシに帰国したイギリス在住の59歳女性とクマシ在住の61歳レバノン人男性商人など、4人の感染が確認された。
3月20日、旅行歴のないアクラ在住の29歳と34歳の女性2人とテマ在住の53歳男性を含む5人の感染が確認された。
3月13日、首都アディスアベバで同月4日にブルキナファソから入国した国際協力機構の職員である48歳日本人の感染が確認された。
3月15日、最初の感染者と接触した国際協力機構の職員である40代日本人2人と42歳エチオピア人の感染が確認された。
3月16日、ドバイから帰国した1人の感染が確認された。
3月17日、前日にドバイから到着したイギリスの外交官である59歳女性の感染が確認された。
3月19日、感染者と接触した44歳日本人、同月2日に帰国した85歳エチオピア人、同月15日に入国した39歳オーストリア人の感染が確認された。
3月13日、ヨーロッパから首都ヌアクショットに入国したオーストラリア人男性の感染が確認された。
3月18日、10日前にヌアクショットに帰国した外国人家族の家で働くメイド1人の感染が確認された。
3月13日、ヨーロッパから戻ったEU代表団職員であるベルギー人女性の感染が確認された。
3月18日、同月7日にイタリアから帰国した女性1人の感染が確認された。
3月14日、同月8日にインドから入国したインド人男性の感染が確認された。
3月15日、同月6日に南スーダンから帰国した34歳男性、同月8日にフィジーから米国・カタール経由で帰国した36歳男性、旅行歴のないキガリ在住の30歳男性、同月15日にロンドンから入国した22歳ウガンダ人の感染が確認された。
3月16日、前日に感染が確認された36歳男性の妻と、同月13日にドイツからイスタンブール経由で入国した61歳ドイツ人男性の感染が確認された。
3月17日、前日にドバイから空路で入国し、ブジュンブラへ乗り継げようとしたブルンジ人男性1人の感染が確認された。
3月18日、最初の感染者の妻である37歳インド人女性、旅行歴のない26歳男性、ベルギーからアディスアベバ経由で帰国した45歳男性の感染が確認された。
3月14日、イタリアから帰国した男女2人の感染が確認された。
3月15日、最初の感染者らと同じ飛行機で入国したオランダ人1人の感染が確認された。
3月16日、オランダ人1人の感染が確認された。
3月17日、セーシェル政府はヨーロッパ、マヨット、レユニオンからの入国を18日より禁止すると決定した。
3月19日、国内のホテルで働くウクライナ人2人の感染が確認された。
3月14日、イタリアから入国した74歳イタリア人の感染が確認された。
3月14日、前日にマドリードからマラボに帰国した42歳女性の感染が確認された。
3月18日、最初の感染者と同じセイバインターコンチネンタル航空便で入国した赤道ギニア人男女2人と32歳スペイン人1人の感染が確認された。
3月19日、最初の感染者と同じ飛行機で入国した46歳ポルトガル人と、同月14日にマドリードからエールフランス便で入国した68歳スペイン人男性の感染が確認された。
3月14日、ブラザヴィルでパリから入国した50歳男性の感染が確認された。
3月18日、パリから来たアメリカ人1人とコンゴ人1人の感染が確認された。
3月14日、スペインから入国したカップルの感染が確認された。
3月20日、同月13日にジンバブエからウィントフックに入国した61歳ドイツ人旅行者の感染が確認された。
3月14日、アメリカからレソト経由で帰国した33歳女性の感染が確認された。
3月16日、先週に中国から帰国した1人の感染が確認された。
3月16日、アルーシャでデンマーク・スウェーデン・ベルギーへの旅行からキリマンジャロ国際空港に帰国した46歳女性の感染が確認された。
3月18日、ダルエスサラームで61歳アメリカ人男性、ザンジバルで24歳ドイツ人男性ともう1人の感染が確認された。
3月19日、ヨーロッパあるいは南アフリカから帰国したダルエスサラーム在住の40歳男性2人の感染が確認された。
3月16日、コトヌーで同月12日にベルギーから入国した49歳ブルキナファソ人の感染が確認された。
3月18日、ドイツからミュンヘン・パリ経由で入国した21歳ドイツ人女性の感染が確認された。
3月16日、スイス・ジュネーヴで開催された緑の気候基金の会議に参加した環境保護庁職員1人の感染が確認された。
3月17日、最初の感染者の家で働く家事労働者1人の感染が確認された。
3月17日、同月14日に入国したスペイン軍の特殊部隊の1人の感染が確認された。
3月17日、イギリスから帰国した20歳女性の感染が確認された。
3月18日、同月15日にフランスからルサカに帰国した30代夫婦の感染が確認された。
3月19日、帰国したクルーズ船の乗員2人とイギリスから帰国した1人の感染が確認された。
3月20日、新たに4人の感染が確認された。
3月19日、カメルーンから入国したモロッコ人1人の感染が確認された。
3月19日、ベンゲラに滞在中の中国人ビジネスマン1人が感染したと報道されたが、後に当局によって否定された。
3月20日、ポルトガルから帰国した男性2人の感染が確認された。
3月19日、トーゴ・ガーナ・コートジボワール・ブルキナファソを訪れていた36歳ナイジェリア人男性の感染が確認された。
3月19日、62歳のイギリス人観光客の感染が確認された。
3月20日、ノルウェーから帰国した39歳1人の感染が確認された。
3月20日、ドバイから入国した男性1人の感染が確認された。
3月20日、フランスから来た女性3人の感染が確認された。
3月20日、イギリスからヴィクトリアフォールズ空港に帰国した38歳男性の感染が確認された。
3月21日、海外から帰国したハラレ在住の1人の感染が確認された。
3月22日、イギリスから帰国した75歳男性の感染が確認された。
1月27日、21日に武漢市を出発し、広州経由で22日にカナダのトロントに到着した50代の男性の感染が確認された。
1月28日、1例目の男性の妻の感染が確認された。
同日、ブリティッシュコロンビア州バンクーバー付近在住の40代男性のウイルス反応が陽性であるため、感染の可能性が高いとみられる。1月29日、ウィニペグにある研究所で上述の男性のサンプルを検査し、感染が確定した。
1月31日、オンタリオ州ロンドン在住のウェスタンオンタリオ大学の20代女性学生の感染が確認された。1月23日に武漢から入国したとみられる。
2月4日、ブリティッシュコロンビア州で新たに50代女性の感染が確認され、封鎖の前に武漢を出た親族を自宅に招き入れたとみられる。
2月7日、ブリティッシュコロンビア州で男女2人のウイルス反応が陽性であるため、感染したとみられる。
2月14日、ブリティッシュコロンビア州で30代女性の感染が確認された。
2月20日、ブリティッシュコロンビア州でイランを訪れたことのある30代女性の感染が確認された。
2月24日、ブリティッシュコロンビア州でイラン帰りの女性の接触者である40代男性の感染が確認された。また、オンタリオ州でも中国帰りの20代女性のウイルス反応が陽性になり、感染の可能性が高いと見られる。
2月26日と27日、オンタリオ州でイラン帰りの60代女性とその夫の感染が確認された。
2月27日、ケベック州でイラン帰りの女性の感染が確認された。
2月28日、25日にトロントに到着したイランへの渡航歴がある50代男性、20日にトロントに到着したエジプトへの渡航歴がある80代男性の感染が確認された。
2月29日、オンタリオ州でイランから帰ったヨーク在住の34歳女性、ダーラム在住の51歳女性とその夫、ブリティッシュコロンビア州でイランから帰った60代女性の感染が確認された。
3月1日、オンタリオ州でヴォーン在住の感染者の兄弟である50代男性、ヨーク在住の感染者の夫である40代男性、23日にイランから帰国した60代男性、感染者である80代男性の接触者であるニューマーケット在住の70代女性の感染が確認された。
3月2日、トロント周辺で3人の感染が確認された。いずれもイランとエジプトへの渡航歴のある人あるいはその親族である。
3月3日、トロントでエジプトから帰国したヨーク在住の70代女性とイランから帰国した50代男性、ブリティッシュコロンビア州でイランから帰国した50代男性、60代男性、成人女性及び接触者である30代女性の感染が確認された。
3月4日、バンクーバーでインド・香港旅行から帰国した80代女性の感染が確認された。
3月5日、オンタリオ州で同月3日にイタリアから帰国した50代女性と2月29日にイランから帰国した60代男性、2月11日〜21日にクルーズ船「グランドプリンセス」に乗ったミシサガ在住の60代男性、ラスベガスの国際会議に参加したトロント在住の40代男性、ブリティッシュコロンビア州で8人、ケベック州でインドから帰国した男性の感染が確認された。また、アルバータ州でグランドプリンセス号の乗客だったカルガリー在住の女性、ケベック州でモンテレジー地域在住の女性1人にウイルスの陽性反応が出た。
3月6日、オンタリオ州でグランドプリンセス号の乗客の妻である60代女性、イランから帰国した50代男性と60代女性、イタリアから帰国した20代男性、アルバータ州でエドモントン都市圏在住の40代男性の感染が確認された。
3月7日、ブリティッシュコロンビア州でノースバンクーバーの介護施設の2人、イランから帰国した50代男性と接触者である50代男性、グランドプリンセス号の乗客だった60代2人の感染が確認された。
3月8日、ケベック州でグランドプリンセス号の乗客だったモンテレジー地域在住の女性、オンタリオ州でフランス旅行から帰国した60代女性、ワシントンD.C.から帰国した60代男性、コロラド州から帰国した40代女性、ドイツから帰国したピール地区在住の50代男性の感染が確認された。同日、ノースバンクーバーの介護施設に入居していた80代男性が死亡。また、アルバータ州でカルガリー在住の30代女性とエドモントン在住の60代男性にウイルスの陽性反応が出た。
3月9日、アルバータ州でグランドプリンセス号の乗客だった70代女性、ウクライナ・トルコ・オランダへの旅行から帰国した30代男性、カリブ海を運航するクルーズ船「MSブレーマー」の乗客だった50代女性、オンタリオ州でイランから帰国したトロント在住の2人の感染が確認された。また、ケベック州で米国・イギリス・アイルランドへの旅行から帰国したモントリオール在住の男性にウイルスの陽性反応が出た。
3月10日、アルバータ州で「MSブレーマー」の乗客だった1人を含むエドモントン都市圏在住の3人とカルガリー都市圏在住の4人、オンタリオ州でスイスから帰国した40代男性とトロントで開催された会議サドバリー在住の男性の感染が確認された。
3月11日、アルバータ州で5人、ニューブランズウィック州でフランス旅行から帰国した50代女性、オンタリオ州でオーストリアから帰国したオタワ在住の40代男性、ケベック州でマイアミとカリブ海地域への旅行から帰国した1人、ドミニカ共和国から帰国した1人とイタリアから帰国した1人の感染が確認された。
3月12日、オンタリオ州でロンドンから帰国したトルドー首相夫人、ソフィー・グレゴワール・トルドーやプエルトリコ ・イタリア・コスタリカ・米国などから帰国した人、乳児1人を含む18人、マニトバ州でフィリピンから帰国したウィニペグ在住の40代女性と海外から帰国した30代男性2人の感染が確認された。また、サスカチュワン州でエジプトから帰国した60代1人にウイルスの陽性反応が出た。
3月13日、アルバータ州でバンクーバーで開催された歯科医会議に参加していた1人を含む6人、マニトバ州で韓国・フィリピン・日本を訪れていたウィニペグ在住の40代男性、オンタリオ州でナイアガラフォールズ在住の80代男性を含む19人の感染が確認された。
3月14日、アルバータ州でエドモントン都市圏在住の4人とカルガリー都市圏在住の6人の感染が確認された。また、ニューブランズウィック州で接触者の男性、ニューファンドランド・ラブラドール州でカリブ海クルーズから帰国した1人、プリンスエドワードアイランド州でクルーズ旅行から帰国したクイーンズ郡在住の50代女性にウイルスの陽性反応が出た。
3月15日、アルバータ州でエドモントン都市圏在住の3人とカルガリー都市圏在住の14人、マニトバ州でウィニペグ在住の70代男性と50代女性、インターレイク地域在住の70代女性、オンタリオ州でトロント在住の14人、ピール地域在住の5人、ヨーク地域在住の3人、クルーズ旅行から帰ったグレイ・ブルース在住の2人、スペイン・ポルトガルから帰国したピーターバラ在住の1人、ハミルトン在住の3人など計43人の感染が確認された。また、ニューブランズウィック州で州内最初の感染者と接触した50代男女2人と20代男性2人、ノバスコシア州でオーストラリア旅行から帰国したキングス郡在住の60代女性、米国旅行から帰国したハリファックス在住の50代男性、ヨーロッパ旅行から帰国したハリファックス在住の30代男性にウイルスの陽性反応が出た。
3月16日、アルバータ州で18人、ブリティッシュコロンビア州で30人の感染が確認された。同日、ブリティッシュコロンビア州でノースバンクーバーの介護施設に入居していた3人の死亡が確認された。また、マニトバ州でウィニペグ在住の80代男性、ニューブランズウィック州でギリシャから帰国した南部地域在住の20代女性にもウイルスの陽性反応が出た。
感染者の増加により、トルドー首相は16日に、カナダ国民や永住者以外の外国人の入国を原則禁止すると発表した。ただし、外交官、航空関係者、カナダへの往来が多い米国国民は対象外とし、物資の輸入も制限しなかった。また、同月18日から、国際航空便の受け入れをトロント、モントリオール、カルガリー、バンクーバーの4か所の国際空港に限るとした。
3月17日、アルバータ州でエドモントン都市圏在住の20人、カルガリー都市圏在住の70人と中部地域在住の3人、北部地域在住の3人、南部地域在住の1人、ブリティッシュコロンビア州で83人、オンタリオ州で11人、サスカチュワン州でバンクーバーで開催された歯科医会議に参加した2人の感染が確認された。同日、ブリティッシュコロンビア州でノースバンクーバーの介護施設に入居していた2人とフレイザー保健所管内在住の80代男性、オンタリオ州のバリーで77歳男性が死亡。また、マニトバ州でウィニペグ在住の5人と南部地域在住の2人の推定事案が発生した。
3月18日、アルバータ州で22人、オンタリオ州でオタワ・セネターズの選手1人を含む25人、ケベック州で20人の感染が確認された。同日、ケベック州ラノディエール地域在住の高齢女性1人が死亡。また、マニトバ州でウィニペグ在住の70代男性と50代女性の推定事案が発生した。
3月19日、アルバータ州で27人、ブリティッシュコロンビア州で40人、オンタリオ州でダラム地域在住の80歳男性やウォータールー在住の20代女性を含む44人の感染が確認された。同日、アルバータ州のエドモントン地区で60代男性、ブリティッシュコロンビア州のノースバンクーバーで1人、オンタリオ州でミルトン在住の50代男性が死亡。
3月20日、オンタリオ州でミドルセックス郡ロンドンの6人、ハリバートン・カワーサの3人、トロントの2人、ハミルトンの2人、ピーターバラの3人、ダラム地域の6人、オタワの3人、ウォータールーの4人、ピール地域の2人、ヨーク地域の1人、ポーキュパインの1人、ヘイスティングス・プリンスエドワードの1人を含む60人の感染が確認された。
3月16日、ヌークで1人の感染が確認された。
3月18日、ヌークで1人の感染が確認された。
3月19日、イギリス本土から帰った1人と米国から帰った1人の感染が確認された。
2月27日、14日〜22日にイタリア北部に滞在していた35歳男性の感染が確認された。当該男性は22日にメキシコシティに到着し、翌日に体調不良になり、感染が確認された。
2月28日、シナロア州在住の41歳男性ら2人にウイルスの陽性反応が検出された。27日に感染が確認された男性と2人は共にイタリアのベルガモで開催した国際会議に参加したため、現地で感染したと見られる。
2月29日、コアウイラ州のトレオンでイタリアから帰国した20歳女性の感染が確認された。
3月1日、チアパス州のトゥストラで留学先のミラノから帰国した18歳女性の感染が確認された。
3月6日、メヒコ州のトルーカでイタリアから帰国した71歳男性の感染が確認された。
3月8日、アメリカ人と接触したことのあるメキシコシティ在住の46歳男性の感染が確認された。
3月10日、プエブラ州のプエブラでイタリアから入国した自動車会社の従業員である47歳男性感染が確認された。
3月11日、メキシコシティでスペイン旅行から帰国した41歳男性と30歳女性、メヒコ州で米国から帰国した64歳女性、ケレタロ州でスペインから帰国した43歳男性の感染が確認された。また、ヌエボ・レオン州でロンドン、ミュンヘン、マドリードへの旅行から帰国したサン・ペドロ在住の57歳男性が無症候キャリアであることも判明した。
3月12日、スペイン・フランスへの旅行から帰国したプエブラ州在住の31歳男性、ドゥランゴ在住の58歳男性と30歳女性の感染が確認された。
3月13日、メキシコ証券取引所の取締役会長であるハイメ・ルイス・サクリスタンを含む11人の感染が確認された。
3月14日、新たに15人の感染が確認された。
3月15日、スペインから帰国したヌエボ・レオン州在住の27歳男性とアグアスカリエンテス州在住の男子学生を含む12人の感染が確認された。
3月16日、新たに29人の感染が確認された。
3月17日、新たに11人の感染が確認された。
3月18日、新たに25人の感染が確認された。同日、メキシコシティで41歳男性が死亡。
3月19日、新たに46人の感染が確認された。同日、ゴメスパラシオで74歳男性が死亡。
3月1日、2月22日に入国した62歳イタリア人男性の感染が確認された。
3月5日、2月下旬にラ・ロマーナ州に入国し、バヤイベのホテルに滞在していた70歳カナダ人女性観光客の感染が確認された。
3月8日、いずれもイタリアからの帰国者である3人の感染が確認された。
3月13日、いずれも海外から入国したドミニカ人3人、フランス人1人、ベネズエラ人2人の感染が確認された。
3月16日、海外帰国者9人および、ドゥアルテ州のビージャ・リバで感染者と接触した1人の感染が確認された。また、スペインから帰国した結核とHIVにもかかる47歳女性の死亡が確認された。
3月18日、クルーズ船「コスタ・ファヴォローザ」の乗船客ら13人の感染が確認された。同日、80歳の外国人男性の死亡が発表された。
3月20日、政治家ビクトル・ゴメス・カサノバの親族1人を含む38人の感染が確認された。
サン・バルテルミー、サン・マルタン、マルティニーク、グアドループにおいて感染者が報告。
3月6日、米国から入国した49歳女性観光客の感染が確認された。
3月7日、女性の夫である49歳米国人男性、感染源不明の54歳コスタリカ人男性とその73歳の叔母、彼の世話をしていた41歳医療関係者女性の感染が確認された。
3月8日、感染者と接触した3人と最近に米国から帰国した国内在住の70歳米国人女性の感染が確認された。
3月9日、感染者と接触した子供2人と別のコスタリカ人1人、アメリカから帰国した国内在住の米国人女性の感染が確認された。
3月11日、新たに9人の感染が確認された。
3月12日、新たに1人の感染が確認された。
3月13日、新たに3人の感染が確認された。
3月14日、新たに1人の感染が確認された。
3月15日、新たに8人の感染が確認された。
3月16日、新たに6人の感染が確認された。
3月17日、新たに9人の感染が確認された。
3月18日、新たに19人の感染が確認された。同日、アラフエラで87歳の高齢者1人が死亡。
3月19日、リモン州の初症例を含む18人の感染が確認された。同日、アラフエラで87歳男性が死亡。
3月20日、新たに26人の感染が確認された。
3月9日、前日にマドリードから帰国した40歳女性の感染が確認された。
3月10日、新たに7人の感染が確認された。また、教師1人の死亡が発表された。
3月11日、新たに6人の感染が確認された。
3月12日、新たに13人の感染が確認された。
3月13日、新たに9人の感染が確認された。
3月14日、新たに7人の感染が確認された。
3月15日、新たに12人の感染が確認された。
3月16日、新たに14人の感染が確認された。
3月17日、新たに27人の感染が確認された。
3月18日、新たに23人の感染が確認された。
3月19日、新たに28人の感染が確認された。
3月20日、新たに63人の感染が確認された。
3月10日、キングストンで同月4日にイギリスから帰国した女性の感染が確認された。
3月11日、イギリスから帰ってきた在ジャマイカ米国大使館の女性職員1人の感染が確認された。
3月13日、マレーシアからドバイ・ロンドン・トリニダード島経由で入国した60代男性2人、マンチェスターから来た36歳男性、カナリア諸島からポルトガル・マイアミ経由で帰国した31歳男性船員、最初の感染者の父親である58歳男性と接触者である34歳女性の感染が確認された。
3月15日、国内で感染者と接触した1人とトリニダード・トバゴから帰国した1人の感染が確認された。
3月16日、新たに2人の感染が確認された。
3月17日、イギリスから入国した1人の感染が確認された。
3月18日、新たに2人の感染が確認された。また、16日にクラレンドン教区で79歳男性が亡くなったことは公表された。
3月19日、ロングアイランドを訪れていた57歳男性の感染が確認された。
3月20日、ヒューストンを訪れていた38歳アメリカ人男性、ニューヨークを訪れていた30歳女性とポートランド教区在住の60歳女性の感染が確認された。
3月11日、スペイン旅行から帰国した42歳妊婦とスイスから帰国した37歳女性の感染が確認された。
3月13日、感染者の親族であるテグシガルパ在住の64歳1人の感染が確認された。
3月15日、テグシガルパ在住の48歳の男性、チョルテカ県在住の30歳女性と生後8か月の乳児の感染が確認された。
3月16日、テグシガルパ在住の15歳と28歳の女性2人の感染が確認された。
3月17日、サン・ペドロ・スーラのラモン・ビジェダ・モラレス国際空港に入国したニューヨーク在住のアジア系男性の感染が確認された。
3月18日、サン・ペドロ・スーラの感染者と接触した68歳女性、最初の感染者と接触した33歳男性、テキサス州のサンアントニオからチョルテカ県のエル・トリウンフォに来た4歳の子供の感染が確認された。
3月19日、テグシガルパ在住の15歳1人、17歳1人と25歳女性、中央地域在住の59歳1人、フランシスコ・モラサン県在住の20歳、27歳と15歳の3人、プエルト・コルテス在住の69歳女性と68歳1人、サン・ペドロ・スーラ在住の28歳1人、34歳1人と77歳男性の感染が確認された。
3月11日、トリニダで同月9日に入国したイタリア人観光客3人の感染が確認された。
3月12日、ビジャ・クララ州サンタ・クララ在住の男性1人の感染が確認された。彼の妻であるボリビア人女性は2月24日にミラノから入国したが、症状がなかった。
3月16日、同月8日にスペインのガリシア州から帰国した63歳男性の感染が確認された。同日、キューバ政府は既に5人の感染者が発生したクルーズ船「MSブレーマー」のマリエル港への停泊と乗客の下船を許可した。
3月17日、同月14日にイタリアから帰国したカマグエイ在住の38歳1人、同月7日にイタリアから帰国したハバナ州グアナバコア在住の65歳1人の感染が確認された。
3月18日、マドリードから帰国したビジャ・クララ州サンタ・クララ在住の25歳1人、米国ニュージャージー州から帰国したサンタ・クララ在住の67歳1人、同月8日に米国カリフォルニア州からサンクティ・スピリトゥス州のトリニダに入国した77歳米国人の感染が確認された。同日、61歳イタリア人男性が死亡。
3月19日、オルギン州で同月14日に入国した57歳カナダ人、グランマ州バヤモのホテルに滞在中の69歳フランス人、イタリアから入国した70歳イタリア人、ローマから帰国した37歳1人、スペインから入国した34歳スペイン人、モントリオールから入国した81歳カナダ人の感染が確認された。
3月20日、ピナール・デル・リオ州ビニャーレスのホテルに滞在中の25歳ベルギー人、ガイアナから帰国したマタンサス州カルデナス在住の36歳1人、フランスから帰国したハバナ州グアナバコア在住の32歳1人、マドリードから帰国したハバナ州ボイェロス在住の75歳1人とサンティアーゴ・デ・クーバ州パルマ・ソリアノ在住の35歳1人の感染が確認された。
3月11日、同月7日にイギリスから帰国した女性の感染が確認された。
3月12日、2月29日にクルーズ船でケイマン諸島に到着したモデナ在住の69歳イタリア人男性の感染が確認された。3月14日、当該男性が死亡。
3月20日、最初の感染者と接触した医療関係者2人の感染が確認された。
3月12日、同月9日にスイスから帰国した52歳男性の感染が確認された。
3月13日、66歳1人の感染が確認された。
3月15日、新たに2人の感染が確認された。
3月16日、26歳男性1人の感染が確認された。
3月17日、新たに2人の感染が確認された。
3月19日、いずれも旅行歴のある男女2人の感染が確認された。
3月13日、イタリア旅行からアエロメヒコ航空便でボゴタ・サンサルバドル経由で帰国した27歳男性の感染が確認された。
3月14日、マドリードから帰国したサン・ペドロ・サカテペケス在住の85歳男性の感染が確認された。翌日、当該男性が同市内で死亡。
3月16日、死亡者の親族である30代男性2人、オーストラリアから帰国したアンティグア在住の35歳女性、イギリスからニューヨーク経由で帰国した32歳男性の感染が確認された。
3月18日、死亡者の親族と接触したグアテマラ市在住の57歳男性と50歳女性の感染が確認された。
3月19日、スペインから帰国した23歳1人の感染が確認された。
3月20日、コスタリカからラ・アウロラ国際空港に帰国した36歳男性、デンマーク・スペイン・フランス・コスタリカを歴訪したシウダー・ビエハ在住の29歳男性、ニューヨークから帰国したサンタ・ローサ県クイラパ在住の43歳女性、出国歴のない51歳女性の感染が確認された。
3月21日、サン・ペドロ・サカテペケス在住の感染者の25歳の妻と3歳の娘、米国コロラド州から帰国したグアテマラ市在住の46歳男性と36歳女性の感染が確認された。
3月13日、同月初にイギリスから入国した女性1人の感染が確認された。
3月13日、同月7日にイギリスから入国した63歳女性観光客の感染が確認された。
3月14日、同月11日にフランスから入国した53歳男性の感染が確認された。
3月13日、いくつかの国を訪れていたアメリカ人観光客とニューヨークから帰ってきた島民1人の感染が確認された。
3月16日、新たに1人の感染が確認された。
3月17日、観光客1人の感染が確認された。
3月19日、来訪者1人の感染が確認された。
3月12日、同月5日にオランダ本土の北ブラバント州から来た68歳観光客男性の感染が確認された。同月18日、当該男性が死亡。
3月14日、最初の感染者のパートナーの感染も確認された。
3月15日、新たに1人の感染が確認された。
3月15日、ニュープロビデンス島在住の海外渡航歴のない61歳女性の感染が確認された。
3月18日、最初の感染者の親族2人の感染が確認された。この2人はカナダ、トリニダード島、ドバイへの旅行歴がある。
3月20日、新たに1人の感染が確認された。
3月17日、米国から入国した48歳観光客と39歳バルバドス人女性の感染が確認された。
3月19日、感染者女性の夫である40代男性、ニューヨークから帰国した60歳1人とクルーズ船の乗組員である30代男性の感染が確認された。
3月20日、米国から帰国した20代男性と60代女性の感染が確認された。
3月21日、国内接触者7人と外来者1人の感染が確認された。
3月17日、モントセラト島内で1人の感染が確認された。
3月17日、イギリスから帰った1人の感染が確認された。
3月18日、同月15日にパナマ市から帰国した40歳男性の感染が確認された。
3月20日、同月16日にコロンビアから帰国したHIV陽性の男性の感染が確認された。
3月18日、北部メタパン付近から不法帰国した1人の感染が確認された。当該患者はイタリアへの出国した記録があるが、帰国の記録はなかった。
3月20日、スペインからエルサルバドル国際空港に到着した2人の感染が確認された。
3月19日、パリから帰国した31歳ハイチ人と、ポルトープランスの孤児院でボランティアをしているベルギー人の感染が確認された。
2月25日、イタリアへの旅行歴がある61歳男性はウイルス陽性反応が出ており、当該男性は既にサンパウロの病院に入院していた。保健省は26日に再検証し、感染が確認された。ラテンアメリカ初の症例である。
2月29日、27日にイタリア北部から帰国したサンパウロ在住の32歳男性の感染が確認された。
3月4日、イタリア・ドイツ・オーストリア・スペインを歴訪し、3月1日にサンパウロに帰国した同市在住の46歳コロンビア人ビジネスマンの感染が確認された。また、イタリアからポルトガル経由で帰国した同市在住の13歳少女にもウイルスの陽性反応が出た。
3月5日、サンパウロ州で2人、リオデジャネイロ州で1人、エスピリトサント州で1人の感染が確認された。
3月6日、イタリアから帰国したバイーア州フェイラ・デ・サンタナ在住の34歳女性、サンパウロ州在住の4人の感染が確認された。
3月7日、サンパウロ州で3人、リオデジャネイロ州で1人、 ブラジリア連邦直轄区で1人、バイーア州で接触者である46歳家政婦の感染が確認された。
3月8日、サンパウロ州で3人、アラゴアス州で1人、リオデジャネイロ州で1人、ミナスジェライス州で1人の感染が確認された。
3月9日、リオデジャネイロ州でいずれも海外から帰国したリオデジャネイロ在住の4人、ニテロイ在住の1人の感染が確認された。
3月10日、サンパウロ州で3人、リオグランデ・ド・スル州で1人の感染が確認された。
3月11日、ブラジリア連邦直轄区在住の45歳男性を含む18人の感染が確認された。
3月12日、大統領の広報局長であるファビオ・ワインガルテン、パラナ州で6人、ペルナンブーコ州でイタリアから帰国したの66歳と71歳の夫婦、リオグランデ・ド・スル州で2人など、計25人の感染が確認された。ワインガルテンは数日前、ボルソナーロ大統領と共にマー・ア・ラゴでアメリカのトランプ大統領と面会した。
3月13日、マットグロッソ・ド・スル州選出の上院議員ネルシニョ・トラジ、駐米ブラジル大使ネストル・フォルステル、リオグランデ・ド・ノルテ州で1人、アマゾナス州でロンドンから入国した39歳女性、サンタカタリーナ州でフロリアノーポリス在住の2人とジョインヴィレ在住の男性など、計21人の感染が確認された。また、ジャイール・ボルソナーロ大統領に対する一次検査の結果、ウイルスの陽性反応が出たと一部メディアが報道したが、同日に行われた検査の結果、陰性だと判明した。
3月14日、ゴイアス州の4人を含む23人の感染が確認された。
3月15日、大統領の広報局次官サミー・リベルマン、ブラジル同盟の広報担当者セルジオ・リマ、大統領専用機の乗組員、バイーア州で9人、ブラジリア連邦直轄区で6人、セアラー州で3人、マットグロッソ・ド・スル州で2人、エスピリトサント州で1人など、計79人の感染が確認された。
3月16日、国家産業連盟会長ロブソン・ブラガ・デ・アンドラーデ、ミナスジェライス州産業連盟会長フラビオ・ロスコエ、経済省外務・国際問題特別事務局長マルコス・トロイジョなど、計34人の感染が確認された。同日、サンパウロ州でサンパウロ在住の62歳男性が死亡。
3月17日、サンタカタリーナ州選出の下院議員ダニエル・フレイタスを含む57人の感染が確認された。同日、リオデジャネイロ州でミゲル・ペレイラ在住の63歳女性が死亡。
3月18日、鉱山エネルギー大臣ベント・コスタ・アルブケルケ、機関警備室長アウグスト・ヘレノ、アマパー州選出の上院議員ダビ・アルコロンブレ、パラー州でリオデジャネイロのカーニバルを見に行ったベレン在住の37歳男性、トカンティンス州でパルマス在住の42歳女性弁護士など、計137人の感染が確認された。同日、サンパウロ州でサンパウロ在住の65歳男性と85歳男性、ジュンジアイ在住の81歳男性が死亡。
3月19日、サンパウロ州で46人、パラナ州でクリチバ在住の9人、リオグランデ・ド・スル州でバジェ在住の2人を含む9人、アラゴアス州でマセイオ在住の3人など、計193人の感染が確認された。同日、リオデジャネイロ州でニテロイ在住の69歳男性、サンパウロで77歳男性が死亡。
3月20日、サンパウロ州で59人、セアラー州で31人、アマゾナス州で7人、アクレ州でいずれもリオブランコ在住の26歳の建築士、29歳の弁護士とイタリアから帰国した採掘業協同組合の81歳会長、バイーア州で2人、パラー州でベレンに滞在中の36歳女性、アマパー州でマカパ在住の36歳女性、ロンドニア州でジ＝パラナに滞在中のサンパウロ在住の29歳1人、マットグロッソ州でクイアバ在住の1人など、計283人の感染が確認された。また、前日にサンパウロで亡くなった70歳男性の感染も確認された。同日、サンパウロ州で80歳、93歳の男性2人と83歳女性が死亡。
3月21日、ブラジリア連邦直轄区で21人、サンタカタリーナ州で11人、パラナ州でクリチバ在住の4人を含む7人、リオグランデ・ド・スル州で5人、ロライマ州でサンパウロからボア・ヴィスタに到着したカップル、マラニョン州で1人、マットグロッソ州でヴァールゼア・グランデ在住の男性1人、トカンティンス州でパルマス在住の47歳1人など、計204人の感染が確認された。同日、サンパウロ州で89歳、76歳、89歳、73歳の女性4人と90、49歳の男性2人、リオデジャネイロ州でペトロポリス在住の65歳男性が死亡。
2月29日、同月14日にマドリードから帰国した71歳エクアドル人女性の感染が確認された。
3月1日、最初の感染者の家族ら5人の感染が確認された。
3月2日、2月14日にスペインのトレホンから帰国した71歳女性の感染が確認された。
3月4日、最初の感染者の接触者3人の感染が確認された。
3月5日、最初の感染者の接触者3人の感染が確認された。
3月6日、スクンビオス県でオランダ人観光客1人の感染が確認された。
3月8日、国内接触者1人の感染が確認された。
3月10日、最初の感染者と接触した1人、感染が確認されたパラグアイ人と接触した1人の感染が確認された。
3月12日、新たに2人の感染が確認された。
3月13日、ニューヨークからキトに帰国した1人を含む4人の感染が確認された。また、グアヤキルで最初の感染者が死亡。
3月14日、新たに5人の感染が確認された。また、グアヤキルで最初の感染者の姉妹1人が死亡。
3月15日、帰国者3人とグアヤス県内で感染者と接触した6人の感染が確認された。
3月16日、新たに21人の感染が確認された。
3月17日、海岸地区のグアヤス県を中心に53人の感染が確認された。
3月18日、グアヤス県で多数、ピチンチャ県で4人など、合計57人の感染が確認された。同日、グアヤキルで63歳男性が死亡。
3月19日、新たに92人の感染が確認された。同日、マナビ県在住の1人が死亡。
3月20日、グアヤス県を中心に166人の感染が確認された。同日、65歳、60歳と48歳の男性3人が死亡。
3月21日、新たに106人の感染が確認された。
3月3日、1日にイタリア北部などへの短期旅行から帰国した43歳男性の感染が確認された。
3月5日、ブエノスアイレス市でイタリア北部から帰国した23歳青年の感染が確認された。
3月6日、ブエノスアイレス市で72歳女性と44歳男性、46歳男性、67歳男性、ブエノスアイレス州で67歳女性、コルドバ州で57歳男性の感染が確認された。いずれもヨーロッパからの帰国者である。
3月7日、パリから帰国した64歳男性がブエノスアイレス市内で死亡。
3月8日、ブエノスアイレス市でイタリアのパルマ在住の71歳女性とアメリカから帰国した若者1人、ブエノスアイレス州でヨーロッパから帰国した53歳女性の感染が確認された。
3月9日、ブエノスアイレス市で1人、チャコ州で2人、サンルイス州で1人、リオネグロ州で1人の感染が確認された。
3月10日、ブエノスアイレス市でフランスから入国した23歳男性、ブエノスアイレス州のラ・マタンサ県でスペインから帰国した42歳男性の感染が確認された。
3月11日、ドイツから帰国したブエノスアイレス市在住の54歳男性と、スペインから帰国したブエノスアイレス州在住の48歳女性の感染が確認された。
3月12日、ブエノスアイレス市、ブエノスアイレス州、コルドバ州、チャコ州で計10人の感染が確認された。
3月13日、ブエノスアイレス市でドイツ・スペインを訪れていた29歳男性と国内接触者である64歳男性、ブエノスアイレス州で1人の感染が確認された。同日、チャコ州のレシステンシアでエジプト・トルコとドイツを旅行した同市内在住の61歳男性が死亡。
3月14日、ブエノスアイレス市で6人、ブエノスアイレス州で旅行歴のある74歳と45歳男性、チャコ州で感染者と接触した4歳の子供、サンタフェ州でイギリスから帰国したロサリオ在住の男性など、計11人の感染が確認された。
3月15日、ブエノスアイレス市で6人、チャコ州で2人、南端のティエラ・デル・フエゴ州で2人、ブエノスアイレス州で1人の感染が確認された。
3月16日、ブエノスアイレス市で2人、ブエノスアイレス州で4人、チャコ州で医療関係者ら3人の感染が確認された。
3月17日、ブエノスアイレス市で4人、ブエノスアイレス州で2人、コルドバ州で2人、チャコ州で1人、フフイ州でヨーロッパ旅行から帰国したサン・サルバドール在住の45歳女性、サルタ州でマドリードから帰国した40歳男性弁護士、リオネグロ州でシポジェッティ在住の女性1人、エントレ・リオス州で1人、サンタクルス州で1人の感染が確認された。
3月18日、ブエノスアイレス市で10人、ブエノスアイレス州で6人（うち1人が重複計算）、チャコ州、コルドバ州、エントレ・リオス州で各1人の感染が確認された。同日、ブエノスアイレス市で64歳男性が死亡。
3月19日、ブエノスアイレス市で8人、ブエノスアイレス州で15人、コルドバ州3、チャコ州で2人、トゥクマン州、サンタフェ州、リオネグロ州で各1人の感染が確認された。
3月20日、ブエノスアイレス市で9人、ブエノスアイレス州で9人、コルドバ州で4人、ネウケン州で2人、チャコ州、ティエラ・デル・フエゴ州、エントレ・リオス州、サンルイス州、コリエンテス州、サンティアゴ・デル・エステロ州で各1人の感染が確認された。うち22人は帰国者で、4人は国内接触者である。
3月21日、ブエノスアイレス市で29人、ブエノスアイレス州で15人、メンドーサ州で62歳女性ら5人、チャコ州で5人、コルドバ州で4人、ティエラ・デル・フエゴ州で3人、コリエンテス州で2人、サンタフェ州、トゥクマン州、リオネグロ州で各1人の感染が確認された。同日、ルハンでサン・アンドレス・デ・ヒレス在住の67歳女性が死亡。
3月3日、マウレ州で、約1ヶ月間にシンガポールなどの東南アジアに滞在していたサン・ハビエル・デ・ロンコミージャ在住の33歳男性の感染が確認された。
3月4日、33歳の感染者の家族1人と、ヨーロッパ旅行から帰国した首都州在住の56歳1人の感染が確認された。
3月5日、29日にイタリアから帰国した首都州在住の40歳1人の感染が確認された。
3月6日、4日に感染が確認された感染者の親族1人の感染が確認された。
3月7日、イタリア旅行から帰国した17歳少年と、スペインなどを訪れたプエルトモント在住の20代女性の感染が確認された。
3月8日、米国から来た親族と接触した83歳女性、国内接触者であるマウレ州在住の39歳男性、イタリア旅行から帰国した14歳少年の感染が確認された。
3月9日、サンティアゴで成人女性、マウレ州で3歳未満の女の子、ビオビオ州で38歳男性の感染が確認された。
3月10日、サンティアゴで31歳女性、32歳女性と40歳男性、マウレ州で21歳男性の感染が確認された。
3月11日、サンティアゴで58歳、48歳、23歳の女性3人と26歳男性、マウレ州で24歳女性と29歳男性の感染が確認された。
3月12日、ニュブレ州の29歳1人の他に、首都州のラス・コンデス、ビタクラ、ロ・バルネチェアを中心に9人の感染が確認された。
3月13日、首都州で男性5人と50歳女性、ピオピオ州でコンセプシオン在住の30代男性2人、マウレ州でタルカ在住の38歳女性、ニュブレ州で16歳1人の感染が確認された。
3月14日、首都州で11人、アントファガスタ州で2人、ニュブレ州で2人、アタカマ州で1人、マウレ州で1人、アイセン州での感染が確認された。
3月15日、新たに14人の感染が確認された。
3月16日、バルパライソ州で1人、ロス・リオス州で1人、ラ・アラウカニア州で1人、首都州で69人など、計81人の感染が確認された。
3月17日、プエルトモントで隔離中のクルーズ船乗客だった5人を含む45人の感染が確認された。
3月18日、新たに37人の感染が確認された。
3月19日、コキンボ州で2人、バルパライソ州で3人、首都州で73人、オイギンス州で2人、マウレ州で3人、ニュブレ州で2人、ビオビオ州で7人、ラ・アラウカニア州で3人、ロス・ラゴス州で8人の感染が確認された。
3月20日、首都州で57人、ニュブレ州で16人、ビオビオ州で5人、ロス・ラゴス州で2人、ラ・アラウカニア州で2人、アントファガスタ州で4人、バルパライソ州で1人など、計92人の感染が確認された。
3月21日、新たに103人の感染が確認された。同日、83歳女性1人が死亡。
3月6日、ボゴタでミラノから帰国した19歳女性留学生の感染が確認された。
3月9日、いずれもスペインから帰国したブガ在住の34歳男性とメデジン在住の50歳女性の感染が確認された。
3月11日、メデジンで接触者3人、ボゴタでヨーロッパと米国から来た女性2人、カルタヘナでクルーズ船の乗客だった米国人の高齢女性の感染が確認された。
3月12日、ボゴタでスペインから来た女性2人、ネイバでイタリアから帰国した女性とその姉妹1人の感染が確認された。
3月13日、ボゴタでイタリアから来た高齢女性、メタ県でスペインから来た成人女性、パルミラでスペインから来た成人男性の感染が確認された。
3月14日、アンティオキア県で接触者であるメデジン在住の20代男女2人、グアテマラ・米国への旅行から帰国したリオネグロ在住の30代男性、ボゴタで5人の感染が確認された。
3月15日、ボゴタでスペインから来た7人とアメリカから来た1人、ネイバで感染者と接触した5人、カルタヘナで感染者と接触した2人、メデジンでスペイン・ボスニア・クロアチアを訪れた1人、カリでスペインから帰国した男性1人、ククタでスペインから帰国した女性1人、マニサレスで米国から帰国した高齢男性1人、ファカタティバでスペインを訪れていた若い男性1人、ドスケブラダスでアメリカを訪れていた若い男性1人の感染が確認された。
3月16日、ボゴタで帰国者9人と国内接触者3人の感染が確認された。
3月17日、ボゴタで感染者と接触した3人とスペイン・イタリア・トルコ・ギリシャへの旅行から帰国した6人、カリでイタリアとスペインから帰国した男性2人、ククタでスペインから帰国した男性と接触者である女性、バランキージャでスペインから帰国した男性2人、カルタヘナで接触者2人、ブカラマンガでスペインから帰国した女性の感染が確認された。
3月18日、カリで5人、ボゴタで5人、パルミラで接触者3人、アルメニアで2人、カヒカで2人、カルタヘナで2人、ペレイラで3人、トリマ県で接触者1人とイバゲ在住の1人、サンタンデール県で1人、ネイバで接触者1人、ドスケブラダスで1人の感染が確認された。
3月19日、ボゴタで8人、メデジンで3人、ククタで3人、バランキージャで3人、ポパヤンで2人、カルタヘナで2人、パルミラ、アルメニア、カルダス県、ネイバ、ソアチャで各1人の感染が確認された。
3月20日、アンティオキア県でメデジンの9人、エンビガドの1人、リオネグロの1人、ボゴタで12人、サンタ・マルタで2人、ペレイラ、アナポイマ、カリ、チア、マドリードで各1人の感染が確認された。
3月21日、ボゴタで23人、カリで6人、パルミラで5人、カルタヘナで5人、ペレイラで2人、バランキージャで2人、イバゲ、ビージャ・デル・ロサリオ、マニサレス、ククタ、ネイバ、グアルネ、メデジン、イタグイ、チアでそれぞれ1人の感染が確認された。また、同月16日にカルタヘナで58歳男性が死亡したことも分かった。
3月6日、スペイン・フランス・チェコへの旅行から帰国したLATAM航空の25歳男性パイロットの感染が確認された。
3月8日、最初の感染者の親族である51歳女性、74歳女性、7歳の子供を含む子供2人と友人である25歳男性パイロット、2月29日にロンドンからアレキパに帰国した29歳学生の感染が確認された。
3月9日、最初の感染者の接触者である78歳男性と66歳女性の感染が確認された。
3月10日、ヨーロッパを訪れた後、ワヌコに帰国したばかりの27歳と15歳の若者2人の感染が確認された。
3月11日、リマで47歳男性と69歳女性、チンチャ県で46歳と27歳の男性2人など、合計6人の感染が確認された。
3月12日、イタリアから帰国した21歳1人、ドイツとスペインへの旅行から帰国した28歳女性など5人の感染が確認された。
3月13日、新たに16人の感染が確認された。
3月14日、イタリア・スペイン旅行から帰国した49歳女性を含む5人の感染が確認された。
3月15日、新たに28人の感染が確認された。
3月16日、新たに15人の感染が確認された。
3月17日、新たに31人の感染が確認された。
3月18日、新たに28人の感染が確認された。
3月19日、ピウラ県の2人を含む89人の感染が確認された。同日、リマで78歳、47歳と69歳の男性3人が死亡。
3月20日、新たに29人の感染が確認された。同日、リマで75歳女性が死亡。また、同国のエリサベス・イノストロサ保健大臣が更迭され、新任にビクトル・サモラ・メシアが就任。
3月21日、新たに55人の感染が確認された。同日、ピウラで83歳男性が死亡。
3月7日、同月3日にエクアドルから帰国した32歳男性の感染が確認された。
3月10日、アルゼンチンのコルドバから入国した83歳男性と、彼と接触した医師2人を含む3人の感染が確認された。
3月12日、最初の感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月13日、83歳の感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月15日、83歳の感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月16日、83歳の感染者と接触した1人の感染が確認された。
3月17日、最初の感染者と接触した1人とメキシコへの旅行から帰国した1人の感染が確認された。
3月19日、最初の感染者と接触した1人を含む2人の感染が確認された。
3月20日、新たに5人の感染が確認された。同日、69歳男性が死亡。
3月21日、帰国者3人と国内接触者1人の感染が確認された。
3月10日、イタリアから帰国したサンタクルス県とオルロ県在住の女性2人の感染が確認された。
3月11日、マイアミからサンタ・クルスに到着した20代男性の感染が確認された。
3月13日、オルロの感染者の家族6人とコチャバンバ県在住の接触者1人の感染が確認された。
3月15日、マドリードから入国した20歳女性の感染が確認された。
3月17日、スペインから帰国したサンタクルス県在住の44歳女性の感染が確認された。
3月19日、ラパス県でマドリードからコロンビア経由でエル・アルト国際空港に到着した31歳1人、コチャバンバ県で女性医療スタッフ、オルロ県で1人の感染が確認された。
3月20日、サンタクルス県でブラジルから来た44歳女性ら4人の感染が確認された。
3月21日、モンテロで米国から入国した45歳男性の感染が確認された。
3月22日、ロンドンから来た1人とサンタ・クルス在住の感染者と接触した3人の感染が確認された。
3月11日、同月5日に米国から帰国した52歳女性が死亡。死後に感染が確認された。
3月14日、最初の感染者の夫、息子ら親族3人の感染が確認された。
3月18日、最初の感染者の親族1人の感染が確認された。
3月13日、同月初にスペインから帰国した2人の感染が確認された。
3月13日、11日にオランダから入国した1人の感染が確認された。患者はロッテルダムやデルフトを訪れたことがある。
3月13日、同月初にミラノから帰国した4人の感染が確認された。
1月25日、ビクトリア州で1人の感染が確認された。患者は50代の中国人男性で、1月19日に武漢からメルボルンに来たという。また、同日にニューサウスウェールズ州でも3名の男性の感染が確認された。
1月27日、武漢市の封鎖直前にオーストラリアに脱出した21歳の中国人女性留学生の感染が確認された。オーストラリアに到着した24時間以内に発症したという。
1月29日、ビクトリア州とクイーンズランド州でそれぞれ1人の感染が確認された。オーストラリア政府は武漢内外に滞在しているオーストラリア人を、難民申請者を収容する施設のあるクリスマス島に14日間隔離する方針を発表した。
1月30日、クイーンズランド州などで新たに2人の感染が確認された。
2月1日、スコット・モリソン首相は中国経由でオーストラリアに来た者に対して入国拒否と発表。同日、ビクトリア州で1人、南オーストラリア州で2人の感染が確認された。
2月4日、クイーンズランド州で感染者2人の子供である8歳の男の子の感染が確認された。
2月5日と6日、クイーンズランド州で37歳の中国人旅行者男女2人の感染が確認された。
2月21日、ダイヤモンドプリンセス号からチャーター機で帰国した4人の感染が確認された。
2月22日、ダイヤモンドプリンセス号帰国者のうち、2人の感染が確認された。
2月23日、ダイヤモンドプリンセス号帰国者のうち、1人の感染が確認された。
2月26日、ダイヤモンドプリンセス号帰国者のうち、1人の感染が確認された。
2月28日、ダイヤモンドプリンセス号帰国者のうち、1人の感染が確認された。同日、クイーンズランド州でイランから帰国した63歳女性の感染も確認された。
3月1日、パースでダイヤモンドプリンセス号帰国者である78歳男性が死亡。同日、22日にイランから帰った40代男性、23日にイランからカタール経由でシドニーに到着した50代女性と、28日にイランからクアラルンプール、バリ島経由でメルボルンに到着した30代女性の感染が確認された。
3月2日、タスマニア州で29日にイランからローンセストン空港に帰国した40歳男性の感染が確認された。同日、シドニーで53歳男性医師、29日にイランからマレーシア経由で帰国した30代男性、イランから帰国した感染者の姉である40代女性の感染も確認された。
3月3日、クイーンズランド州で2月25日にドバイからブリスベンに到着した20歳の中国人男性、ニューサウスウェールズ州で28日にイランからクアラルンプール、シンガポール経由で入国した39歳男性、同日にシンガポールからシドニーに到着した53歳男性、韓国からシドニーに帰国した60代女性、日本からシドニーに帰国した60代女性、1日にイランからクアラルンプール経由でシドニーに帰国した30代男性の感染が確認された。
3月4日、ニューサウスウェールズ州でシドニー北部の介護施設の職員である50歳女性と同施設の入居者である82歳男性、クイーンズランド州でイランから帰国したローガン・シティ在住の26歳男性、ビクトリア州で26日にイランから帰国した30代男性、南オーストラリア州で1日にイランからクアラルンプール経由で帰国した40歳女性と海外帰国者である24歳女性、ノーザンテリトリーでシドニーからダーウィンに来た52歳旅行者の感染が確認された。また、3月3日にシドニーの介護施設で亡くなった95歳女性の死因について、ニューサウスウェールズ州の衛生当局は新型コロナウイルスに感染したと見られる。
3月5日、ニューサウスウェールズ州でシドニーの介護施設の入居者である70歳女性、別の介護施設に入居している高齢女性、53歳医師と同じ放射線科医療ゼミナールに参加した30代女性医師、ノーザンビーチ在住の30代女性、クロヌラ在住の50代男性、フィリピンから帰国した60歳女性、南オーストラリア州で40代女性の娘、台湾からアデレードに入国した58歳の作曲家ブレット・ディーン、西オーストラリア州でアイスランド・ロンドン旅行からドバイ経由で帰国した30代女性の感染が確認された。
3月6日、ニューサウスウェールズ州で11歳の小学生、シドニーの介護施設の入居者である94歳女性、シンガポールから帰国したゴールバーンの市民1人の感染が確認された。
3月11日、同国に滞在中の映画俳優、トム・ハンクスとリタ・ウィルソン夫婦は新型コロナウイルスに感染したと公表。
オーストラリアは2020年2月7日に新型コロナウイルス (COVID-19) に対する緊急対応計画を発表し、COVID-19については多くのことが未だ明らかになっていないとした上で、パンデミックへの対応にあたり国境管理と連絡を強化していくとした。
1月31日、ミクロネシア連邦政府は緊急事態宣言を発出し、中国本土からの入国を禁止した。2月3日には感染者が確認された日本などに対して直接入国を禁止した。
2月5日、ツバルは中国本土からの入国を禁止し、香港、日本、シンガポール、タイからの入国を制限した。
2月7日、サモアは中国本土、香港、マカオ、日本、シンガポール、タイからの入国を制限した。
2月10日、キリバスは中国、シンガポール、韓国、日本、マレーシア、ベトナム、タイからの入国を制限した。
2月28日、26日にテヘランからバリ島経由でオークランドに入国した60代イラン人男性の感染が確認された。
3月3日、イタリア北部からオークランドに帰国した30代女性の感染が確認された。
3月5日、オークランド在住の40代男性の感染が確認された。彼の家族数人は最近、イランから帰国したと見られる。
3月6日、30代女性感染者のパートナーである30代男性の感染が確認された。
3月7日、40代男性感染者のパートナーである40代女性の感染が確認された。
3月19日、ラウトカでアメリカ・ニュージーランドを訪れていたフィジー航空の男性客室乗務員の感染が確認された。
3月20日、ラエでスペインから来た45歳イタリア人男性の感染が確認された。
2019新型コロナウイルス感染症関連2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
新型コロナウイルス感染症の世界的流行 - 感染症の流行現象についての概説。
アジアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
中国本土における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
日本における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
韓国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
イランにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ヨーロッパにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ドイツにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
フランスにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
イタリアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
スペインにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
アメリカ合衆国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
クルーズ客船における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
2019年コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
2020年の株価大暴落その他肺炎
気道感染
コロナウイルス
2015年韓国におけるMERSの流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター（CDC）
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE（英語） - ジョンズ・ホプキンス大学システム科学工学センター
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（2019しんがたコロナウイルスによるきゅうせいこきゅうきしっかん、英: Coronavirus disease 2019, COVID-19）は、2019新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）によって発症するウイルス性呼吸器疾患である。「新型コロナウイルス感染症」や「新型肺炎」、「武漢肺炎」などとも呼ばれる。2019年11月、中国武漢市で初めて検出され新興感染症となり、以降世界各地で感染が拡大（パンデミック）している。
疾患名は世界保健機関（WHO）が2020年2月11日にCOVID-19（コビッド・ナインティーン）と命名した。なお、元英語名の“2019-nCoV acute respiratory disease”は、WHOによって暫定的に命名されたものである。
日本の法令では同年1月28日時点で「新型コロナウイルス感染症」と定められており、同年2月1日より1年間の予定で、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（感染症法）に基づいて強制的な入院などの措置を取ることができる指定感染症に指定された。
名称について、WHOは地域の名称や地名と結びついた中東呼吸器症候群（MERS）やスペインかぜ、エボラ出血熱、ジカ熱などの呼称に批判的な見解を示しており、2015年に策定されたWHOの「名称決定についてのガイドライン」(Best Practices for the Naming of New Human Infectious Diseases) では、新たなヒト感染症・ウイルスの名称に地理的な位置、人名、動物や食品に関する名前、特定の文化や産業に関する名前を含むべきでないという立場をとっている。
一方、中華民国（台湾）の衛生福利部疾病管制署では、COVID-19の簡称として「武漢肺炎」の呼称を公的文書で使用している。また、台湾では新聞などでも「武漢肺炎」と表記している。さらに、台湾だけでなく中国本土においても発生当初には「武漢肺炎」と呼ばれていた。
この他、麻生太郎財務大臣や米国のマイク・ポンペオ国務長官らをはじめ、日米の政治家やジャーナリストの間では発生地の名前をとった「武漢肺炎」「武漢コロナウイルス」などと呼ぶべきと主張する意見もあり、中華人民共和国外交部はこれに反発している。
SARS-CoV-2に感染することによって発症する。
飛沫感染、接触感染が中心とされている。空気感染は確認されていないが、エアロゾルを発生する医療処置がなされた際には感染に関与する可能性が指摘されている。
SARS-CoV-2はSARSコロナウイルスと同じく宿主細胞のアンジオテンシン変換酵素II（ACE2）受容体に結合して感染するとみられている。Human Protein AtlasによればACE2受容体は腸や腎臓に多く発現している。
通常、ACE2受容体は刺激されるとアンジオテンシンIIを分解することで血圧上昇のためのレニン・アンジオテンシン系（RA系）を阻害するが、このRA系阻害作用は臓器の保護に重要な可能性がある。SARSコロナウイルスではマウスでの動物実験においてACE2受容体の発現を減少させるとされ、新型コロナウイルス感染症の患者の血漿においてもアンジオテンシンIIが高いレベルにあるという情報がある。そのため、新型コロナウイルス感染症の治療においてRA系の阻害が提案されている。
なお、高血圧患者は新型コロナウイルス感染症で重症化しやすいとされる。
症状は特異的ではなく、症状のないもの（無症候性）から重症の肺炎、死亡まで幅広い。「新型コロナウイルス感染症（COVID-19）に関するWHO－中国合同ミッション報告書」によれば典型的な症状・徴候としては発熱（87.9％）、空咳（67.7％）、疲労（38.1％）、喀痰（33.4％）、息切れ （18.6％）、咽頭痛（13.9％）、頭痛（13.6％）、筋肉痛または関節痛（14.8％）、悪寒 （11.4％）、悪心または嘔吐（5.0％）、鼻詰まり（4.8％）、下痢（3.7％）、および喀血 （0.9％）、結膜充血（0.8％）がある。くしゃみ、鼻水、のどの痛みなどの上気道症状は少ない。潜伏期間については、世界保健機関（WHO）は2日間から10日間、アメリカ疾病予防管理センター（CDC）は2日間から14日間とそれぞれ推定している。
初期症状は、風邪とそっくりであるために、発症早期の段階では区別が困難である。感染から潜伏期間（暫定推定値1 - 12.5日間、平均5日程度。ただし極少数ながらそれ以上の潜伏期間例報告もあり）を経た後に、微熱発熱と風邪症状が約1週間続く。新華社通信は2020年1月25日、患者の当初の症状は、肺炎に特有の発熱や咳だけとは限らず、下痢や吐き気、頭痛や全身のだるさなど、消化器系や神経系の症状の場合もあり、早期の診断を難しくしているとして、病院の医師らが注意を呼びかけていると伝えた。また特に発症早期の場合は発熱が必ずしも現れるわけではないため、発熱検知装置だけで検出できない可能性がある。
約1週間の初期症状期に回復しない場合は、高熱、気管支炎、肺炎の初期症状などが併発してくる。重症例では、呼吸不全が起こる。また、血液に乗ってウイルスが体内に拡散され、肝不全、腎不全、心不全、脳炎もしくは中枢神経系感染、多臓器不全などを引き起こすことが確認されている。髄膜炎の発症も報告されており、日本国内では2020年3月7日に山梨県で確認された。髄膜炎徴候患者の髄液を採取してPCR検査したところ陽性だったという。中国本土ではウイルス性脳炎や髄膜炎疑い症例が報告されているが、日本国内では初となる。
2月14日の横浜での緊急シンポジウムで、国立国際医療研究センターの大曲貴夫国際感染症センター長は、以下のように述べた。
また、同シンポジウムでWHOの進藤奈邦子シニアアドバイザーは、次のように述べた。
「新型コロナウイルス感染症(COVID-19)の検査統計・手法」も参照
血液検査での確定診断は現時点で困難である。COVID-19患者において約8割にリンパ球減少がみられ、血小板減少、白血球減少がそれぞれ約3割にみられる。CRP上昇、AST上昇、ALT上昇、LDH上昇、D-dimer上昇などもみられることがある。重症例ほど異常値が現れやすい傾向にある。
SARS-CoV-2に対するIgM抗体やIgG抗体を血液から検出するキットが開発され、中国ではCOVID-19の標準診断法としてガイドラインに記載されている。日本でもクラボウより販売されているが、2020年3月17日現在、保険適用外である。
写真付きの論文によれば、CT所見において一般的に両側性のすりガラス陰影と浸潤影を呈することが分かったという。また、他の早期診断に有用と思われる特徴として、結節性陰影、網状影、病変の辺縁性分布が挙げられた。一方、空洞、不連続な結節、胸水貯留、リンパ節腫脹は見られなかった。初回CT検査で異常所見がなくても（すなわち陰性でも）、COVID-19の可能性を除外できるとは限らないという。
下気道由来検体（喀痰もしくは気管吸引液）または鼻咽頭ぬぐい液を用いてPCR検査を行うことでウイルスの存在を診断する。下気道にウイルス量が多いため、なるべく下気道由来検体を採取する。下気道由来検体を採取する際にはN95 マスク（または DS2 など、それに準ずるマスク）、眼の防護具（ゴーグルまたはフェイスシールド）、長袖ガウン、手袋を装着する。鼻咽頭ぬぐい液を採取する際には、サージカルマスク、眼の防護具（ゴーグルまたはフェイスシールド）、長袖ガウン （不足の場合はエプロン可）、手袋を装着する。検体は三重梱包を行い、公用車・社用車等の自動車または「カテゴリーB」を取り扱う輸送業者を利用して送付する。
ロシュ2020年1月30日、スイスの製薬会社ロシュは、ウイルスの存在が浮上した時に分子診断医からなる緊急対応チームをスタートさせたと語った。提携先と協力し、スタッフがいれば数時間で診断できる検査ツールを開発した。中国では同ツールの使用に必要なハイテク装置が少なくとも150台必要なことが分かった。この検査ツールの利用に必要なハイテク装置「マグナピュア24」「ライトサイクラー480」などを増産している。
CDC2020年2月6日、アメリカ疾病予防管理センター（CDC）は、本ウイルスの検査キットを開発し、国内外の検査機関に配布をはじめたと発表した。検査キットは通常のインフルエンザの診断で使用する機器で利用でき、4時間で結果が出る。1キットで700～800の検体を診断できる。それまでは採取した検体を国内の検査機関から受け取ってCDCが診断していたが、各検査機関の中で診断できるようになり迅速化する。
リアルタイムPCRDNAを増幅しながら量も測れるリアルタイムPCRで新型コロナウイルスが検出できるということが報告され、WHOから25000のキットが159カ国の検査所に送られた。
島津製作所2020年3月4日、島津製作所は従来のPCR検査薬に余分な成分の影響を受けないようにする薬品を加えることで前処理を省くことができる検査試薬を開発し、研究用としての供給を行うと発表した。
国立感染症研究所が2020年2月5日に発表し、その後も改訂を続けている「病原体検出マニュアル 2019-nCoV」によれば、新型コロナウイルスの検出手順は以下のようになる。
厚生労働省は2020年2月18日、1日に最大3,800人のPCR検査ができる体制を整備したと発表した。しかし、2月18日から2月24日の間に実施された検査件数は約6,300件で、1日平均約900件だったため、各界から批判された。
3月1日、国立感染症研究所は「PCR検査の拡大を感染研OBが妨害している」「検査件数を抑えることで感染者数を少なく見せかけようとしている」「実態を見えなくするために、検査拡大を拒んでいる」といった主張は事実と異なり、職員や関係者を不当に扱うもので、対策へ悪影響を及ぼしていると反論した。
3月7日、厚生労働省は、かかりつけ医が必要と考える場合は、すべての患者が検査を受けることができる十分な1日6,000件程度の検査能力を確保しているとし、3月末には8,000件を超えると発表した。
また、PCR検査の医療保険適用によって、帰国者・接触者相談センター（24時間対応）から紹介された帰国者、接触者外来で検査が必要とされたときは、保健所を経由することなく、民間の検査機関に直接、検査依頼を行うことが可能となった。かかりつけの医者が検査が必要と判断した場合には、帰国者・接触者外来を紹介受診し、検査を行う。地域の検査能力に限界があるために断られるということがないようにするとし、同時に、検査時間を大幅に短縮できる新しい簡易検査機器の開発を進めていくと述べた。
※厚生労働省は疑似症報告制度を採用している。疑似症とは「感染症を疑わせるような症状のうち、集中治療その他これに準ずるものが必要であり、かつ、直ちに特定の感染症と診断することができないと判断したもの」と定義される。この疑似症報告制度によるPCR検査実施人数には、退院時の確認検査や、疑似症報告に該当しない検査、クルーズ船やチャーター便に関する検査等は含まれておらず、実際の実施総数より少ない。例えば2月18日から3月11日までのPCR検査実施件数の総数は25,456件であったが、退院時の確認検査などは含まない場合は10,024件となる（下記表参照）。
2020年3月までに韓国では21万人以上が検査を受け、現在も毎日約2万人を検査している。
2020年3月までにイギリスでは2万9700人以上が検査を受け、1日の検査人数は1000人を超える。
アメリカ合衆国では2020年1月以降、1万1079個の検体が調べられた（CDC発表）。ただ、患者1人が少なくとも2つの検体を提出するのが一般的なため、検査を受けた人数は検体数より少ないとされる。民間の病院での検査はCDCに報告されないケースもあり、当局は全体の把握が難しいとしている。
アメリカは1月、WHOが承認した検査キットの使用を断り、CDCが独自に検査を開発したが、その製造過程において欠陥が見つかり、多くの検査結果が判定不能となった。3月に感染が拡大してからは、検体を取るための綿棒や手袋も不足し、CDCは「十分な器具も人も内部能力もない」「公衆衛生の研究所に対する投資が少な過ぎた」と述べた。
3月12日、アメリカ国立アレルギー感染症研究所のアンソニー・ファウチは、現在の米国の検査体制は必要に即していない、「他の国のように、誰もが簡単に（検査を）受けられるという体制になっていない」と述べた。
また、ワシントン大学病院のアレックス・アダミ博士は、今回の感染症の予防、検査、治療法について「誰も実際に訓練を受けた人はいなかった」と述べ、その結果、院内感染が発生したという。病院は当初、新型ウイルスに対応するスタッフは少ない方が、感染のリスクを限定できると判断していた。アダミ博士は、「他の病院は私たちの例を見て、『どうすれば、もっとうまくいく？』と考えてほしい。国民には私たちの例から、後手後手に回るのではなく早め早めの対応が必要だと学んでほしい」と述べた。
初期の報告では重症化率が32%、死亡率が15%と高いものであったが、症例の集積に伴い、現在では重症化率、死亡率はそれより低いことが判明している。WHOからの報告では軽症～中等症例が約80%、重症例が13.8%、重篤例が6.1%とされている。死者の多くは、高血圧、糖尿病、免疫系を損なう心血管疾患など、他の疾患を併せ持っていた。また、免疫系の過剰反応であるサイトカインストームによる重篤化するケースもある。死亡に至った初期症例によると、疾病の判明から死亡までの中央値は14日であり、6日から41日までの幅があった。
2020年現在の流行では致死率が時間とともに変化し、疾患が診断可能になるまで進行した感染者の割合が不明なため、感染による全体的な死亡率と罹患率も不明である。致命率（致死率）は、感染者数に占める死者の割合で、2020年現在のように感染が流行している段階では、感染者数値が変動するのに応じて致死率も変動する（例えば2月6日時点で武漢の致死率4.1％、湖北省以外の地域0.17％。2月17日時点で武漢の致死率3.2％。2月18日時点で湖北省以外の地域の致死率は0.63％など、これは治療中の重症患者が死亡するケースが増えているためとみられる）。
予備調査では2％から3％の致死率が得られている。WHOの予備調査で致命率は3%程度と推定。
3月6日、厚生労働省は「最悪の場合、発症者は人口の1割を超える」とする流行シナリオを公表した。そのシナリオは次のピーク時の医療需要の目安 (1日あたり)の式によって表される。
ピーク時は、感染が拡大した時点から概ね3か月後に到来すると推計されている。ただし、公衆衛生対策を行うことで、ピークが下がるとともに後ろ倒しされる。
3月11日、アメリカ国立アレルギー・感染症研究所（NIAID）の長官ファウチ (Anthony S. Fauci) は中国を含めたデータから致死率は約3％だが、無症状患者もいるので実際の感染者はさらに多く、約1％と推定している。
3月12日、イギリスは最悪シナリオの罹患率はドイツの70%を上回る80% (全国民における割合）に設定して計画すると発表した。
また、CDCはインフルエンザ・パンデミック重度指数 (Pandemic severity index, PSI) を作成している。
厚生労働省によれば、ウイルスなどによる感染対策の原則としては、
の３つがある。
新型インフルエンザなどのウイルスによる感染対策には、医薬品による対策と、医薬品を使わない対策がある。
医薬品による対策 (Pharmaceutical measures)とは、ワクチン、抗ウイルス薬など医薬品を用いた対策のことである。
→新型コロナ感染症の治療法、新規治療薬・予防薬参照
医薬品を使わない対策・介入（Nonpharmaceutical Interventions, NPIs)は、集団感染緩和策（Community Mitigation）とも呼ばれ、以下の対策、予防が含まれる。
新型ウイルスに対して人間は免疫を持っていないので感染が拡大するが、ワクチンが使用できない場合はNPIsは感染を制御する有効な方法とされる。これまでの疫学解析で、最も有効な対策の組み合わせを最適なタイミングで実施することでかなりの程度被害が抑えられる。
パンデミック発生リスクのフェーズが3から4(効率的なヒト－ヒト感染の発生)になった段階
で、サーベイランス(監視調査）中心の対策から、
早期封じ込め(rapid containment)
被害の最小化(mitigation)といった戦略が段階的に検討され、さまざまな対策が実施される。
感染経路としては、ウイルスが付着した手で鼻や目や口を触ることによる接触感染と、咳やくしゃみによる飛沫感染がある。また、中国の衛生当局は飛沫感染、接触感染に加えて「閉鎖された環境で長時間、高濃度のウイルスの粒子を吸った場合」のエアロゾル感染も追加した。
気道が主要のウイルス伝播経路になるとみられるが、SARSコロナウイルス感染と同様、消化管および粘膜組織（結膜など）もウイルスの体内侵入方法である可能性がある。
下記方法で体内への侵入を防止すること。また、普段から睡眠や食事などの健康管理で免疫力を高めておくことも重要である。
エンベロープをもつRNAウイルスのため、こまめな石鹸による手洗い、アルコール消毒も有効とされる。
流水と石鹸によりこまめに手洗いすることが推奨されている。手首を回しながら爪先、指の間から手首の方まで時間をかけて洗う。
米国CDCは、トイレの後、食事の前、およびくしゃみや咳などをした後には、最低20秒間の石鹸と水（湯）による手洗いを勧告している。手洗いが出来ない場合は濃度60%以上の消毒用エタノールを使用すること、手の汚れは常に石鹸と水（湯）で洗い落とすこと、としている。
トイレや外出で汚れたあと洗わない手で鼻や目や口などの粘膜に触らないよう注意が必要となる。
多くの人が触れた可能性のあるものには触らないようにする。例えば、トイレの便座の蓋、流水レバー、蛇口、ドアノブ、ハンドル、エレベータのボタン、電話機、窓の取っ手、照明スイッチ、テーブル、椅子、パソコンのキーボードなどにウイルスは付着しやすい。銀行や郵便局にペンが置いてあるが、使わないようにし、ペンは携帯する。ドアノブに触るときは、清潔なペーパータオルなどを使う。
どうしても触らざるをえない時は、触ったあと、すぐによく手を洗う。また、触る前にも手を洗う。
ドイツ・ルール大学ボーフムとグライフスヴァルト大学病院衛生研究所の研究グループによれば、病室内で患者が使用した道具に付着したSARSコロナウイルス・MERSコロナウイルスは、消毒しないと平均4～5日生存を続ける可能性があるとし、「この特徴が新型コロナウイルスにもあてはまる可能性が高い」と発表された。
厚生労働省は、消毒では消毒用アルコール（70%）や次亜塩素酸ナトリウム（0.1%）が有効としている。
ルール大学ボーフムとグライフスヴァルト大学病院衛生研究所の研究グループは、エタノール（約70％）のほか、オキシドール（0.5％）、次亜塩素酸ナトリウム（0.1%）により、残存ウイルス数を1万分の1にできると発表した。
また食品においては、新型コロナウイルスでは不明なものの、SARSコロナウイルスでは60度で30分以上の調理が必要とされている。新型コロナウイルスでは不明だが、MERSコロナウイルスやインフルエンザウイルスでは特定の条件下で腸管からの感染が起こりうるという研究が存在する。
一般的な流行疾患に対する情報であるが、マスクの捨て方について、警視庁は「マスクの外気に当たる面は、埃やウイルス等で汚れています。マスクを使い終わったらひも部分を持って外し、マスク本体には触らないようにビニール袋に入れ、口を縛って密閉してからゴミ箱に捨てましょう」と呼びかけた。
加湿器などを使って50%-60%の湿度を保つことも方法の1つ。
新型コロナウイルスでは不明なものの、他のコロナウイルスでは低温低湿で活性状態が続き、温度20度/湿度50%で不活性化が進みやすいという屋内環境での実験結果が存在する（ただし単純に湿度の高い方が良いというわけでは無い）。
日本の一般的環境においては、法令上労働安全衛生法ではオフィスにおける室温17度以上28度以下、相対湿度40%以上70%以下の努力義務があるものの、2014年時点において相対湿度の法令に対する不適合率は高いものとなっている。
ジョンズ・ホプキンズ大学ブルームバーグ公衆衛生学部のBruce Y.
Leeは感染拡大を抑えるための社会的距離戦略として以下を列挙する。（上記と重複するものもある）
できるだけ家から出ない
2ｍ以内に近づかない
体を密着させない
部屋、エレベーターのなかでも距離を置く
握手、ハグ、キスをしない（日本人のようなお辞儀など代わりになる方法を探す）
職場、学校、映画館、スポーツイベントを避ける（在宅勤務、遠隔授業、インターネット視聴などに切り替える）
食料品店やコインランドリーは空いている時間に行く
ラッシュアワーを避ける（満員電車を避ける）
ペン、押しボタン、ドアノブなど、多くの人が触れたものには触らない。触った場合は、すぐによく手を洗う。ペンは携帯する。
会議、集会、ハッピーアワーのバーを避ける。感染していないという確証が得られる人とだけ、少人数で集まる。
中国疾病予防管理センターは2020年2月15日、新型コロナウイルスには感染経路が複数あり、（例えばノロウイルスのように）糞口・経口感染することが「急速な感染の一因だと考えることができる」と論文で発表している。
中国の外食産業は新型コロナウイルスへの対策として非接触化を進めており、非接触配達サービスや非接触レストランが登場している。
会社業務などではリモートワーク (テレワーク・在宅勤務) の推進が行われている。仕事や学業を効率化し、会議なども最小化してメールでできること（特に連絡事項）はすべてメールやチャットを使用し、自宅でできる仕事は自宅で行う対策が取られる。
また遠隔接客ロボットも登場している。
厚生労働省は2020年3月1日、これまでの日本の集団感染（クラスター）事例にスポーツジム、屋形船、ビュッフェスタイルの会食、雀荘、スキーのゲストハウス、密閉された仮設テントなどがあったとし、換気が悪く、人が密集して過ごす空間、不特定多数の人が接触する場所に行くことを避けるよう勧告した。
集団感染の事例としては、さっぽろ雪まつりでの屋台、住宅設備展示会(北海道北見市)、病院（東京、相模原市、和歌山県湯浅町での院内感染、大阪のライブハウス、ライブバー(北海道)、名古屋市ではスポーツクラブ（感染36人）と福祉施設（感染45人）でクラスターが発生した。
3月3日には、日本の集団感染9件では、そこからつながりのある感染者数が80人以上になることがわかった。これは調査対象となった感染者260人のうち約30％を占める。
韓国での感染者の行動履歴の事例では、はじめにキリスト教会で集団感染が発生し、うち一人が老人福祉施設の食堂で食事をして5人が感染。さらにその福祉施設会員の感染が病院で確認され、さらにその病院で院内感染が発生した。
10人以上への感染拡大の感染源となった患者をスーパー・スプレッダーという。韓国のMERS流行では特定の数名がスーパースプレッダーで、1人から86人に感染させた患者もいた。
日本での新型コロナウイルス感染者の8割は他人に感染させていないが、残りの2割が1人以上の人に感染させており、1人から9人へ感染させた事例（屋形船）や、1人から12人へ感染させた事例（スポーツジム）もある。感染症専門医忽那賢志もスーパースプレッダーにならないためには密集空間を避けるべきだとしている。
新型コロナウイルス感染症対策専門家会議は3月9日、これまで集団感染が確認された場所は、1.換気の悪い密閉空間、2.多くの人が密集、3.近距離（互いに手を伸ばしたら届く距離）での会話や発声という３つが重なった場であり、このような場所を避けるよう勧告した。同会議は集団感染を防ぐために以下を強く推奨した。
3月12日、第一種感染症指定医療機関である都立駒込病院の今村顕史感染症科長は、現在の日本の状況では流行を抑えるために一番重要なのはクラスター（感染集団）対策であるとする。クラスターの中で複数の人に感染を広げている人が見つかったら、徹底的に接触者（濃厚接触者)を調べるとする。ジムに通っていた陽性者で、濃厚接触者数が約1400人となった例があった。
3月19日に専門家会議は、現状は持ちこたえているが、あるとき突然爆発的に患者が急増（オーバーシュート)して、医療が提供できなくなれば、強硬なロックダウン措置(都市封鎖・店舗閉鎖・外出自粛など）を取らざるをえなくなると懸念した。その上で引き続き、集団感染 (クラスター)の早期発見、重症者への集中治療の充実と医療提供体制の確保を維持し、また各地域は感染状況に応じて、密閉空間でのイベントや集会（3つの条件の重なる場所）など感染リスクの高いものは徹底的に回避しながら、感染が拡大していない地域においては感染リスクの低い活動から徐々に解除することもありえるとした。
日本の新型コロナウイルス感染症対策専門家会議は3月2日に「感染症のなかには、大多数の人々が感染することによって、感染の連鎖が断ち切られ、感染していない人を保護する仕組みが機能できる」として集団免疫の考えに言及した。
集団免疫は、市中感染が拡大する以前の隔離政策、またワクチンがない場合の対策として見なされている。
東京大学名誉教授で獣医師の唐木英明は「新型コロナ騒動は、集団免疫を得るまでは終わらない。そうであれば、厳しい対策により感染者をゼロに近づけようと努力するのではなく、ドイツや英国に倣つて、医療崩壊を起こさないように注意しながら、ある程度の感染を容認して、集団免疫を得ることを考えるべきではないだろうか。そんなことをしたら死亡者が増える、という反対がある。しかし、感染の速度に関わらず、感染者が国民の最低60％にならないと新型コロナ問題は終わらないのだ。重症者の治療法を早期に確立して、死亡率を低下させることが最重要の課題である。」と指摘している。
3月12日に英国政府は集団免疫で対策すると表明した。
3月14日、イギリスの科学者は「社会距離戦略の即時実施提言」を発表し、政府の対応は不十分で、もっと厳しい「社会距離戦略」を速やかに実施すれば、国内の感染拡大を劇的に遅らせ、数万人の命を救うと主張した(3月16日迄に501人署名）。また現時点で『集団免疫』を追求するのは有効ではないとした。バーミンガム大学のウィレム・ファン・シャイク教授（微生物学）は、集団免疫の効果を目指すには、国内だけで3600万人が感染し回復しなくてはならないが、その人的コストの予測は不可能で、数万人から数十万人が死亡するとし、「NHSがパンクしてしまわないよう、数百万人の感染が長期間にわたり散発的に起きるように流行期間を引き伸ばすしかない」と述べた。
イギリス保健省は「集団感染は、我々の行動計画の一部ではなく、感染症流行の自然な副産物だ。人命を救い、最も弱い立場の人たちを守り、NHSの負担を軽減することが、私たちの目標だ」とし、「感染対策はすでに封じ込めフェーズを過ぎて、感染拡大を遅らせる段階にきている」「今後数カ月の間に国内の免疫力がどういうレベルになるか、予測できている」と反論した。
中国：1月23日、武漢市で都市封鎖を宣言（3月18日現在継続）。ドイツ連邦保健省、シュパーン保健大臣、ロベルト・コッホ研究所は3月11日に、武漢の強制隔離は感染者の急増を防ぎ緩やかにする効果は期待できるが、新規感染の数を減らすものではなく、ウイルスの消滅を意味しないとし、隔離の効果への過度の期待はできないと述べた。シャリテ医科大学のクリスチャン・ドロステン (Christian Drosten) は、中国当局のデータは意図的に操作されており信頼に値しないとし、また中国の社会活動が元通りになれば再流行が起こると予測した。
日本：2月20日、イベント主催者に必要性の検討を要請。2月26日、スポーツやイベントなどの集会の2週間の中止・延期・規模縮小を要請し、3月2日からの一斉休校を要請した。3月19日に専門家会議は、感染が爆発的に急増（オーバーシュート）すれば、強硬なロックダウン措置（都市封鎖・店舗閉鎖・外出自粛など）を取る必要があると提言した。
北海道：2月28日、緊急事態を宣言、週末の外出自粛を要請、3月1日に「人が大勢集まり、風通しが悪い場所」に行かないことを要請、緊急事態宣言は19日で終了、外出自粛は4週連続で呼びかける。
名古屋市：3月9日、感染の疑われる市民に不要の外出禁止を条例で求めた。
イタリア：2月22日、ロンバルディア州ローディ県10自治体やヴェネト州のヴォーを封鎖。3月7日、ロンバルディア州全州、エミリア＝ロマーニャ州、マルケ州、ピエモンテ州、ヴェネト州に拡大、ミラノやヴェネツィアも含まれ、4月3日まで学校・スキーリゾートの閉鎖、スポーツ・冠婚葬祭などイベントの中止、バー・レストランの営業制限が命令された。3月10日、北部に限定されていた移動制限と休校、レストランや喫茶店の夜間営業停止が全土に適用。また3月12日-25日まで、生活必需品販売店や薬局などを除く全商業活動休止。しかし、住民の外出は止まず、8日間で5万1000人の違反者が出たため、3月17日に政府は、感染を隠して外出した場合、虚偽の申告で公衆を危険にさらしたとして、懲役最長12年を科すと厳罰化した。またロンバルディア州は携帯電話のGPSによって市民の行動を監視していると明らかにした。3月19日ロンバルディア州知事は「ジョギングも自転車に乗るのもやめてほしい」「訴えを聞いてもらえなければ軍隊を出動する」と言った。
韓国：大邱市は3月7日、新興宗教団体「新天地イエス教会」の関係者が入居する建物で46人の集団感染が確認されたため、2棟を封鎖した。
スペイン：3月14日に非常事態を宣言。買い物や出勤以外の外出を制限。国境も事実上封鎖。
フィリピン：3月15日から4月14日までマニラ首都圏を封鎖、3月17日にルソン島全域も封鎖。
レバノン：3月15日、外出禁止措置を実施。
チェコ：3月16日、都市封鎖を実施。
EU：3月16日、EU域内への不要な渡航の30日間禁止を提案。入域制限地域はアイルランドを除くEU加盟26カ国と、シェンゲン協定に参加する非EU4カ国の計30カ国を想定し、状況によって延長も検討。フォンデアライエン欧州委員長は「移動が少ないほど、ウイルスを封じ込めることができる」と述べた。
ドイツ：3月16日から学校を4月19日まで閉鎖し、17日から美術館、映画館、スポーツ施設、コンサートホール、バー、動物園などが営業停止、公園も各種イベントも禁止し、事実上の都市封鎖（ロックダウン）。18日から飲食店の営業時間を午前６時から午後3時までに制限。テーブルの間隔は最低1.5メートル以上、入店は最大30人までという条件付きだ。３時以降は、テイクアウトもしくは配達のみ。スーパー、薬局、ガソリンスタンド、銀行などは営業可能で、ふだんは営業禁止の日曜も営業可能とした。さらに国境も閉鎖している。
フランス：3月17日から15日間、買い物や通勤を除き、外出を制限し、違反者は処罰。
シンガポール：3月17日、封鎖以外のあらゆる手段を尽くすとして封鎖措置はしないと表明。
イスラエル：3月17日、外出禁止措置を実施。
ベネズエラ：3月17日、外出禁止措置を実施。
ベルギー：3月18日、外出禁止措置を実施。
マレーシア：3月18日から31日まで全国で都市封鎖。スーパーマーケットや薬局、水・電気・通信事業者、刑務所や防衛関連を除き、全ての政府と民間の事業所、学校が閉鎖される。イスラム教の行事を含む大規模集会は禁止、レストランは配達サービスのみ営業可能。日系工場の停止でサプライチェーンへの影響が懸念されている。
イギリス：3月18日、20日から一斉休校を実施すると発表。ロンドン市は3月19日から最大40カ所の地下鉄駅を閉鎖、カーン市長は必要でない限り公共交通機関を使わないよう要請。
アメリカ合衆国：カリフォルニア州は3月19日、外出禁止令を発令した。食品店、薬局、銀行などは営業を継続する。
インド：3月19日、デリー首都圏で全ての飲食店、スポーツジム、ショッピングモールを閉鎖し、22日から全土で外出を禁止。その他オーストリア、英国、ドイツ、イランは外出禁止までは至っていないが、移動を制限。
チュニジア、ボリビア、セルビア、米ニュージャージー州、米自治領プエルトリコ、フィリピンの首都マニラでは、夜間外出禁止。
2020年1月末の時点で確立された治療法はなく、主として対症療法のみが行われていた。
2月に入り中国国家薬監局はファビピラビル（アビガン錠）（→ #ファビピラビル (アビガン) (抗インフルエンザ薬)）を承認した。
日本では日本感染症学会が、2月26日、抗ウイルス薬の選択として、以下を呈示した。
（→ #医療機関の対応方法）。
同学会はまた、3月2日、吸入ステロイド・喘息治療薬 シクレソニド の三例の著効例もサイトに掲載し、大きな反響を呼んだ（→ #シクレソニド (吸入ステロイド、喘息治療薬)）。
製薬会社は
エボラ出血熱やエイズウイルス（HIV）など致死率の高い他のウイルスに対して既存の医薬品で効くものを探して転用する（以下に詳述）。
新技術を頼りに、かつてないスピードでワクチン（→ #ワクチンの開発）や抗体医薬（→ #抗体医薬の開発）その他の新薬を開発する。という2つの戦略を進めている。
医学論文誌『ランセット』に掲載された、中国の2020年1月2日までに発症した41人の患者の研究報告によれば、38人（93%）の患者に抗インフルエンザ薬のオセルタミビル（タミフル）を処方した。さらに、9人（22%）の患者に副腎皮質ホルモンが全身投与された。
中華人民共和国国家衛生健康委員会（NHC）は1月23日公表の指針で、暫定的に抗HIV薬リトナビル（カレトラ）、その効果を補強する経口抗ウイルス薬サキナビル（インビラーゼ）およびアルファインターフェロンのネブライザーによる投与を推奨した。
また、中華人民共和国国家衛生健康委員会（NHC）は「対新型コロナウイルス肺炎診療方案（第7版）」の中で、「十．治療　（二）一般治療　３．鼻カニューラ、酸素マスク、経鼻ハイフロー酸素療法など、効果的な酸素療法をタイムリーに実施。条件があえば、電気分解式水素ガス吸入器（H2/O2:66.6%/33.3%）を加えて治療をする（原文は中国語）」と水素ガス吸入療法いた治療方法の提案を発表している。
2020年1月25日、中国の20以上の機関からなる研究グループは、有効な可能性のある薬剤等のスクリーニング（探索）を行った結果、候補物質30種類を発見したと発表した。そのリストには、インジナビル、サキナビル、ロピナビル、カルフィルゾミブ、リトナビル、その他12の抗HIV薬、また、サンズコン（山豆根）などの漢方薬、イタドリ（虎杖）などの天然物も含まれている。
1月29日、中国科学院（CAS）の軍事医学科学院および武漢病毒研究所（WIV）の共同研究により、本ウイルス阻害効果がまずまずよい（fairly good）既存薬を3種類発見したと報道された。
すなわち、RNAポリメラーゼ阻害剤レムデシビル、クロロキン および リトナビル である。それらは臨床使用承認申請手続中と述べた。
そのレムデシビル、また、I型インターフェロン、ロシアの抗ウイルス剤トリアザビリン（Triazavirin）の試験はその時期に始まった。
Petter I. Andersen（ノルウェー科学技術大学（NTNU））らは、人体に対して安全で薬効範囲の広い120種類の抗ウイルス薬からなるデータベースを作成し、本ウイルス疾患の治療に有効な可能性のある31種類の薬剤をピックアップしている (2020年2月12日第6版）。
その中に以下の薬剤名が例示され「2019-nCoV（現名称 SARS-CoV-2）の処方に目的変更（repurposing）が可能かもしれない」とある（詳細は原文参照）：
2020年3月2日、韓国パスツール研究所などのチームは、FDA承認薬と生物活性分子を含む5,406個の化合物の中から、MERSコロナウイルスの臨床分離株を用いスクリーニングを行ってCOVID-19を含む広範囲のコロナウイルスに効く薬の候補を絞れたとbioRxivで報告した（※ 未査読論文）(PDF)。その中で以下の、12個のFDA承認薬と6個の生理活性物質が示された。
この中に、同論文の表1にランクインし治癒指数T1が6.1以上と記載されたシクレソニドは、2020年2月、日本で3例で処方が試されて著効を上げたシクレソニド（→ #シクレソニド (吸入ステロイド、喘息治療薬)）。シクレソニドは、実験の結果、ウイルスのライフサイクルの初期ステージ（原文では「early stage (pre-entry)」）で働いていることが分かった。シクレソニドのターゲットはグルココルチコイドリガンドと推定されている。
この論文では、治癒指数T1が非常に大きい強心配糖体類が特に有望としている。
ロピナビル・リトナビル（商品はこれらの成分からなる合剤である。商品名：カレトラ®（Kaletra）配合錠またはアルビア🄬（Aluvia）；略称 LPV/r）は、上記のように中国での初期の治療から広く用いられている（→ #中国での探索研究）。ロピナビルとリトナビルはどちらもHIV感染症に対するHAART療法に用いられ、プロテアーゼを阻害する作用を持つ。
2020年2月26日の日本感染症学会の文書でも、現時点で日本での入手可能性や有害事象等の観点を考慮した抗ウイルス薬の選択肢として、筆頭に名前が上がっている。
症例報告レベルでは有効であったとする報告がみられる一方、復旦大学のチームが2020年1月から2月に行ったロピナビル・リトナビル投与群52例を含む134例の比較臨床試験の結果、「症状緩和やウイルス除去促進の影響が見られなかった」と報告した。また、同様の時期に行われた、中国 首都医科大学など多くの医療機関の共同研究でも、計199例で半数にロピナビル・リトナビルを投与する無作為化対照非盲検試験を行った結果、「重度の患者では標準治療を超える利益（benefit）は観察されなかった」と報告した。。
米製薬会社アッヴィは2020年1月26日、中国保健当局からの要請でアルビアを試験的に使用していることを明らかにした。アルビアは、冷蔵不要という特徴がある。
2月10日、上海市公共卫生临床中心（中国語版）の 陈军凌云（Chen  Jun  LY）らは、「新型コロナウイルス肺炎の治療における、ロピナビル／リトナビルおよびアビドルの有効性」（直訳）という報告を行った。134症例中52例が経口LPV/r治療、34例は経口 アビドール治療、残り48例は抗ウイルス薬を不使用（なお、全例でインターフェロン-α2b スプレーと対症療法は実施）。研究の結果、両方の薬剤とも、症状緩和の効果もウイルス除去促進の効果も見つからず、有効性についてさらなる調査が必要と結論づけている。
3月3日、杏林大学医学部付属病院のグループは、症例報告「COVID-19肺炎の2症例：クルーズ船内感染例および市中感染例」で、「症例2」の場合にLPV/rを投与しても呼吸状態が増悪したことを説明し、上記復旦大学チームの報告書を引いて、「LPV/r は中国からの報告ではウイルス量の低下、症状の改善には影響を与えておらず、COVID-19肺炎への過度な期待は難しいと考えられる。」と考察した。
3月3日、国際医療福祉大学熱海病院のチームは、症例報告「ロピナビル・リトナビルで治療した新型コロナウイルス肺炎（COVID-19）の症例報告」で、無症状から高熱と肺炎に増悪した患者に LPV/r を投与して治療を行ったところ、投与から2日後に解熱など好転し、入院後20日間でPCR検査が陰性化し退院したことを報告した。「本例に限って言えばカレトラは好意的に評価できる。酸素化低下などの重症化の徴候を待たず、肺炎の診断を得た時点で早期に治療介入を行うことで、重症化の阻止、致命率の低下ができるかもしれない」と考察している。
3月10日、聖マリアンナ医科大学横浜市西部病院のグループは、症例報告「ロピナビル/リトナビル合剤が有効であったと考えられたCOVID-19関連肺炎の一例」で、入院4日目に低酸素血症と全身倦怠感の増悪があり急性肺傷害に移行する懸念があった患者にLPV/rを投与したところ、投与2日目には解熱鎮痛薬なしでも発熱しない状態になったと報告した。これは、有効性の高い対象症例であった可能性と、投与時期が的確であった可能性があると考察している。
3月18日、中国で行われたCOVID-19を対象としてLPV/rを投与する臨床試験の結果が報告されたが、LPV/rの有効性を示すことができなかった。
2020年2月4日、浙江大学教授李蘭娟の研究チームは、細胞実験で、アビドル（Abidol）とダルナビル（Darunavir）の2種類の薬剤がコロナウイルスを効果的に阻害するのに有効であると発表した。この報道により欧米株が急上昇した。
上に記載されているアビドルとは、オピオイド系の鎮痛剤トラマドールの派生物と同じ成分である。また、ダルナビルは抗HIV薬。
タイ保健省は2020年2月2日、治療法を見つけたと以下のように発表した。
一方、2月4日、浙江大学教授李蘭娟研究チームはロピナビルとリトナビルは大きな効果はなく、しかも副作用があると述べた。(→#アビドルとダルナビル)
2020年1月23日、米国の製薬大手ギリアド・サイエンシズは、エボラ出血熱治療の実験薬 レムデシビル（開発コード GS-5734）がこの治療で有効かどうかを検証中であると表明した。レムデシビルはコンゴのエボラ出血熱の治療法を緊急に見い出すために2019年に精力的に臨床試験が行われていた4種類の薬剤のうちのひとつで、試験の結果、エボラ出血熱の患者生存率改善効果を示した。
1月31日の、米ワシントン州2019-nCoV症例調査チームの報告「2019年の新規コロナウイルスの米国での最初の症例」（直訳）によれば、以下のように上記レムデシビルの効果があったという。
2月2日、中国当局にレムデシビルの臨床試験申請が受理された。さっそく2月3日には北京の中日友好医院により武漢で臨床試験が開始された。軽・中等度の肺炎を発症した患者のうち最大270人が無作為に選ばれ、二重盲検とプラセボ対照の試験に参加。同年4月に結果が出る予定。
同社は進行中の臨床試験外の緊急治療（コンパッショネート使用）を目的にレムデシビルを提供している。日本国内でも2月22日、加藤勝信厚生労働大臣が、患者に対し2月中にもレムデシビルの投与を開始し、3月にもレムデシビルの承認を目指した臨床試験を始める考えを示した。
中国を視察した世界保健機関（WHO）の担当者が24日、レムデシビルは「現時点で本当に治療効果があるとみられる唯一の薬」と発言した。ある製薬会社担当者の意見では「緊急性を考えて特例扱いだとしても、最短でも2020年内の承認だろう」という。
2月26日、ギリアド・サイエンシズは、レムデシビルのふたつの第III相試験の治験届がFDAに受理されたと発表した。この治験で、世界各国から重度約400人、中等度約600人の被験者で3月にも開始し、順調なら4月にも結果が出る。3月11日、数百人のCOVID-19患者が本剤で治療を受けた。米厚生省はその前週、日本の重症患者に未承認薬のコンパッショネート使用の一環としてレムデシビルを提供するため、同省公衆衛生局の士官部隊が、在日米国大使館、日本の厚生労働省、ギリアドと協力していると発表している。
新型コロナウイルス感染症の患者の血漿では著しく高いレベルのアンジオテンシンIIが確認されており、それによる障害を防ぐためにアンジオテンシンII受容体拮抗薬 (ARB) を使うことがインドマハラシュトラ保健大学の Mrudula Phadke 教授から提案された（#宿主細胞受容体も参照）。ARBにはテルミサルタン、ロサルタンなどがある。
欧州製薬団体連合会 (EFPIA)は、降圧剤であるアンジオテンシンII生成を阻害するアンジオテンシン変換酵素阻害薬 (ACE阻害剤) の効果の検証を含む治療法の特定を、会員企業に求めている。
また、マウスでの動物実験においてアンジオテンシンIIの分解を行うリコンビナント(組み換え)ACE2の投与はSARSの重症化を防ぐことが見つかっている。日本の医薬基盤・健康・栄養研究所は量産可能なバクテリア由来のACE2様酵素を発見し、それが新型コロナウイルス患者の重症化抑制に使える可能性のあることを発表した。
2020年2月18日、中国政府の専門家チームは、本ウイルスの診療ガイドラインを新たに発表した。これまで効果的な治療法はないとしていたが、今回、抗マラリア薬の「リン酸クロロキン」と抗インフルエンザ薬の「アルビドール」を治療薬として加えた。このうちリン酸クロロキンは「特効薬ではないが検討に値する」、また、「ウイルス検査で陰性になるのが早いほか、副作用も大きくない」という。北京市や広東省などの病院に入院する患者に対する臨床試験で症状の改善を確認した。15日に開いた国内の専門家会議で、臨床試験の対象を拡大することで一致したという。
さらに同チームは、危険な状態や重症の患者に対して、完治した人の血漿（けっしょう）を治療に使うことを勧めた。
2020年1月27日、中国国家中医薬管理局は本疾患の予防と治療のための中医薬(漢方薬)の効果的処方を発見するための臨床研究を開始し、山西省、河北省、黒竜江省、陝西省で漢方薬の清肺排毒湯（中国語 清肺排毒汤）での治療の臨床的観察とデータ分析を行った。臨床的に有効なデータ214件により、2月6日、国家衛生健康委員会と国家中医薬管理局は共同で全国に、清肺排毒湯の使用を勧告する文書を発行した。発表されている効果は以下のとおり。
効果100%ではないものの約半数以上の改善がみられることから、中国国家衛生健康委員会と国家中医薬管理局は2月6日、清肺排毒湯の使用を推奨するむね中国全土に通達した。
2月19日付、国民健康衛生委員会発行の「新型コロナウイルス肺炎の診断と治療（試行6版）」とその解説によれば、以下のとおり。
2月21日の中国国務院の記者会見で、全国6万例以上の症例で西洋医学に漢方薬を併用して結果良好と以下のように発表された。
清肺排毒湯を処方された患者たちのインタビューが2月23日に記事になり国家中医薬管理局のサイトに掲載された。
なお、日本では、漢方薬と中医薬を同じものだと認識しているが、中国当局は、漢方薬と中医薬は厳密には別の物であると認識しているため留意が必要である。
ファビピラビル（アビガン）は富士フイルム富山化学が開発し、「浙江海正薬業股份有限公司（Zhejiang Hisun Pharmaceutical）」社に2016年に中国におけるライセンスを導出済。アビガンは、神奈川県が特区で7年前（2013年）からフジフイルムの新型インフルエンザの特効薬として開発と国際展開に協力してきた薬剤である。中国ではCOVID-19に対する治療選択肢の1つとして挙げられており、有効であることが証明された。日本でもCOVID-19に対する治験が計画されている。
2020年1月28日時点で、開発元の富士フイルム富山化学は本ウイルスに効果があるかどうかの検証に取り組んでいない。
2020年2月18日の報道によれば、抗インフルエンザ薬ファビピラビル（商品名 アビガン錠; 中国語製品名 法維拉韋）が中国の国家薬監局から販売許可を得た。
中国の科学技術部の15日の発表によると、ファビピラビルは現在、COVID-19の治療の臨床試験で使われている薬のうちのひとつである。比較的高い治療効果と副作用が少ないことを示しているとされる（治験番号 ChiCTR2000029548）。〈注意：本剤は動物実験において初期胚の致死及び催奇形性が確認されていることから、使用にあたっては男性女性にかかわらず注意事項厳守が必要である。〉
2月22日、加藤勝信厚生労働大臣は読売テレビの番組の中で、「アビガンが効くということになれば、全国に展開をして治療に使っていきたい」、「効果があると考えられている他の治療薬の使用も並行して考えていく」と述べた。アビガンは新型インフルエンザ治療薬として日本国内で製造され、約200万人分が備蓄されている。政府関係者によると、中国で本ウイルスへの効果が確認されているという。アビガンの人道的使用と臨床試験の早期開始を国に提言したのは自身であると黒岩祐治神奈川県知事が2月23日に表明した。
2月22日から日本国内のひとつの医療機関で、本疾患の患者にアビガンの投与が始まった。
3月17日、中国政府はアビガンがウイルス排出期間を短縮し、X線画像の改善率を高め、さらに安全性にも問題がなかったと発表した。
シクレソニドは気管支喘息に用いられる吸入ステロイド薬であり、帝人の100%子会社である製薬会社帝人ファーマが2007年から販売している。米国ではOmnaris, Alvesco および Zettona (いずれも、本社がオランダの Covis Pharma社製)の商品名で販売されている。
同薬は、基礎実験においてSARS-CoV-2に対する抗ウイルス効果が示された。他の吸入ステロイドには同様の抗ウイルス効果が見られず、シクレソニド特有の作用と考えられた。本知見をもとに3例のCOVID-19患者に投与したところ改善効果がみられた。現在さらなる症例の集積が行われている。
2020年2月19日、国立感染症研究所村山庁舎のコロナウイルス研究室は、「新型コロナウイルス感染症への対応に関する緊急拡大対策会議」で次のことを紹介した。
これを参考に神奈川県立足柄上病院のチームは、重症化のおそれがあり治療が難航していたCOVID-19患者3名への投与治療をすぐに行った。その結果、3例とも2日ほどで状態が好転、という著しい効果があった。
3月2日、その症例報告を日本感染症学会のサイトで以下内容で発表し、多くのニュース番組等で紹介された。
3月2日に韓国パスツール研究所などのチームが発表（→ #韓国での探索研究）したCOVID-19有効薬剤候補の中にも、本剤シクレソニドが含まれていた。候補はMERSコロナウイルス株を使ったスクリーニング研究で得られたもの。
3月6日、国立感染症研究所は、上記3症例について「シクレソニドが、ウイルスの遺伝情報を担うリボ核酸（RNA）の複製を阻害した」との見方を示した。また、MERSで抗ウイルス作用を示したとのデータがあったと述べた。
3月9日に厚生労働省健康局結核感染症課より要請を受け、帝人ファーマと親会社の帝人は翌10日、COVID-19治療薬の検討に資するべく、同社が製造販売承認を有するオルベスコの供給体制を（本剤使用中の気管支喘息患者への安定供給を確保した上で）確保すると発表した。同社が要請されたのはオルベスコ2万本分の確保。いつまでに出荷という期限は設けられていない。オルベスコは海外のメーカーから導入していて帝人の一存では増産できないが、メーカーと協議しながら数量を確保していく。
3月10日、日本環境感染学会（会員数約1万名）は、「医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応ガイド（第2版改訂版 ver.2.1）」を公開し、治療に関する説明の中に、3月2日の前版にはなかった本剤に関する記載を追加した（下線部）。
3月12日に掲載された国立感染症研究所松山州徳らの審査前論文によれば、シクレソニドはコロナウイルスのもつ非構造タンパク質であるNSP15に作用してウイルスのRNA複製を抑制する。したがって、シクレソニドはコロナウイルスであるMERSまたはCOVID-19の患者の治療の候補薬となる。
3月22日に放送されたNHKのインタビューで、国立感染症研究所の松山州徳室長は次のことを明らかにした。
ヒドロキシクロロキン（商品名 プラケニル）は全身性エリテマトーデス治療薬として承認されている。日本でCOVID-19患者2例に投与し、有効であったと報告されている。
ヒドロキシクロロキンだけでも効果があるが、抗生物質のアジスロマイシン（商品名 ジスロマックまたはアジスロシン）と併用するとより効果があるという研究が3月20日にフランスの大学病院研究所（I.H.U.）地中海感染症院などの研究チームから発表された。
ドイツの研究によればセリンプロテアーゼ阻害剤のカモスタットはin vitroにおいてSARS-CoV-2が細胞へと侵入する際に使われる宿主側酵素のTMPRSS2プロテアーゼを阻害するため、新型コロナウイルスに効果のある可能性がある。SARSコロナウイルスでは動物実験においてカモスタット単独投与の効果が確認されており、その用量をヒトに当てはめると日本で既に承認されている量でも効果のある可能性がある。東京大学大学院医学系研究科は新型コロナウイルス感染症患者に対するカモスタット投与の臨床研究を計画している。
また中国の研究によればセリンプロテアーゼ阻害剤のナファモスタットはVero E6細胞においてSARS-CoV-2の感染を防いだものの、その50%効果濃度 (EC50値) は高めの22.50μMとなっている。東京大学医科学研究所は新型コロナウイルス患者に対しナファモスタットの試験投与を行う予定となっている。
日本ではカモスタットは慢性膵炎や術後逆流性食道炎に、ナファモスタットは膵炎や播種性血管内凝固症候群などに対して保険適用されている。
2020年3月4日、中華人民共和国国家衛生健康委員会は強力なIL-6阻害薬であるトシリズマブ（中外製薬のアクテムラ）のCOVID-19患者に対する投与を認可し、医療規定の標準治療に組み込んだ。
イタリアにおいても重度の新型コロナウイルス患者2人に対しトシリズマブの投与が行われ、これにより24時間で症状が改善した。この投与は在コッリ病院会社及びIRCCS財団国立がん研究所の協力によってコトゥーニョ病院の患者に対し行われた。
審査前論文ではあるものの中国温州の病院の報告によれば、多くのCOVID-19患者が尿からのカリウムイオン (K+) 排出によって軽度〜重度の低カリウム血症を起こしており、カリウム補充療法は回復傾向の患者で良い反応を示したとされる。
また日本感染症学会に報告された症例において低ナトリウム血症が報告されており、その場合に電解質輸液剤による補液が行われている。
なおSARSにおいても低カリウム血症および低ナトリウム血症が報告されていた。
酸水素混合吸入は中国においてCOVID-19の治療に使われている。
2020年2月5日、上海潓美医療科技の酸水素吸入器 (水素66.66%/酸素33.33%) が武漢中央病院、武漢大学中南医院などの病院へと届けられ、使用されるようになった。この酸水素吸入器は慢性閉塞性肺疾患 (COPD)、喘息、気管支拡張症、気道狭窄などに向けて開発されていた。
2月17日、中国非公立医療機構協会 (CNMIA)がこの酸水素吸入器を推奨し、3月3日、中華人民共和国国家衛生健康委員会（NHC）はガイドライン第七版で酸水素吸入器を標準治療に組み込んだ。ただし二重盲検比較試験は行われておらず論争も起きている。
本感染症の感染拡大を受けて、
抗原投与による予防薬であるワクチン、および、
抗体投与による予防薬または治療薬である抗体医薬などを緊急に開発しようという取り組みが複数はじまった。
2020年1月21日、米国の感染症薬メーカー、ノババックス （Novavax Inc.)
は、本ウイルスの感染予防のためのワクチンの開発をはじめたと語った。
2020年1月23日、感染症流行対策イノベーション連合 （CEPI; Coalition for Epidemic Preparedness Innovations)は23日、以下3研究チームがワクチン開発に向けた作業を開始し、少なくとも1種類のワクチンの臨床試験を6月までに開始する計画と発表した。
米医薬品・ワクチン開発のモデルナ（Moderna, Inc.）（英語) （MRNA.O)とアメリカ国立アレルギー・感染症研究所 （NIAID)の連携、
製薬会社イノビオ・ファーマシューティカルズ（Inovio Pharmaceuticals, Inc.） （INO.O)、
豪クイーンズランド大学のチーム。1月23日のニュースによれば、米Vir Biotechnology社もワクチン開発計画に加わり、SARSやMERSの生存者から同定されたモノクローナル抗体（mAbs）が本ウイルスに有効かどうか調べている。
1月24日、日本の厚生労働省は、同省が創設に関わり2017年より拠出を行っている相手であるCEPIが、上記3者とパートナーシップを締結した、ということを「新型コロナウイルスに対するワクチン開発を進めます 」という題名で発表した。時事通信の記事によれば「承認は、早ければ年内」。
CEPIはノルウェー政府、インド政府、ビル&メリンダ・ゲイツ財団、および公益信託団体ウェルカム・トラストの出資によって2017年にダボス会議（スイス）にて発足した、公的機関、民間機関、慈善団体および市民団体の間でのグローバルな協働体である。
イノビオは医薬品の研究開発会社で、MERSの最も先進的なワクチン候補 INO-4700をもっている。CEPIの全額資金提供により2020年にINO-4700の中東・アフリカ現地での第II相臨床試験に入る予定。イノビオは1月23日、CEPIから最大900万ドル（約９億8000万円）の助成金を受けたことを明らかにした。
ウイルスのDNA塩基配列が公表されたことで、イノビオは3時間以内にウイルスをデザインできたという。新ワクチン INO-4800 の臨床試験は、2020年初夏にも始まる計画で、より大規模な臨床試験は年末までに、理想的には中国で、行いたいという。
英グラクソ・スミスクライン（GSK）は2月3日、ワクチン開発を加速させるため、パンデミックワクチンで確立されたアジュバント（抗原性補強剤）の基盤技術を提供するためにCEPIの協働に参加すると発表した。
2月25日、上記モデルナは開発中のCOVID-19のワクチンを、ヒトに投与する安全性試験（第I相試験）向けに米国立衛生研究所（NIH）傘下の国立アレルギー感染症研究所（NIAID）に出荷した。ヒトへの臨床試験は２カ月以内の開始を見込むが、一般に入手できるようになるには１年半かかる可能性があるという。
中国CDC（疾病管理予防センター）の関係者は、ワクチンの開発を開始したと2020年1月26日に語った 。
1月29日、広州のロシア領事館は新型コロナウイルスのゲノムが中国からロシアに提供され、中露がワクチンの共同開発に着手したと発表した。
（上記と同じものかどうかは分からないが）開発したワクチンの治験開始が3月17日に承認され、同じ週から中国人民解放軍軍事科学院の研究者らが治験を開始。
2020年1月29日、米医薬品・日用品大手ジョンソン・エンド・ジョンソン（J＆J）は、COVID-19 ワクチンの開発に着手したと発表した。エボラ出血熱のワクチン開発に利用した技術を応用する。このワクチンは現在、コンゴ民主共和国とルワンダで投与されている。「すでに多数の研究者をワクチン開発に投入しており、1ヶ月以内には何らかの成果が出せると確信している。世界市場に向けた量産体制はすでに整っているので、ワクチンが完成すれば、1年以内に億単位の出荷が可能」という。
2020年2月18日、フランスのサノフィは、米国保健福祉省（HHS）の生物医学先端研究開発局（BARDA）と協力して、COVID-19 のための遺伝子組換えワクチンの速やかな開発を目指すと発表した。
2020年3月5日、大阪大学発の創薬企業アンジェスは、本ウイルスのワクチンを大阪大学と共同で開発し、タカラバイオが製造すると発表した。
DNAプラスミド技術を活かしDNAワクチンという種類とするので、他の方法のワクチンよりも短期間に製造工程が作れるという。
2020年2月4日、米国厚生省（保健福祉省; HHS）は、米製薬大手リジェネロン・ファーマシューティカルズと提携し、本ウイルス感染症の治療のためのモノクローナル抗体の開発を行っていると発表した。HHSによると、リジェネロンはコンゴ民主共和国内で発生したエボラ出血熱の試験薬を開発する際に使用された技術と同様の技術を使用するという。同社は2月6日、同治療法が数カ月以内には一部の患者に使える可能性が大きいと発表した。その治療法には、コンパッショネート使用（未承認薬の人道的使用）が適用されるかもしれないという。
2020年2月27日、医薬品開発の「Trans Chromosomics（トランスクロモソミックス）」社（鳥取県米子市）は、独自の抗体作製技術などを活用し、本ウイルスの治療用の抗体医薬（ヒト型モノクローナル抗体）の作製に着手すると発表した。同社は、鳥取大学発の創薬ベンチャーである「カイオム・バイオサイエンス」社の共同研究先。
2020年3月2日に米国の製薬会社ファイザーが明らかにした情報によれば、本ウイルスを抑制する可能性のある抗ウイルス性化合物を同定し、第三者機関と検査を進めている。同年3月末までに検査終了、2020年末までに臨床試験開始を目指す。
2020年3月4日、武田薬品工業は、本疾患に対して、2019年に買収したアイルランドの大手製薬会社シャイアーが持っていた血液由来の医薬品技術で治療薬を開発すると発表した。免疫機能を高める治療薬「TAK-888」を作る。TAK-888は、回復した患者の血漿から採取した病原体特異的な抗体を濃縮したもので、これを投与すると患者の免疫系の活性が高まり、回復の可能性が高まることが期待できるという。すでに米国やアジア、欧州の規制当局と調整を進めている。9カ月から18カ月程度で治験を終える計画としている。
3月17日、世界保健機関（WHO）の報道官は、本ウイルス感染の疑いがある場合、医師の助言なしに抗炎症薬「イブプロフェン」を服用しないよう注意を促した。抗炎症作用の少ない「アセトアミノフェン」服用が望ましいという。
中国武漢の病院でPCR検査により診断されたCOVID-19患者に対して、PCRと血液、血清の診断の詳細を調べる研究があった。39例中15例が治療後も腸管や血液にウイルスを有していた。また、同病院の16例の研究で、0日めに口腔サンプルが陰性でも5日めに肛門サンプルが陽性化したのが4例あり、また、血清検査では治療直後陰性が治療5日後に検査すると陽転化するものが多かったという。この結果について神戸大学大学院岩田健太郎教授は以下の見解を執筆している。
本ウイルスについてある日本の医師が中国のある医師の話として「2回めに感染することがあってそのときは死亡してしまう」、「80年に1回の凶悪なウイルス」とのショッキングな主張の動画を発信して数日で数万回の勢いで視聴された。この内容について前出の岩田教授は、「2回感染という確認事例はない。そうでなく、検査で見つけられず陰性判定されたウイルスが生き続けて再燃した可能性が高い」、「引用論文が明示されない話は信用しないで」と注意を呼びかけた。
一方、PCR検査で陽性反応が出て入院し、その後の検査で陰性となり症状も落ち着いたため退院したが、最初の発症から2週間以上経過して再び検査で陽性となったケースも出てきており、ウイルスの再活性化か別の型などの再感染の可能性が指摘されている。
（注意：以下のガイドライン、対応策は随時改訂されるので、最新情報の確認が必要）
2020年2月4日、日本透析医学会は透析例への対応策を発表した。
2月6日、日本産科婦人科学会が妊産婦への対応策を発表した。
2月12日、日本環境感染学会は、「医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応ガイド（第1版）」を公開した。
2月16日、日本臨床腫瘍学会は、がん患者への対応を発表した。「明らかなエビデンスはないものの、米国CDC のガイダンス（2020年1月30日付）では、がんの罹患は重症化リスクの一つであるとされて」いる、また、「免疫抑制状態もリスク因子とされている」と記載されている。
2月17日、日本医師会は、COVID-19への医療機関が講じるべき対応策の見直しを配下の各医師会に通知し特設サイト にも掲載した。要点は以下のとおり。
2月26日、日本感染症学会は「COVID-19に対する抗ウイルス薬による治療の考え方 第１版」を公表した。要点は以下のとおり。
2月7日、武漢大学病院で検出された感染者のうち4割は、同大学病院で院内感染したと発表された。患者138人のうち41％（57人）が院内感染で、17人が入院患者、40人が医療スタッフだった。
韓国でも慶尚北道の病院で院内感染が発生した。
日本の病院でも、牧田総合病院(東京都大田区)、相模原中央病院、相模原協同病院、済生会有田病院(和歌山県湯浅町)、　国立循環器病研究センター（大阪府吹田市）などで院内感染が発生し、一時的に休診となった。
病院での感染（院内感染）のおそれがあるため、厚生労働省は2月28日、オンライン診療の手続きを簡略化した。
オンライン診療が認められるのは複数回受診しているかかりつけ医で同じ薬を処方してもらう場合などに限られる。
オンライン診療の手順としては、スマートフォンのテレビ電話を通じて、かかりつけの医師の診察を受け、問診を受けると薬の処方箋が薬局に送られる。薬局での服薬指導もスマートフォンで受けることができ、その後、薬が自宅に配送される。
2019新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
新型コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) - アメリカ疾病予防管理センター（Centers for Disease Control and Prevention：CDC）
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）関連情報について - 国立感染症研究所
ウイルスの分類
ウイルスの分類（ウイルスのぶんるい）は、生物の分類と同様に常に議論が続けられていくものである。これまでに宿主や症状、伝染方法、ウイルス粒子の形状などを基準に分類されてきたが、今日ではウイルスに含まれる核酸の型と、その発現形式に重点を置く分類が広く用いられるようになっている。これはウイルスによる逆転写を発見した功績でノーベル賞を受賞したデビッド・ボルティモア(1938 - ) によって提案され、現在では国際ウイルス分類委員会の定める分類体系の基本骨格となっている。
通常の細胞性の生物は2本鎖DNAに遺伝情報を保存しているが、2本のうちの1本は冗長である。ウイルスの場合にはゲノムは1本鎖であったり2本鎖であったりする。またDNAではなくRNAを用いている場合もある。1本鎖RNAを用いる場合には、さらに+鎖（mRNAと同様に遺伝子が5'→3'方向に読み取られる）を用いる場合と、-鎖（遺伝子が相補鎖を使って3'→5'方向に読み取られる）を用いる場合がある。ボルティモア分類とは、こうしたゲノムの種類と発現様式によってウイルスを以下の7群に分類するものである。
国際ウイルス分類委員会による分類体系では、まずボルティモアによる7群に分けた上で、その中を通常の生物のものと似た分類階級を用いて階層的に分類している。またウイロイドなどについても同様の階層分類を行っている。ウイルスの分類階級は以下の5つのみで、それぞれの学名は括弧内に示す統一語尾を与えられる。生物種の学名とは異なり、ウイルス種の学名は属名を含む必要がなく、単語数にも制約がない。
種 (species)ただし目が使われるようになったのはごく最近のことである。国際ウイルス分類委員会の報告書第8版（2005年）には、73科約2000種が知られているが、今のところ10科が3目に所属しているだけで、それ以外のほとんどの科は目に所属していない。
国際ウイルス分類委員会の報告書第8版（2005年）の体系を示す。第1群と第2群はDNAウイルスとして考えられており、その他はすべてRNAウイルスである。また、第1群に分類されている階層不明の巨大核質DNAウイルス (Nucleocytoplasmic large DNA viruses) は、真の生物であり、それも新たなドメインを構成するものである可能性も示唆されている。
カウドウイルス目
マイオウイルス科
ポドウイルス科
オートグラフィウイルス亜科（Autographivirinae）
Phikmv様ウイルス属
パントエアファージライムライト（Pantoea phage Limelight）
パントエアファージライムゼロ（Pantoea phage Limezero）
シュードモナスファージLKA1（Pseudomonas phage LKA1）
シュードモナスファージphiKMV（Pseudomonas phage phiKMV）
Sp6様ウイルス属（Sp6likevirus）
腸内細菌ファージK5（Enterobacteria phage K5）
腸内細菌ファージK1-5（Enterobacteria phage K1-5）
腸内細菌ファージK1E（Enterobacteria phage K1E）
腸内細菌ファージSP6（Enterobacteria phage SP6）
エルビニア・アミロ ボーラファージEra103（Erwinia amylovora phage Era103）
T7様ウイルス属（T7likevirus）
腸内細菌ファージT7 (Enterobacteria phage T7)
クライベラファージKvp1（Kluyvera phage Kvp1）
シュードモナスファージgh-1（Pseudomonad phage gh-1）
プロクロロコッカスファージP-SSP7（Prochlorococcus phage P-SSP7）
シネココッカスファージP60（Synechococcus phage P60）
シネココッカスファージsyn5（Synechococcus phage syn5）
ピコウイルス亜科（Picovirinae）
Ahjd様ウイルス属（Ahjdlikevirus）
ストレプトコッカスファージ44AHJD（Staphylococcus phage 44AHJD）
ストレプトコッカスファージC1（Streptococcus phage C1）
Phi29様ウイルス属（Phi29likevirus）
バシラスファージB103（Bacillus phage B103）
バシラスファージGA-1（Bacillus phage GA-1）
バシラスファージphi29（Bacillus phage phi29）
クルチアファージ6（Kurthia phage 6）
アクチノマイセスファージAv-1（Actinomyces phage Av-1）
マイコプラズマファージP1（Mycoplasma phage P1）
ストレプトコッカスファージCp-1（Streptococcus phage Cp-1）
Bppuna様ウイルス属（Bppunalikevirus）
ボルデテラファージBPP-1(Bordetella phage BPP-1)
バークホルデリアファージBcepC6B(Burkholderia phage BcepC6B)
Epsilon15様ウイルス属（Epsilon15likevirus）
エシェリヒアファージPhiV10(Escherichia phage PhiV10)
サルモネラファージepsilon15(Salmonella phage epsilon15)
Luz24様ウイルス属（Luz24likevirus）
シュードモナスファージLUZ24(Pseudomonas phage LUZ24)
シュードモナスファージPaP3(Pseudomonas phage PaP3)
N4様ウイルス属（N4likevirus）
エシェリヒアファージN4(Escherichia phage N4)
P22様ウイルス属（P22likevirus）
腸内細菌ファージP22(Enterobacteria phage P22)
サルモネラファージHK620(Salmonella phage HK620)
サルモネラファージST64T(Salmonella phage ST64T)
シゲラファージSf6(Shigella phage Sf6)
Phieco32様ウイルス属（Phieco32likevirus）
腸内細菌ファージPhieco32(Enterobacteria phage Phieco32)
細胞内共生ファージAPSE-1（Endosymbiont phage APSE-1）
ラクトコッカスファージKSY1（Lactococcus phage KSY1）
フォルミディウムファージPf-WMP3（Phormidium phage Pf-WMP3）
フォルミディウムファージPf-WMP4（Phormidium phage Pf-WMP4）
シュードモナスファージ119X（Pseudomonas phage 119X）
シュードモナスファージF116（Pseudomonas phage F116）
ロゼオバクターファージSIO1（Roseobacter phage SIO1）
ビブリオファージVpV262（Vibrio phage VpV262）
サイフォウイルス科
C2様ウイルス属（C2likevirus）
ラクトコッカスファージbIL67（Lactococcus phage bIL67）
ラクトコッカスファージc2（Lactococcus phage c2）
L5様ウイルス属（L5likevirus）
マイコバクテリウムファージD29（Mycobacterium phage D29）
マイコバクテリウムファージL5（Mycobacterium phage L5）
ラムダ様ウイルス属(Lambdalikevirus)
腸内細菌ファージHK022（Enterobacteria phage HK022）
腸内細菌ファージHK97（Enterobacteria phage HK97）
腸内細菌ファージlambda（Enterobacteria phage lambda）
N15様ウイルス属（N15likevirus）
腸内細菌ファージN15（Enterobacteria phage N15）
Phic3una様ウイルス属（Phic3unalikevirus）
ストレプトマイセスファージphiC31（Streptomyces phage phiC31）
Psimuna様ウイルス属（Psimunalikevirus）
メタノバクテリウムファージpsiM1（Methanobacterium phage psiM1）
Spbeta様ウイルス属（Spbetalikevirus）
バシラスファージSPbeta（Bacillus phage SPbeta）
T5様ウイルス属（T5likevirus）
腸内細菌ファージT5（Enterobacteria phage T5）
エシェリヒアファージAkfv33（Escherichia phage Akfv33）
エシェリヒアファージBf23（Escherichia phage Bf23）
エシェリヒアファージEps7（Escherichia phage Eps7）
エシェリヒアファージH8（Escherichia phage H8）
エシェリヒアファージT5（Escherichia phage T5）
サルモネラファージSpc35（Salmonella phage Spc35）
ビブリオフ149(IV型)（Vibrio phage 149 (type IV)）
Tuna様ウイルス属（Tunalikevirus）
クロノバクターEsp2949-1（Cronobacter phage Esp2949-1）
腸内細菌ファージF20（Enterobacter phage F20）
腸内細菌ファージT1（Enterobacteria phage T1）
エシェリヒアファージEb49（Escherichia phage Eb49）
エシェリヒアファージJk06（Escherichia phage Jk06）
エシェリヒアファージRogue1（Escherichia phage Rogue1）
エシェリヒアファージRtp（Escherichia phage Rtp）
エシェリヒアファージTls（Escherichia phage Tls）
シゲラファージShfl1（Shigella phage Shfl1）
Yua様ウイルス属（Yualikevirus）
ファージphiJl001（Phage phiJl001）
シュードモナスファージM6（Pseudomonas phage M6）
シュードモナスファージYua（Pseudomonas phage Yua）
ヘルペスウイルス目 (Herpesvirales)
アロヘルペスウイルス科（Alloherpesviridae）
カエルウイルス属（Batrachovirus）
アカガエルヘルペスウイルス1型（Ranid herpesvirus 1）
アカガエルヘルペスウイルス2型（Ranid herpesvirus 2）
コイウイルス属（Cyprinivirus）
ウナギヘルペスウイルス（Anguillid herpesvirus 1）
コイヘルペスウイルス1型（Cyprinid herpesvirus 1）
コイヘルペスウイルス2型（Cyprinid herpesvirus 2）
コイヘルペスウイルス3型（Cyprinid herpesvirus 3）
アメリカナマズウイルス属（Ictalurivirus）
チョウザメヘルペスウイルス2型（Acipenserid herpesvirus 2）
アメリカナマズヘルペスウイルス1型（Ictalurid herpesvirus 1）
アメリカナマズヘルペスウイルス2型（Ictalurid herpesvirus 2）
サケウイルス属（Salmonivirus）
サケヘルペスウイルス1型（Salmonid herpesvirus 1）
サケヘルペスウイルス2型（Salmonid herpesvirus 2）
サケヘルペスウイルス3型（Salmonid herpesvirus 3）
ヘルペスウイルス科 (Herpesviridae)
アルファヘルペスウイルス亜科（Alphaherpesvirinae）
イルトウイルス属（Iltovirus）
トリヘルペスウイルス1型（Gallid herpesvirus 1）
オウムヘルペスウイルス1型（Psittacid herpesvirus 1）
マルディウイルス属（Mardivirus）
カモヘルペスウイルス1（Anatid herpesvirus 1）
ハトヘルペスウイルス1型（Columbid herpesvirus 1）
トリヘルペスウイルス2型（Gallid herpesvirus 2）
トリヘルペスウイルス3型（Gallid herpesvirus 3）
シチメンチョウヘルペスウイルス1（Meleagrid herpesvirus 1）
スクータウイルス属（Scutavirus）
ウミガメヘルペスウイルス5型（Chelonid herpesvirus 5）
単純ウイルス属（Simplexvirus）
クモザルヘルペスウイルス1型（Ateline herpesvirus 1）
ウシヘルペスウイルス2型（Bovine herpesvirus 2）
オナガザルヘルペスウイルス2型（Cercopithecine herpesvirus 2）
単純ヘルペスウイルス1型（Human herpesvirus 1）(学名：HHV-1)(HSV-1：herpes simplex virus-1)
単純ヘルペスウイルス2型（Human herpesvirus 2）(学名：HHV-2)　(HSV-2：herpes simplex virus-2)
ウサギヘルペスウイルス4型（Leporid herpesvirus 4）
Bウイルス（Macacine herpesvirus 1）
カンガルーヘルペスウイルス1型（Macropodid herpesvirus 1）
カンガルーヘルペスウイルス2型（Macropodid herpesvirus 2）
ヒヒヘルペスウイルス2型（Papiine herpesvirus 2）
リスザルヘルペスウイルス1型（Saimiriine herpesvirus 1）
ウミガメヘルペスウイルス6型（Chelonid herpesvirus 6）
ワリセロウイルス属（Varicellovirus）
ウシヘルペスウイルス1型（Bovine herpesvirus 1）
ウシヘルペスウイルス5型（Bovine herpesvirus 5）
スイギュウヘルペスウイルス1型（Bubaline herpesvirus 1）
イヌヘルペスウイルス1型（Canid herpesvirus 1）
ヤギヘルペスウイルス1型（Caprine herpesvirus 1）
オナガザルヘルペスウイルス9型（Cercopithecine herpesvirus 9）
シカヘルペスウイルス1型（Cervid herpesvirus 1）
シカヘルペスウイルス2型（Cervid herpesvirus 2）
ウマヘルペスウイルス1型（Equid herpesvirus 1）
ウマヘルペスウイルス3型（Equid herpesvirus 3）
ウマヘルペスウイルス4型（Equid herpesvirus 4）
ウマヘルペスウイルス8型（Equid herpesvirus 8）
ウマヘルペスウイルス9型（Equid herpesvirus 9）
ネコヘルペスウイルス1型（Felid herpesvirus 1）
水痘・帯状疱疹ウイルス（Human herpesvirus 3）
アザラシヘルペスウイルス1型（Phocid herpesvirus 1）
ブタヘルペスウイルス1型（Suid herpesvirus 1）
ベータヘルペスウイルス亜科 （Betaherpesvirinae）
サイトメガロウイルス属 (学名：HHV-5)（Cytomegalovirus）
ヨザルヘルペスウイルス1型（Aotine herpesvirus 1）
オマキザルヘルペスウイルス1型（Cebine herpesvirus 1）
アフリカミドリザルヘルペスウイルス5型（Cercopithecine herpesvirus 5）
ヒトヘルペスウイルス5型（Human herpesvirus 5）
マカクヘルペスウイルス3型（Macacine herpesvirus 3）
ヒヒヘルペスウイルス3型（Papiine herpesvirus 3）
リスザルヘルペスウイルス4型（Saimiriine herpesvirus 4）
ムロメガロウイルス属（Muromegalovirus）
ネズミヘルペスウイルス1型（Murid herpesvirus 1）
ネズミヘルペスウイルス2型（Murid herpesvirus 2）
ネズミヘルペスウイルス8型（Murid herpesvirus 8）
プロボスシウイルス属（Proboscivirus）
ゾウヘルペスウイルス1型（Elephantid herpesvirus 1）
ロゼオロウイルス属（Roseolovirus）
ヒトヘルペスウイルス7型（Human herpesvirus 7）(学名：HHV-7)（突発性発疹）
ヒトヘルペスウイルス6A型（Human herpesvirus 6A）(学名：HHV-6A)（突発性発疹）
ヒトヘルペスウイルス6B型（Human herpesvirus 6B）(学名：HHV-6B)（突発性発疹）
テンジクネズミヘルペスウイルス2型（Caviid herpesvirus 2）
ブタヘルペスウイルス2型（Suid herpesvirus 2）
ツパイヘルペスウイルス1型（Tupaiid herpesvirus 1）
ガンマヘルペスウイルス亜科 (Gammaherpesvirinae)
リンホクリプトウイルス属（Lymphocryptovirus）
マーモセットヘルペスウイルス3型（Callitrichine herpesvirus 3）
オナガザルヘルペスウイルス14型（Cercopithecine herpesvirus 14）
ゴリラヘルペスウイルス1型（Gorilline herpesvirus 1）
エプスタイン・バール・ウイルス（Human herpesvirus 4） (EBV：Epstein-Barr virus) (伝染性単核球症、バーキットリンパ腫)
マカクヘルペスウイルス4型（Macacine herpesvirus 4）
ヒヒヘルペスウイルス1型（Papiine herpesvirus 1）
オランウータンヘルペスウイルス2型（Pongine herpesvirus 2）
マカウイルス属（Macavirus）
ハーテビーストヘルペスウイルス1型（Alcelaphine herpesvirus 1）
ハーテビーストヘルペスウイルス2型（Alcelaphine herpesvirus 2）
ウシヘルペスウイルス6型（Bovine herpesvirus 6）
ヤギヘルペスウイルス2型（Caprine herpesvirus 2）
ブルーバックヘルペスウイルス1型（Hippotragine herpesvirus 1）
ヒツジヘルペスウイルス2型（Ovine herpesvirus 2）
ブタヘルペスウイルス3型（Suid herpesvirus 3）
ブタヘルペスウイルス4型（Suid herpesvirus 4）
ブタヘルペスウイルス5型（Suid herpesvirus 5）
ペルカウイルス属（Percavirus）
ウマヘルペスウイルス2型（Equid herpesvirus 2）
ウマヘルペスウイルス5型（Equid herpesvirus 5）
イタチヘルペスウイルス1型（Mustelid herpesvirus 1）
ラディノウイルス属（Rhadinovirus）
クモザルヘルペスウイルス2型（Ateline herpesvirus 2）
クモザルヘルペスウイルス3型（Ateline herpesvirus 3）
ウシヘルペスウイルス4型（Bovine herpesvirus 4）
キヌゲネズミヘルペスウイルス2型（Cricetid herpesvirus 2）
カポジ肉腫関連ヘルペスウイルス（Human herpesvirus 8）(KSHV：Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus)
マカクヘルペスウイルス5型（Macacine herpesvirus 5）
ネズミヘルペスウイルス4型（Murid herpesvirus 4）
ネズミヘルペスウイルス7型（Murid herpesvirus 7）
リスザルヘルペスウイルス2型（Saimiriine herpesvirus 2）
ウマヘルペスウイルス7型（Equid herpesvirus 7）
アザラシヘルペスウイルス2型（Phocid herpesvirus 2）
サグイーナインヘルペスウイルス1型（Saguinine herpesvirus 1）
イグアナヘルペスウイルス2型（Iguanid herpesvirus 2）
マラコヘルペスウイルス科 (Malacoherpesviridae)
アウリウイルス属（Aurivirus）
アワビヘルペスウイルス1型（Haliotid herpesvirus 1）
イタボガキウイルス属（Ostreavirus）
イタボガキヘルペスウイルス1型（Ostreid herpesvirus 1）
アデノウイルス科 (Adenoviridae) - 呼吸器疾患、ある動物では腫瘍を引き起こすものがある.
マストアデノウイルス属（Genus：Mastadenovirus)　　　　（哺乳動物に感染するアデノウイルス）
ヒトアデノウイルスA型 (Human adenovirus A)
ヒトアデノウイルスB型 (Human adenovirus B)
ヒトアデノウイルスC型 (Human adenovirus C)
ヒトアデノウイルスD型 (Human adenovirus D)
ヒトアデノウイルスE型 (Human adenovirus E)
ヒトアデノウイルスF型 (Human adenovirus F)
ヒトアデノウイルスG型 (Human adenovirus G)
パピローマウイルス科 (Papillomaviridae)
パピローマウイルス属 (Papillomavirus)
ヒト乳頭腫ウイルス2型（Human papillomavirus 2：HPV-2）
ヒト乳頭腫ウイルス6型（Human papillomavirus 6：HPV-6）
ヒト乳頭腫ウイルス7型（Human papillomavirus 7：HPV-7）
ヒト乳頭腫ウイルス10型（Human papillomavirus 10：HPV-10）
ヒト乳頭腫ウイルス16型（Human papillomavirus 16：HPV-16）
ヒト乳頭腫ウイルス18型（Human papillomavirus 18：HPV-18）
ヒト乳頭腫ウイルス26型（Human papillomavirus 26：HPV-26）
ヒト乳頭腫ウイルス32型（Human papillomavirus 32：HPV-32）
ヒト乳頭腫ウイルス34型（Human papillomavirus 34：HPV-34）
ヒト乳頭腫ウイルス53型（Human papillomavirus 53：HPV-53）
ヒト乳頭腫ウイルス54型（Human papillomavirus 54：HPV-54）
ヒト乳頭腫ウイルス61型（Human papillomavirus 61：HPV-61）
ヒト乳頭腫ウイルス71型（Human papillomavirus 71：HPV-71）
ポリオーマウイルス科 (Polyomaviridae)
ポリオーマウイルス属 (Polyomavirus)
JCポリオーマウイルス (Polyomavirus JC)
BKポリオーマウイルス (Polyomavirus BK)
ヒトポリオーマウイルス (Human polyomavirus )
アフリカミドリザルポリオーマウイルス (African green monkey polyomavirus:AGMPyV)
シミアンウイルス12 (Simian virus 12:SV-12）
シミアンウイルス40 (Simian virus 40:SV-40）
巨大核質DNAウイルス (Nucleocytoplasmic large DNA viruses)
アスファウイルス科 (Asfarviridae)
アフリカ豚コレラウイルス (African swine fever virus)
アスコウイルス科 (Ascoviridae)
アスコウイルス (Ascovirus)
イリドウイルス科 (Iridoviridae)
カエルウイルス3 (Frog virus 3)
流行性造血器壊死ウイルス（epizootic haematopoietic necrosis virus)
ヨーロッパナマズウイルス（European catfish virus)
リンホシスチスウイルス属 (Lymphocystivirus)
ヒラメリンホシスチス病ウイルス (Lymphocystis disease virus 1)
コガレイリンホシスチス病ウイルス (Lymphocystis disease virus 2)
メガロシスチスウイルス属 (Megalocytivirus)
伝染性脾臓腎臓壊死ウイルス (Infectious spleen and kidney necrosis virus)
メガウイルス科
メガウイルス属
メガウイルス・キレンシス (Megavirus chilensis)
ミミウイルス科 (Mimiviridae)
ママウイルス (Mamavirus)
ミミウイルス属 (Mimivirus)
ミミウイルス (Acanthamoeba polyphaga mimivirus)
パンドラウイルス科 (Pandoraviridae)
パンドラウイルス属 (Pandoravirus)
パンドラウイルス・ドゥルキス (Pandoravirus dulcis)
パンドラウイルス・サリヌス (Pandoravirus salinus)
ポックスウイルス科 (Poxviridae)
オルソポックスウイルス属 (Orthopoxvirus)
天然痘ウイルス (Variola virus)
ワクチニアウイルス (Vaccinia virus)
牛痘ウイルス (Cowpox virus)
サル痘ウイルス (Monkeypox virus)
ラクダ痘ウイルス (Camelpox virus)
エクトロメリアウイルス (Ectromelia virus)
パラポックスウイルス属 (Parapoxvirus)
オルフウイルス (Orf virus)
ウシ丘疹性口炎ウイルス (Bovine papular stomatitis virus)
鶏痘ウイルス (Fowlpox virua)
カナリア痘ウイルス (Canarypox virus)
ヒツジ痘ウイルス (Sheeppox virus)
ヤギ痘ウイルス (Goatpox virus)
塊皮病ウイルス (Lumpy skin disease virus)
粘液腫ウイルス (Myxoma virus)
ウサギ線維腫ウイルス (Rabbit fibroma virus)
豚痘ウイルス (Swinepox virus)
伝染性軟属腫ウイルス (Molluscum contagiosum virus)
ヤバサル腫瘍ウイルス (Yaba monkey tumor virus)
タナポックスウイルス (Tanapox virus)
パルボウイルス科(Parvoviridae) （ほとんどがアデノウイルスの増殖時の同時感染に依存する）
パルボウイルス亜科 (Parvovirinae)
エリスロウイルス属 (Erythrovirus)
パルボウイルスB19 (Parvovirus B19)
ディペンドウイルス属 (Dependovirus)
アデノ随伴ウイルス1型 (Adeno-associated virus-1)
アデノ随伴ウイルス2型 (Adeno-associated virus-2)
アデノ随伴ウイルス3型 (Adeno-associated virus-3)
アデノ随伴ウイルス4型 (Adeno-associated virus-4)
アデノ随伴ウイルス5型 (Adeno-associated virus-5)
ボカウイルス属 (Bocavirus)
ヒトボカウイルス (Human Bocavirus：HBoV)
デンソ(濃核病）ウイルス亜科 (Densovirinae)
デンソウイルス属  (Densovirus)
ブレビデンソウイルス属  (Aedes aegypti densovirus：AaDNV)
アネロウイルス科(Anelloviridae)
アルファトルクウイルス属 (Alphatorquevirus)
TTウイルス（トルクテノウイルス）（Torque teno virus)(1～5,9～29)
レオウイルス科(Reoviridae)　　※Respiratory Enteric Orphan Virus
セドレオウイルス亜科（Sedoreovirinae）
カードレオウイルス属（Cardoreovirus）
チュウゴクモクズガニレオウイルス（Eriocheir sinensis reovirus）
ミモレオウイルス属（Mimoreovirus）
マイクロモナスピューシラレオウイルス（Micromonas pusilla reovirus）
オルビウイルス属
アフリカ馬疫ウイルス
ブルータングウイルス（Bluetongue virus）
チャングイノラウイルス（Changuinola virus）
チェヌダウイルス（Chenuda virus）
チョバー峡谷ウイルス（Chobar Gorge virus）
コリパルタウイルス（Corriparta virus）
流行性出血病ウイルス（Epizootic hemorrhagic disease virus）
ウマ脳症ウイルス（Equine encephalosis virus）
ユーベナンジーウイルス（Eubenangee virus）
グレートアイランドウイルス（Great Island virus）
イエリウイルス（Ieri virus）
レボンボウイルス（Lebombo virus）
オルンゴウイルス（Orungo virus）
パリアムウイルス（Palyam virus）
ペルー馬疫ウイルス（Peruvian horse sickness virus）
セント・クロア川ウイルス（St Croix River virus）
ユマティラウイルス（Umatilla virus）
ワドメダニウイルス（Wad Medani virus）
ウォーラルウイルス（Wallal virus）
ウォリゴウイルス（Warrego virus）
ウォンゴアウイルス（Wongorr virus）
雲南オルビウイルス（Yunnan orbivirus）
ファイトレオウイルス属
イネ萎縮病ウイルス
イネこぶ萎縮病ウイルス（Rice gall dwarf virus）
創傷腫瘍ウイルス
ロタウイルス属
ロタウイルスA（rotavirus A）
ロタウイルスB（rotavirus B）
ロタウイルスC（rotavirus C）
ロタウイルスD（rotavirus D）
ロタウイルスE（rotavirus E）
セドナウイルス属 (Seadrnavirus)
バンナウイルス
カディピロウイルス（Kadipiro virus）
遼寧ウイルス
スピナレオウイルス亜科(Spinareovirinae)
アクアレオウイルス属 (Aquareovirus)
アクアレオウイルスA～E （Aquareo virus A～E）
オルソレオウイルス属 (Orthoreovirus)
哺乳類オルソレオウイルス （Mammalian orthoreovirus）
コルチウイルス属 (Coltivirus)
コロラドダニ熱ウイルス （Colorado tick fever virus）
ニドウイルス目 (Nidovirales)
コロナウイルス科 (Coronaviridae)　　※エンベロープあり
コロナウイルス亜科 (Coronavirinae)
アルファコロナウイルス属
アルファコロナウイルス１（Alphacoronavirus 1）
ヒトコロナウイルス229E(HCoV-229E) (Human coronavirus-229E)
ヒトコロナウイルスNL63(HCoV-NL63) (Human coronavirus-NL63)
ミニオプトラスコウモリコロナウイルス１（Miniopterus bat coronavirus 1）
ミニオプトラスコウモリコロナウイルスHKU8（Miniopterus bat coronavirus HKU8）
ブタ流行性下痢ウイルス（Porcine epidemic diarrhea virus）
ベータコロナウイルス属
ベータコロナウイルス１（Betacoronavirus 1）
マウスコロナウイルス
ヒトコロナウイルスHKU1(HCoV-HKU1) (Human coronavirus-HKU1)
SARSコロナウイルス
ルーセットコウモリコロナウイルス HKU9（Rousettus bat coronavirus HKU9）
タケコウモリコロナウイルス HKU4（Tylonycteris bat coronavirus HKU4）
アブラコウモリコロナウイルス HKU5
MERSコロナウイルス
デルタコロナウイルス属
ヒヨドリコロナウイルスHKU11（Bulbul coronavirus HKU11）
ムニアコロナウイルスHKU13（Munia coronavirus HKU13）
ツグミコロナウイルスHKU12（Thrush coronavirus HKU12）
ガンマコロナウイルス属
鳥コロナウイルス（Avian coronavirus）
シロイルカコロナウイルスSW1 (Beluga whale coronavirus SW1)
トロウイルス亜科 (Torovirinae)
バフィンウイルス属 (Bafinivirus)
ホワイトブリームウイルス（White bream virus）
トロウイルス属 (Torovirus)
ウシトロウイルス（Bovine torovirus）
ウマトロウイルス(Equine torovirus:EqTV）
ヒトトロウイルス(Human torovirus:HuTV)
ブタトロウイルス（Porcine torovirus）
ピコルナウイルス目
ピコルナウイルス科
アフトウイルス属
ウシ鼻炎Aウイルス（Bovine rhinitis A virus）
ウシ鼻炎Bウイルス（Bovine rhinitis B virus）
ウマ鼻炎Aウイルス（Equine rhinitis A virus）
口蹄疫ウイルス
アクアマウイルス属（Aquamavirus）
アクアマウイルスA（Aquamavirus A）
アビヘパトウイルス属（Avihepatovirus）
アヒル肝炎Aウイルス（Duck hepatitis A virus）
カルジオウイルス属
脳心筋炎ウイルス
タイロウイルス
コサウイルス属（Cosavirus）
コサウイルスA（Cosavirus A）
ディシピウイルス属（Dicipivirus）
カディシウイルスA（Cadicivirus A）
エンテロウイルス属 (Enterovirus)
エンテロウイルスA型（Enterovirus A）
エンテロウイルスB型（Enterovirus B）
エンテロウイルスC型（Enterovirus C）
エンテロウイルスD型（Enterovirus D）
エンテロウイルスE型（Enterovirus E）
エンテロウイルスF型（Enterovirus F）
エンテロウイルスG型（Enterovirus G）
エンテロウイルスH型（Enterovirus H）
エンテロウイルスI型（Enterovirus I）
エンテロウイルスJ型（Enterovirus J）
ライノウイルスA型（Rhinovirus A）
ライノウイルスB型（Rhinovirus B）
ライノウイルスC型（Rhinovirus C）
エルボウイルス属
ウマ鼻炎Bウイルス（Equine rhinitis B virus）
ヘパトウイルス属
A型肝炎ウイルス (Hepatitis A virus)
コブウイルス属
アイチウイルスA型（Aichivirus A）
アイチウイルスB型（Aichivirus B）
アイチウイルスC型（Aichivirus C）
パレコウイルス属（Parechovirus）
ヒトパレコウイルス（human parechovirus）
ユンガンウイルス（Ljungan virus）
サリウイルス属（Salivirus）
サリウイルスA（Salivirus A）
サペロウイルス属（Sapelovirus）
トリサペロウイルス（Avian sapelovirus）
ブタサペロウイルス（Porcine sapelovirus）
サルサペロウイルス（Simian sapelovirus）
セネカウイルス属（Senecavirus）
セネカバレーウイルス（Seneca Valley virus）
テッショウウイルス属
ブタテッショウウイルス（Porcine teschovirus）
トゥレモウイルス属（Tremovirus）
トリ脳脊髄炎ウイルス
ティモウイルス目
アルファフレキシウイルス科
ベータフレキシウイルス科
ガンマフレキシウイルス科
ティモウイルス科
トガウイルス科(Togaviridae)
アルファウイルス属 (Alphavirus)
東部ウマ脳炎ウイルス （Eastern equine encephalitis virus：EEEV）
西部ウマ脳炎ウイルス （Western equine encephalitis virus：WEEV）
ベネズエラウマ脳炎ウイルス （Venezuelan equine encephalitis virus：VEEV）
チクングニヤウイルス (Chikungunya virus：CHIKV)
シンドビスウイルス (Sindbis virus:SINV)
オニョンニョンウイルス (O'nyong-nyong virus：ONNV)
セムリキ森林ウイルス (Semliki forest virus:SFV)
バルマ森林ウイルス (Barmah forest Virus)
マヤロウイルス (Mayaro Virus)
ロスリバーウイルス (Ross River virus)
ルビウイルス属 (Rubivirus)
風疹ウイルス (Rubella virus)
アルテリウイルス属 (Arterivirus)
ウマ動脈炎ウイルス(Equine arteritis virus)
サル出血熱ウイルス(Simian haemoragic fever virus)
フラビウイルス科 (Flaviviridae)
フラビウイルス属 (Flavivirus)
日本脳炎ウイルス (Japanese encephalitis virus)
黄熱病ウイルス (Yellow fever virus)
デング熱ウイルス (Dengue fever virus)
西ナイル熱ウイルス (West Nile virus)
クンジンウイルス (Kunjin virus)
セントルイス脳炎ウイルス（St. Louis encephalitis virus）
マレーバレー脳炎ウイルス（Murray Valley encephalitis virus：MVEV）(オーストラリア脳炎)
ロシア春夏脳炎ウイルス　（Russian spring summer encephalitis type virus)
中央ヨーロッパダニ媒介性脳炎ウイルス　（Central European tick-borne encephalitis virus)
オムスク出血熱ウイルス　（Omsk hemorrhagic fever virus）
キャサヌール森林熱ウイルス　（Kyasanur forest fever virus）
ロシオ脳炎ウイルス（Rocio encephalitis virus）
イレウス脳炎ウイルス（Ilheus encephalitis virus）
跳躍病ウイルス （Louping ill virus）
ポワッサンウイルス （Powassan virus）
ヘパシウイルス属 (Hepacivirus)
C型肝炎ウイルス (Hepatitis C virus、HCV)
G型肝炎ウイルス（GB virus C）
ペスチウイルス属 (Pestivirus)
牛ウイルス性下痢ウイルス1型 (Bovine viral diarrhea virus 1、BVDV-1)
牛ウイルス性下痢ウイルス2型 (Bovine viral diarrhea virus 2、BVDV-2)
豚コレラウイルス (Classical swine fever virus、CSFV)
ボーダー病ウイルス (Border disease virus、BDV)
カリシウイルス科 (Caliciviridae)
ラゴウイルス属 (Lagovirus)
ヨーロッパブラウンノウサギ症候群ウイルス（European brown hare syndrome virus）
ウサギ出血熱ウイルス(Rabbit hemorrhagic disease virus)
ネボウイルス属（Nebovirus）
ニューベリー1ウイルス（Newbury-1 virus）
ノロウイルス属 (Norovirus)
ノーウォークウイルス (Norwalk virus)
サポウイルス属 (Sapovirus)
サッポロウイルス (Sapporo virus）
ベシウイルス属 (Vesivirus)
ネコカリシウイルス (Feline calicivirus)
ブタ水疱疹ウイルス(Vesicular exanthema of swine virus)
アストロウイルス科 （Astroviridae)
アバストロウイルス属（Genus：Avastrovirus)
アバストロウイルス1型（Avastrovirus 1）
アバストロウイルス2型（Avastrovirus 2）
アバストロウイルス3型（Avastrovirus 3）
ママストロウイルス属（Genus：Mamastrovirus)
ママストロウイルス1型（Mamastrovirus 1）
ママストロウイルス2型（Mamastrovirus 2）
ママストロウイルス3型（Mamastrovirus 3）
ママストロウイルス4型（Mamastrovirus 4）
ママストロウイルス5型（Mamastrovirus 5）
ママストロウイルス6型（Mamastrovirus 6）
ママストロウイルス7型（Mamastrovirus 7）
ママストロウイルス8型（Mamastrovirus 8）
ママストロウイルス9型（Mamastrovirus 9）
ママストロウイルス10型（Mamastrovirus 10）
ママストロウイルス11型（Mamastrovirus 11）
ママストロウイルス12型（Mamastrovirus 12）
ママストロウイルス13型（Mamastrovirus 13）
ママストロウイルス14型（Mamastrovirus 14）
ママストロウイルス15型（Mamastrovirus 15）
ママストロウイルス16型（Mamastrovirus 16）
ママストロウイルス17型（Mamastrovirus 17）
ママストロウイルス18型（Mamastrovirus 18）
ママストロウイルス19型（Mamastrovirus 19）
ヘペウイルス科 (Hepeviridae)
ヘペウイルス属 (Hepevirus)
E型肝炎ウイルス (Hepatitis E virus)
E型トリヘルペスウイルス（Avian hepatitis E virus）
トバモウイルス属 (Tobamovirus)
タバコモザイクウイルス
（mRNAの相補鎖。鋳型として使用。）
モノネガウイルス目 (Mononegavirales)（非分節型-鎖RNAウイルス）
パラミクソウイルス科 (Paramyxoviridae)
パラミクソウイルス亜科 (Paramyxovirinae)
アクアパラミクソウイルス属（Aquaparamyxovirus）
タイセイヨウサケパラミクソウイルス（Atlantic salmon paramyxovirus）
アビュラウイルス属 (Avulavirus)
トリパラミクソウイルス2（Avian paramyxovirus 2）
トリパラミクソウイルス3（Avian paramyxovirus 3）
トリパラミクソウイルス4（Avian paramyxovirus 4）
トリパラミクソウイルス5（Avian paramyxovirus 5）
トリパラミクソウイルス6（Avian paramyxovirus 6）
トリパラミクソウイルス7（Avian paramyxovirus 7）
トリパラミクソウイルス8（Avian paramyxovirus 8）
トリパラミクソウイルス9（Avian paramyxovirus 9）
ニューカッスル病ウイルス (Newcastle disease virus)
フェルラウイルス属（Ferlavirus）
フェルドランスパラミクソウイルス（Fer-de-Lance paramyxovirus）
ヘニパウイルス属 (Henipavirus)
ヘンドラウイルス（Hendra virus）
ニパウイルス (Nipah virus)
モルビリウイルス属 (Morbillivirus)
イヌジステンパーウイルス（Canine distemper virus）
クジラモルビリウイルス（Cetacean morbillivirus）
麻疹ウイルス (Measles virus)
小反芻獣疫ウイルス（Peste-des-petits-ruminants virus)
アザラシジステンパーウイルス（Phocine distemper virus）
牛疫ウイルス（Rinderpest virus）
レスピロウイルス属 (Respirovirus)
牛パラインフルエンザウイルス3（Bovine parainfluenza virus 3）
ヒトパラインフルエンザウイルス1型 （Human parainfluenza virus 1）
ヒトパラインフルエンザウイルス3型 （Human parainfluenza virus 3）
仙台ウイルス (Sendai virus)
シミアンウイルス10（Simian virus 10）
ルブラウイルス属 (Rubulavirus)
ヒトパラインフルエンザウイルス2型 （human parainfluenza virus 2）
ヒトパラインフルエンザウイルス4型 （human parainfluenza virus 4）
マプエラウイルス（Mapuera virus）
ムンプスウイルス (Mumps virus)
パラインフルエンザウイルス5（Parainfluenza virus 5）
ブタルブラウイルス（Porcine rubulavirus）
シミアンウイルス41（Simian virus 41）
ニューモウイルス亜科 (Pneumovirinae)
ニューモウイルス属 (Pneumovirus, Respiratory syncytial virus group)
RSウイルス (Respiratory syncytial virus)
メタニューモウイルス属 (Metapneumovirus)
ヒト・メタニューモウイルス (human metapneumovirus)
ラブドウイルス科(Rhabdoviridae)
リッサウイルス属 (Lyssavirus, Rabies virus group)
狂犬病ウイルス (Rabies virus)
ラゴスコウモリウイルス (Lagos bat virus)
モコラウイルス(Mokola virus)
ドゥベンヘイジウイルス(Duvenhage virus）
ヨーロッパコウモリリッサウイルス1型(European bat lyssavirus type 1 / EBL1）
ヨーロッパコウモリリッサウイルス2型(European bat lyssavirus type 2 /EBL2）
オーストラリアコウモリリッサウイルス(Australian bat lyssavirus / ABL）
ベシクロウイルス属(Vesiculovirus, Vesicular stomatitis virus group)
水疱性口内炎アラゴウイルス（Vesicular stomatitis Alagoas virus）(チャンディプラウイルス：Chandipura virus)
水疱性口内炎ウイルス(インディアナ株) (Vesicular stomatitis Indiana virus )
水疱性口内炎ウイルス(ニュージャージー株) (Vesicular stomatitis New Jersey virus)
伝染性造血器壊死ウイルス（Infectious hematopoietic virus）
ウイルス性出血性敗血症ウイルス（Viral hemorrhagic septicemia virus）
フィロウイルス科 (Filoviridae)
マールブルグウイルス属
マールブルグウイルス
エボラウイルス属 (Ebolavirus)
バンディビューギョエボラウイルス
レストンエボラウイルス（REBOV）
スーダンエボラウイルス（SEBOV）
タイフォレストエボラウイルス
ザイールエボラウイルス(ZEBOV）
ボルナウイルス科(Bornaviridae)
ボルナウイルス属 (Bornavirus)
ボルナ病ウイルス（Borna disease virus：BDV）
目未帰属（分節型-鎖RNAウイルス）
オルソミクソウイルス科 (Orthomyxoviridae)
A型インフルエンザウイルス属（Influenzavirus A）
B型インフルエンザウイルス属（Influenzavirus B）
C型インフルエンザウイルス属（Influenzavirus C）
イサウイルス属（Isavirus）
トゴトウイルス属（Thogoto virus）
アレナウイルス科 (Arenaviridae)
アレナウイルス属 (Arenavirus, LCM virus group)
ラッサウイルス（Lassa virus）
リンパ球性脈絡髄膜炎ウイルス（lymphocytic choriomeningitis virus;LCMC）
ブラジル出血熱ウイルス （Brazilian hemorrhagic fever virus）＝サビアウイルス（Sabia virus）
アルゼンチン出血熱ウイルス （Argentine hemorrhagic fever virus）＝フニンウイルス（Junin virus）
ベネズエラ出血熱ウイルス （Venezuelan hemorrhagic fever）＝グアナリトウイルス（Guanarito virus）
ボリビア出血熱ウイルス （Bolivian hemorrhagic fever virus）＝マチュポウイルス（Machupo virus）
デルタウイルス属 (Deltavirus)
D型肝炎ウイルス （hepatitis delta virus）
ブニヤウイルス科 (Bunyaviridae)
オルソブニヤウイルス属 (Orthobunyavirus, Bunyamwear subgroup)
オロプーシェウイルス (Oropouche virus)
ブニヤムウェラウイルス (Bunyamwera virus)
ブワンバウイルス (Bwamba virus)
カリフォルニア脳炎ウイルス (California encephalitis virus：CE) [カリフォルニア脳炎血清学的同族複合体]
タヒナウイルス (Tahyna virus：TAH) [カリフォルニア脳炎血清学的同族複合体]
ラ・クロスウイルス (La Crosse virus：LAC) [カリフォルニア脳炎血清学的同族複合体]
カンジキウサギウイルス (snowshoe hare virus：SSH) [カリフォルニア脳炎血清学的同族複合体]
フレボウイルス属 (Phlebovirus)
リフトバレー熱ウイルス（Rift Valley fever virus）(地溝帯熱)
トスカーナウイルス(Toscana virus：TOSV)
サシチョウバエ熱(ナポリ型)ウイルス（sandfly fever Naples virus）
サシチョウバエ熱(シチリア型)ウイルス（sandfly fever Sicilian virus）
ハンタウイルス属 (Hantaviruses)
ハンターンウイルス (Hantaan virus)(腎症候性出血熱 Hemorrhagic fever with renal syndrome)
シンノンブレウイルス (Sin Nombre virus)(ハンタウイルス肺症候群 Hantavirus Pulmonary Syndrome:HPS)
ナイロウイルス属 (Nairovirus)
クリミア・コンゴ出血熱ウイルス（Crimean-Congo hemorrhagic fever virus）
（複製によるDNA中間体を含む。）
レトロウイルス科 (Retroviridae)(Maedi/visna group)
オルソレトロウイルス亜科
アルファレトロウイルス属（Alpharetrovirus）
トリ腫瘍ミルヒルウイルス（Avian carcinoma Mill Hill virus 2）
トリ白血病ウイルス（Avian leukosis virus）
トリ骨髄芽球症ウイルス（Avian myeloblastosis virus）
トリ骨髄芽球症ウイルス29型（Avian myelocytomatosis virus 29）
藤浪肉腫ウイルス（Fujinami sarcoma virus）
ラウス肉腫ウイルス（Rous sarcoma virus）
UR2肉腫ウイルス（UR2 sarcoma virus）
Y73肉腫ウイルス（Y73 sarcoma virus）
ベータレトロウイルス属
ラングールウイルス（Langur virus）
メイソンファイザーサルウイルス（Mason-Pfizer monkey virus）
マウス乳癌ウイルス（Mouse mammary tumor virus）
ヒツジ肺腺癌ウイルス（Ovine pulmonary adenocarcinoma virus）
サルタイプDウイルス1型（Simian type D virus 1）
リスザルレトロウイルス（Squirrel monkey retrovirus）
デルタレトロウイルス属（Deltaretrovirus）
牛白血病ウイルス（Bovine leukemia virus）
ヒトTリンパ球向性ウイルス1型（Human T-lymphotropic virus 1）
ヒトTリンパ球向性ウイルス2型（Human T-lymphotropic virus 2）
ヒトTリンパ球向性ウイルス3型（Human T-lymphotropic virus 3）
ヒトTリンパ球向性ウイルス4型（Human T-lymphotropic virus 4）
イプシロンレトロウイルス属（Epsilonretrovirus）
ウォールアイ皮膚肉腫ウイルス（Walleye dermal sarcoma virus）
ウォールアイ表皮過形成ウイルス1型（Walleye epidermal hyperplasia virus 1）
ウォールアイ表皮過形成ウイルス2型（Walleye epidermal hyperplasia virus 2）
ガンマレトロウイルス属（Gammaretrovirus）
ひよこ合胞体ウイルス（Chick syncytial virus）
ネコ白血病ウイルス
マウス肉腫ウイルス（Finkel-Biskis-Jinkins murine sarcoma virus）
ガードナー・アーンスタインネコ肉腫ウイルス（Gardner-Arnstein feline sarcoma virus）
テナガザル白血病ウイルス（Gibbon ape leukemia virus）
モルモットC型オンコウイルス（Guinea pig type-C oncovirus）
ハーディ・ズッカーマンネコ肉腫ウイルス（Hardy-Zuckerman feline sarcoma virus）
ハーベイマウス肉腫ウイルス（Harvey murine sarcoma virus）
キルステンマウス肉腫ウイルス（Kirsten murine sarcoma virus）
モロニーマウス肉腫ウイルス（Moloney murine sarcoma virus）
マウス白血病ウイルス（Murine leukemia virus）
ブタC型オンコウイルス（Porcine type-C oncovirus）
細網内皮症ウイルス（Reticuloendotheliosis virus）
スナイダー・シーレンネコ肉腫ウイルス（Snyder-Theilen feline sarcoma virus）
トレーガーアヒル脾臓壊死ウイルス（Trager duck spleen necrosis virus）
バイパーレトロウイルス（Viper retrovirus）
ウーリーサル肉腫ウイルス（Woolly monkey sarcoma virus）
レンチウイルス属
ウシ免疫不全ウイルス（Bovine immunodeficiency virus）
山羊関節炎・脳脊髄炎ウイルス（Caprine arthritis encephalitis virus）
馬伝染性貧血ウイルス（Equine infectious anemia virus）
猫免疫不全ウイルス（Feline immunodeficiency virus）
ヒト免疫不全ウイルス1型（Human immunodeficiency virus 1）
ヒト免疫不全ウイルス2型（Human immunodeficiency virus 2）
ピューマレンチウイルス（Puma lentivirus）
サル免疫不全ウイルス（Simian immunodeficiency virus）
ビスナウイルス（Visna/maedi virus）
スピューマレトロウイルス亜科
スピューマレトロウイルス属
アフリカミドリザルサル泡沫状ウイルス（African green monkey simian foamy virus）
ウシ泡沫状ウイルス（Bovine foamy virus）
ウマ泡沫状ウイルス（Equine foamy virus）
ネコ泡沫状ウイルス（Feline foamy virus）
マカク属サル泡沫状ウイルス（Macaque simian foamy virus）
サル泡沫状ウイルス（Simian foamy virus）
（複製によるRNA中間体を含む。）
ヘパドナウイルス科 (Hepadnaviridae)
B型肝炎ウイルス (hepatitis B virus)
カリモウイルス科 (Caulimoviridae)
カリモウイルス属 (Caulimovirus)
カリフラワーモザイクウイルス (Cauliflower Mosaic virus)
ウイルス図鑑
パンデミック
パンデミック（英: pandemic）とは、ある感染症（伝染病）の世界的な大流行を表す語句である。
語源は、ギリシア語の「πανδημία（ラテン文字表記：pandemia パンデミア）」であり、「παν（pan, 全て）+ δήμος（demos, 人々）」を意味する。
これには複数の立場、用法がある。
ある病気（感染症）が世界中で流行すること。
ある感染症（特に伝染病）の顕著な感染や死亡被害が著しい事態を想定した世界的な流行。
感染症などとは関係なく、世界流行を指す言葉として用いられることもある。
疾患、特に感染症の流行は、その規模に応じて (1) エンデミック、(2) エピデミック、(3) パンデミックに分類される。このうち最も規模が大きいものがパンデミックである。
関連用語と比較
英：endemic エンデミック（地域流行）
特定の人々や特定の地域において、「regularly （ある程度の割合、ポツポツと）」見られる状態。地域的に狭い範囲に限定され、患者数も比較的少なく、拡大のスピードも比較的遅い状態。「流行」以前の段階。風土病もエンデミックの一種にあたる。
英：epidemic エピデミック（流行）
特定のコミュニティ内で、特定の一時期、感染症が広がること。特に突発的に規模が拡大し集団で発生することを「アウトブレイク（outbreak）」と呼ぶ。
英：pandemic パンデミック（汎発流行）
（さらに流行の規模が大きくなり）国中や世界中で、感染症が流行すること。世界流行、世界的流行とも。世界保健機関（WHO）は、ひとつひとつの感染症のパンデミックの（その時点での）状況を6つのフェーズ（段階）に区別して分類している。→#WHOによる6つのフェーズ
なお「感染症」とは、微生物が体内に侵入し、繁殖したために発生する病気のこと。例えば、ウイルス、細菌、原虫などの病原体が人体の内部へ侵入して増殖し、その結果、咳、発熱、下痢などの症状が発生することを言う。
ヒトからヒトへの感染（＝「ヒト-ヒト感染」）を起こすようなウィルスの場合、（感染力が弱ければ、大流行に至らずに済む場合もあるが）感染力が高ければ高いほど、感染が防止不可避なままに、2次感染、3次感染...と感染が拡散していくことになりがちで、一人の人から3名、4名、5名...などと　多人数の人に感染するような感染症では、「ヒト-ヒト 感染（ヒトからヒトへの感染）」が繰り返されるうちに指数級数的に、つまり「爆発的」に拡大していくことになる。
（古代や中世は旅をする人々の割合は少なかったが）現代では、人々の移動が盛んで、挙句に世界各国で、国内旅行だけでなく、航空機を用いた外国旅行も世界的に非常に盛んになっているので、国境を越えて世界規模のパンデミックが発生しやすくなっているとされる。例えば、2002年～2003年のSARSのパンデミックでは、中華人民共和国国内で最初期の感染が起きたが、最初の感染者の治療を行った中国人医師の一人が（自分が感染してしまったとの自覚も無いままに、親類の結婚式出席のために）香港へと旅行したことで香港に滞在している人々に飛び火し、その香港には、世界中の各国から中国人（中国系○○人）が渡航してきては、それぞれ自国（移住先）に帰国するために、瞬時に世界各地に拡散したとされる。
パンデミック、なかでも生命に関わるような症状を伴う感染症のパンデミックは、人類の皆にとっての脅威であるとされる。
現在までヒトの世界でパンデミックを起こした感染症には、天然痘、インフルエンザ、AIDSなどのウイルス感染症、ペスト、梅毒、コレラ、結核、発疹チフスなどの細菌感染症、原虫感染症であるマラリアなど、さまざまな病原体によるものが存在する。
AIDS、結核、マラリア、コレラなど複数の感染症については世界的な流行が見られるパンデミックの状態にあり、毎年見られる季節性インフルエンザ（A/ソ連、A/香港、B型）の流行も、パンデミックの一種と言える。
ただし、これらの感染症の中でも特に新興感染症あるいは再興感染症が集団発生するケースでは、しばしば流行規模が大きく重篤度（死亡率など）が高くなるものが見られるため、医学的に重要視されている。これらの新興（再興）感染症によるパンデミックはしばしば一般社会からも大きく注目されるため、一般に「パンデミック」と呼ぶ場合、これらのケースを指すことも多い。
ここでは感染症全般の歴史ではなく、『パンデミックの歴史』を記述する。感染症によるパンデミックは古代より見られ、大きな被害を与えてきた。
14世紀には黒死病（ペスト）がヨーロッパで大流行した。このときの流行では当時のヨーロッパ総人口の約3分の1にあたる、およそ2500万人から3000万人もの死者を出したとされる。
16世紀にはコロンブス交換によってもたらされた天然痘が南北アメリカ大陸で猛威をふるい、天然痘の免疫を持たなかった先住民の人口は約10分の1にまで減少した。またこの天然痘の大流行はアステカ帝国やインカ帝国といった現地の政治権力に大打撃を与え、両国の滅亡とスペインの新大陸制覇の一因となった。
19世紀から20世紀にかけてコレラが、地域を変えつつ7回の大流行を起こした。
1918年から1919年にかけてスペインかぜ（インフルエンザ）が全世界で流行し、死亡者は約5000万人から1億人にものぼった。この時期は第一次世界大戦の末期にあたり、総力戦体制のもと全世界的に軍隊や労働者の移動が活発となったことがより被害を甚大なものとした。流行は鉄道や河川といった輸送ルートを通過して海岸部の港湾都市から奥地へと拡散していった。
1980年代以降、後天性免疫不全症候群（エイズ）の患者が全世界で増大したが、とりわけ最も感染の激しかったサハラ以南アフリカでは全人口の30％以上が感染した国家まで存在し、平均寿命の大幅な減少が複数の国家で見られた。
2019年12月以降、新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19）が中国の湖北省東部の武漢市から流行し、2020年3月8日時点で全世界で約10万人の感染者と3000人以上の死者が出ている。
2020年3月11日、WHOは「新型コロナウイルスの流行について、パンデミック相当である」との見解を示した。
「パンデミック宣言」がなされたものの実際の被害が小さくて済んだものとしては、2009年新型インフルエンザの世界的流行がある。
WHOは、感染症の感染力や流行の、その時々の状況に応じて、（パンデミックに至る）6つのフェーズ（phase、「段階）（≒警戒区分）に分類している。この警戒区分は、対象となる感染症の原因となる病原体の病原性の強さや、流行の程度を考慮して総合的にWHOが判断して警戒や対策の実行を呼びかけるものである。
WHOでは、パンデミックまでの各フェーズを以下のように切り分け、フェーズごとの公衆衛生学的な対応策を各国に求めている。英: global pandemic preparedness level。
日本ではフェーズ3以降をさらにA（海外で発生しているが，国内では発生していない）、B（国内で発生している）に細分し、それらに適合した対応ガイドラインが設定されている。
なお6段階ではなく3段階に分けた用語と、6つのフェーズの関係は次の通り｡
前パンデミック期（英: Inter-Pandemic Period、パンデミック間期）：フェーズ 1-2
パンデミック・アラート期（英: Pandemic Alert Period、パンデミック警告期）：フェーズ 3-4-5
パンデミック期（英: Pandemic Period）：フェーズ 6WHOにおけるインフルエンザパンデミックフェーズ（2005年版）
フェーズ1（前パンデミック期）
ヒトから新しい亜型のインフルエンザは検出されていないが、ヒトへ感染する可能性を持つ型のウイルスを動物に検出｡
このフェーズでの対策の目標：世界、国家、州、県、都道府県、コミューン、市区町村のそれぞれのレベルで、パンデミック対策を強化する｡フェーズ2（前パンデミック期）
ヒトから新しい亜型のインフルエンザは検出されていないが、動物からヒトへ感染するリスクが高いウイルスが検出
このフェーズでの対策の目標：ヒトの感染拡大のリスクを減少させ、仮にヒト感染が起きたとしたら、迅速な検知、報告が行われる体制を整備する｡フェーズ3（パンデミックアラート期）
ヒトへの新しい亜型のインフルエンザ感染が確認されているが、ヒトからヒトへの感染は基本的に無い｡
このフェーズでの対策の目標： 新型ウイルスを迅速に検査診断し、報告し、次の患者発生に備える｡フェーズ4（パンデミックアラート期）
ヒトからヒトへの新しい亜型のインフルエンザ感染が確認されているが、感染集団は小さく限られている｡
このフェーズでの対策の目標:隔離をはじめとした物理的な封じ込め対策を積極的に導入し、ワクチンの開発と接種などを事前に計画し、準備した感染症対策の実施に必要な時間的猶予を確保するために、最大限努める｡フェーズ5（パンデミックアラート期）
ヒトからヒトへの新しい亜型のインフルエンザ感染が確認され、パンデミック発生のリスクが大きな、より大きな集団発生がみられる。
このフェーズでの対策の目標:フェーズ4での目標と同じフェーズ6（パンデミック期）
パンデミックが発生し、一般社会で急速に感染が拡大している。後パンデミック期
パンデミックが発生する前の状態へ、急速に回復している。
このフェーズでの対策の目標:パンデミックによる多方面への影響を評価し、計画的復興と対策の改善を実施する。
H5N1亜型などの致死性が高くパンデミックを起こすとされているインフルエンザを例に、パンデミックの発生から消退までの予想される経過を表で示した。
WHOの分類フェーズを目安にしつつ、各国の政府、自治体、行動計画をそれぞれ作成することによって、パンデミックへの対策を行わなければならない。企業等さまざまな組織も、従業員や顧客を護るために対策を練ることになる。
高病原性鳥インフルエンザウイルスH5N1型による鳥インフルエンザも、現状は主に東南アジア諸国での発生であるが、世界的なパンデミックに至る恐れもあり、WHOが途上国を中心に対策を立てている。
日本では、厚生労働省を中心に地方自治体が対策をとっている。行政側から一般市民へ呼びかけも行われており、鳥の死骸を見つけた場合、近寄ったり触れたりしないことが薦められている。自宅の庭などで鳥の死骸を発見した場合でも、なるべく近寄らないようにし、決して自力で死骸を処理したりせず、まず行政（市役所など）へ連絡して死骸の処理を依頼するべきで、そうすれば感染を防ぐためのノウハウを知る担当者がやってきて死骸除去および消毒などをしてくれる、とされている。なお、もしも患者が急増した場合には、医療機関の混乱、交通機関の麻痺、食料の供給不足などが発生する懸念がある、とする専門家もいる。
WHOの「国際的感染症対策ネットワーク (2009)」が警戒する感染症は、以下の19疾病である。
鳥インフルエンザ
クリミア・コンゴ出血熱
デング熱
ヘンドラウイルス感染症
インフルエンザ
2009年のインフルエンザ（H1N1）
ラッサ熱
マールブルグ熱
ニパウイルス感染症
ペスト
リフトバレー熱
WHOは、2009年に「今、すべての人類が脅威にさらされている」として新型インフルエンザH1N1亜型を全ての人類の脅威として警告を行った。その後、新型インフルエンザが弱毒性であることが発覚するも、顕著な感染や死亡の被害が著しい事態を想定した警告であるフェーズレベル6/6と警告し、パンデミック（世界的大流行）の宣言を行なった（このWHOのパンデミック警告の経緯については、「2009年新型インフルエンザの世界的流行#発生確認から収束まで」を参照）。しかし、「全ての人類の脅威」とまで宣言された新型インフルエンザは、他の季節性インフルエンザと大差ないレベルのインフルエンザであり、被害も小さかった。一連のWHOの誤報を重く見た欧州議会は、パンデミック宣言に至った経緯の調査に踏み出す事態となった。
欧州議会ヴォルフガング・ワダルグ前保健衛生委員長は、「WHOのパンデミック宣言は、偽のパンデミックであった」とし、一連のパンデミック宣言を批判した。「その原因にはWHOの意思決定に製薬会社の意向が大きく影響しており、それが今回のパンデミック宣言につながった」として、WHOの意思決定システムを問題視している。そのパンデミックの言葉は、医学的にも歴史的にも不適切な使用であった。一方、世界最大規模の製薬会社であるグラクソ・スミスクライン社（イギリス）は、「製薬会社がWHOのパンデミック宣言に影響を与えているなどの認識は、誤りである」と、インタビューで反論している。
インフォデミック（英: infodemic）とは、疫病の流行に伴う流言が急速かつ大量に広がって社会に混乱をもたらす状況を指す。
この概念は、誤報と闘うための取り組みの中で提唱された。2020年2月2日、WHOは新型コロナウイルスについて、人々が必要とするときに、信頼できる情報源と信頼できるガイダンスを得るのを困難にする情報が過剰に報告されており、正確な情報と事実に反した誤情報が混在している状況となっていることから、「大量情報伝染（たいりょうじょうほうでんせん、英: massive infodemic）」を宣言した。
このような状況下ではタイムリーで信頼できる情報に対する高い需要があるため、WHOはこれまでの慣例を破る24時間年中無休ホットラインの創設を奨励し、「コミュニケーションおよびソーシャルメディアチームが、Webサイトおよびソーシャルメディアページ（SNS）を通じて誤った情報を監視し、対応にあたっている」としている。
Facebook、Twitter、Googleは、「『誤報（英: misinformation）』について、WHOと共に取り組んでいる」と発表。Facebookは、「大手の世界的な保健機関や地方自治体などによって、『身体的危害（英: physical harm）』に繋がる誤った情報（コンテンツポリシー違反）とされたコンテンツを削除する」としている。
Amazon.comは2020年2月末、「新型コロナウイルスから保護することができる」と誤った主張をした100万点以上の商品を禁止し、出品停止とした。また、過度に高額な健康関連商品の出品を数万点削除した。
日本でもメルカリ、Amazon.co.jpのマーケットプレイスなどの通信販売で、高額転売（価格高騰）が問題となっている。感染予防のため品薄のマスクや消毒用アルコール、直接関係は無いがデマを発端として品薄状態のトイレットペーパーやティッシュペーパーなどは、メルカリ事務局の判断で削除対象となった。
日本政府は2020年（令和2年）3月10日、小売事業者などから購入したマスクを取得価格より高額に転売することを禁止し、違反すれば1年以下の懲役か100万円以下の罰金またはその両方を科する国民生活安定緊急措置法の政令改正を閣議決定し（第4次安倍第2次改造内閣：安倍晋三首相）、同月15日に施行することを決定した。
国際的感染症対策ネットワーク (2009), Diseases covered by GAR, 世界保健機関（WHO）, https://www.who.int/emergencies/diseases/en/ 2009年7月30日閲覧。
インフルエンザ
新型コロナウイルス感染症の流行 (2019年-)
ワクチン、ワクチン忌避
アウトブレイク
バイオハザード
国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態（PHEIC）
感染爆発〜パンデミック・フルー（NHKで2008年に放送されたドラマ。但し、ドラマ内容は「パンデミック」には該当しない）
汚れた血事件 - 多人数型オンラインゲーム『World of Warcraft』で発生したパンデミック事件。現実世界の流行と似てた事から研究対象とされた。感染症学、感染制御学SEIRモデル - 感染症流行の数理モデル。
無症候性キャリア
インデックス・ケース - 最初の患者となった人物。
スーパー・スプレッダー - 通常考えられる以上の二次感染例を引き起こす者。
国立感染症研究所感染症情報センター パンデミック（H1N1）2009インフルエンザ・パンデミックに関する外部リンク
インフルエンザ・パンデミックに関するQ＆A 国立感染症研究所　感染症情報センター
フェーズ邦訳/PDF 国立感染症研究所　感染症情報センター
アメリカ合衆国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
アメリカ合衆国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況では、アメリカ合衆国における新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況について述べる。
1月21日、ワシントン州で1人の感染が確認された。患者はシアトル近郊のスノホミッシュ郡在住の30代男性で、1月15日に武漢市からアメリカに戻り、その後にワシントン州内の医療機関を訪れたという。
1月24日、イリノイ州シカゴ在住の60歳女性の感染が確認された。患者は1月13日に武漢市からアメリカに戻ったという。
1月26日、カリフォルニア州オレンジ郡在住の1人とロサンゼルス郡在住の1人の感染が確認された。同日、北京のアメリカ大使館は武漢にあるアメリカ総領事館の職員および一部の在留アメリカ市民の撤収を発表した。
1月27日、アリゾナ州立大学の学生1人の感染が確認された。
1月30日、シカゴの女性感染者の夫の感染も確認された。
1月31日、武漢から戻ってきたカリフォルニア州サンタクララ郡在住の男性1人の感染が確認された。
2月1日、マサチューセッツ大学ボストン校の学生1人の感染が確認された。
2月2日、カリフォルニア州サンタクララ郡在住の女性1人とサンベニト郡在住の夫婦2人の感染が新たに確認された。
2月5日、北京市への渡航歴があるウィスコンシン州在住の1人の感染が確認された。
2月10日、ミラマー海兵隊基地で隔離中の540人の帰国者のうち、1人の感染が確認された。
2月12日、同じ帰国者のうち、1人の感染が確認された。
2月13日、テキサス州サンアントニオ付近で1人の感染が確認された。
2月20日、カリフォルニア州北部のハンボルト郡で1人の感染が確認された。
2月21日、ダイヤモンドプリンセス号からチャーター機で帰国した約300人のうち、18人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州サクラメント郡で中国渡航歴のある1人の感染が確認された。
2月24日、新たにダイヤモンドプリンセス号から帰国した18人の感染が確認された。
2月25日、新たにダイヤモンドプリンセス号から帰国した4人の感染が確認された。サンフランシスコ市が、感染者がまだ1人も確認されていないにもかかわらず、新型コロナウイルスの感染拡大に備えて「非常事態宣言」を発令。ハーバード大学教授のマーク・リプシッチが「来年までに、世界の40〜70％の人々が、新型コロナウイルスに感染するだろう」と予想。
2月26日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した2人と、出国歴がないカルフォルニア州ソラノ郡在住の女性1人の感染が確認された。
2月28日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した2人と、感染経路不明のカリフォルニア州サンタクララ郡在住の高齢女性の感染が確認された。また、オレゴン州でワシントン郡在住のクラカマス郡の小学校の職員1人、ワシントン州で出国歴のない高校生と韓国から帰国した50代女性の推定事案が出た。
2月29日、ワシントン州で70代女性と40代女性の感染が確認され、キング郡で前日に感染が確認された50代男性が死亡。また、カリフォルニア州で接触者1人の感染が確認され、イリノイ州でクック郡在住の1人の推定事案が出た。
3月1日、ワシントン州でキング郡在住の60代男性2人、70代男性2人、80代、90代女性各1人、スノホミッシュ郡在住の40代男性、ニューヨーク州でイランから帰国したマンハッタン在住の30代女性医療スタッフ、カリフォルニア州でアラメダ郡の1人、ソラノ郡の1人、エジプトから帰国したサンタクララ郡の夫婦2人と女性1人、ロードアイランド州で2月中旬にイタリアに行った40代男性と少女の感染が確認された。同日、ワシントン州キング郡で70代男性が死亡。また、フロリダ州でヒルズボロ郡在住の1人とマナティ郡在住の1人、オレゴン州でも1人の推定事案が出た。
3月2日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した1人、カリフォルニア州でサンタクララ郡の男性2人、接触者であるプレイサー郡の1人、ワシントン州でキング郡在住の4人、スノホミッシュ郡在住の1人、ジョージア州でミラノ出張から帰国したフルトン郡在住の56歳男性とその15歳の息子の感染が確認された。同日、ワシントン州カークランドの特別養護施設で4人（うち3人は同郡内在住、1人はスノホミッシュ郡在住）が死亡。また、ニューハンプシャー州でグラフトン郡在住の医療スタッフ1人、イリノイ州で感染者の配偶者であるクック郡在住の70代女性、オレゴン州でユマティラ郡の1人、マサチューセッツ州でノーフォーク郡在住の20代女性、カリフォルニア州でソノマ郡の1人、サンマテオ郡の1人の推定事案が出た。
3月3日、ワシントン州でAmazon.comの従業員を含むキング郡の5人、スノホミッシュ郡の2人、ニューヨーク州でウェストチェスター郡在住の50歳男性弁護士、ノースカロライナ州でワシントン州を訪れたことのあるウェイク郡在住の1人、アリゾナ州でマリコパ郡在住の20代男性、カリフォルニア州でサンタクララ郡の男性2人、イタリアから帰国したバークレー在住の1人、2月11日〜21日にサンフランシスコ発メキシコ行きのプリンセス・クルーズ社のクルーズ船「グランド・プリンセス」に乗ったプレイサー郡の1人とソノマ郡の1人、ロサンゼルス郡の1人、コントラコスタ郡の1人感染が確認された。また、ワシントン州で死亡した3人（うち2人は2月26日にキング郡内で死亡）の感染も確認された。同日、ニューハンプシャー州で接触者1人、フロリダ州でヒルズボロ郡在住の1人、カリフォルニア州でオレンジ郡の男女2人の推定事案が出た。
3月4日、ニューヨーク州でウェストチェスター郡在住の感染者の息子であるイェシーバー大学の男子学生ら家族3人、隣人1人、その知人の一家5人、カリフォルニア州でロサンゼルス郡在住の6人、サンタクララ郡在住の男性3人、ワシントン州でFacebookの従業員1人を含むキング郡在住の10人、スノホミッシュ郡在住の3人の感染が確認された。また、カリフォルニア州でクルーズ船乗客であったプレイサー郡在住の71歳男性、ワシントン州でキング郡在住の1人が死亡。同日、テキサス州でフォートベント郡在住の70代男性、ニュージャージー州でバーゲン郡フォートリー在住の30歳男性の推定事案が出た。
3月5日、ワシントン州でスノホミッシュ郡、キング郡、グラント郡の31人、カリフォルニア州でサンタクララ郡の6人、ロサンゼルス郡の4人、サンフランシスコの90代男性と40代女性、テキサス州でエジプト旅行から帰国したハリス郡在住の男女2人、コロラド州でサミット郡に滞在中の州外在住30代男性とダグラス郡在住の女性、メリーランド州でイタリアから帰国したモンゴメリー郡の70代夫婦と50代女性ら4人、ハーフォード郡在住の1人、テネシー州でボストンで開催されたバイオジェン社の会議に参加したウィリアムソン郡在住の44歳男性、アリゾナ州で20代の州外在住男性、イリノイ州でイタリアからシカゴ・オヘア国際空港に到着した20代男性、ネバダ州でワシントン州・テキサス州を訪れたことのあるクラーク郡在住の50代男性とワショー郡リノ在住のグランドプリンセス号の元乗客の50代男性の感染が確認された。同日、ワシントン州キング郡で1人が死亡。また、フロリダ州でサンタローザ郡在住の高齢男性、マサチューセッツ州でミドルセックス郡の60代女性、ニュージャージー州でバーゲン郡の30歳女性、テキサス州でエジプト旅行から帰国した男女2人の推定事案が出た。
3月6日、グランドプリンセス号に乗船していた19人の乗員と2人の乗客、カリフォルニア州でアラメダ郡在住のグランドプリンセス号の元乗客、グランドプリンセス号に乗った2人を含むコントラコスト郡在住の3人、プレイサー郡在住のグランドプリンセス号元乗客3人、サニーベール在住の1人を含むサンタクララ郡の4人、ヨロ郡在住の高齢女性、コロラド州でデンバー郡・ダグラス郡・エルパソ郡・イーグル郡在住の6人、フロリダ州でブロワード郡在住の2人、ハワイ州でグランドプリンセス号に乗船した1人、アリゾナ州でピナル郡在住の女性、コネチカット州でニューヨーク州ウエストチェスター郡在住の医療スタッフの女性、インディアナ州でボストンを訪れていたインディアナポリス在住の男性、ケンタッキー州でハリソン郡在住の1人、ノースカロライナ州でイタリアから帰国したチャタム郡在住の男性、オクラホマ州でイタリアから帰国したタルサ郡在住の男性、ペンシルベニア州でデラウェア郡在住の1人とウェイン郡在住の1人、ロードアイランド州でニューヨーク州の感染者と接触した女性、イリノイ州でグランドプリンセス号の元乗客である高校の助手、マサチューセッツ州でバイオジェンの会議に参加していたサフォーク郡とノーフォーク郡在住の5人、ニューヨーク州で感染者の接触者11人、ウエストチェスター郡在住の8人、ロングアイランドのナッソー郡在住の3人、テキサス州でエジプト旅行から帰国したヒューストン在住の1人とフォートベント郡在住の2人、ワシントン州でMicrosoftの従業員2人、シアトルのスターバックスの従業員1人、ワシントン大学の職員1人を含む多数の感染が確認された。同日、フロリダ州リー郡在住の1人と同州サンタローザ郡在住の1人、ワシントン州でキング郡在住の3人が死亡。また、ジョージア州でフロイド郡在住の46歳女性、ミネソタ州でクルーズ船に乗ったことのあるラムゼー郡在住の高齢者、ネブラスカ州でイギリスから帰国したダグラス郡在住の30代女性、サウスカロライナ州でヨーロッパから帰国したチャールストン郡在住の女性とカーショー郡在住の高齢女性、ユタ州でグランドプリンセス号に乗船した1人、ニュージャージー州でカムデン郡在住の60代男性とバーゲン郡在住の50代男性の推定事案が出た。
3月7日、カリフォルニア州でサンタクララ郡の8人、スタンフォード大学医学部の1人、サンタクルーズ郡・マデラ郡・フレズノ郡在住のグランドプリンセス号元乗客3人、サクラメント郡エルクグローブ在住の一家数人、カンザス州で北東部地域から帰ったジョンソン郡在住の50代女性、バージニア州で海外旅行から帰国したフォート・ベルヴォアール駐在の海兵隊員、ワシントンD.C.でジョージタウンの教区牧師とナイジェリア人旅行者の感染が確認された。同日、ワシントン州キング郡でカークランドの養護施設の1人が死亡。また、カリフォルニア州でサンフランシスコの6人、マサチューセッツ州でバークシャー郡クラークスバーグ在住の60代男性など5人、オレゴン州でジャクソン郡・クラマス郡・ワシントン郡在住の4人の推定事案が出た。
3月8日、カリフォルニア州でコントラコスタ郡の5人、シャスタ郡在住の50歳男性、コネチカット州でカリフォルニア州から帰ってきたウイルトン在住の40代1人、ジョージア州でチェロキー郡在住の1人、コブ郡在住の2人とフルトン郡在住の1人、ハワイ州でワシントン州から帰ってきたオアフ島在住の高齢男性、イリノイ州で旅行歴のないクック郡在住の60代男性、インディアナ州でボストンを訪れていたヘンドリックス郡在住の男性とエイヴォンの小学校の学生1人、アイオワ州でエジプトへの旅行から帰国した3人、ミネソタ州でカーバー郡在住の50代1人、ミズーリ州でイタリアからオヘア国際空港に到着した後、シカゴから列車でセントルイスに帰ったセントルイス郡在住の20歳女子大生、ニューヨーク州で16人、ワシントン州でシアトルの介護施設の職員ら多数の感染が確認された。同日、ワシントン州グラント郡で1人が死亡。また、マサチューセッツ州でバイオジェン社の会議に参加していたサフォーク郡・ミドルセックス郡・ノーフォーク郡在住の15人、ニュージャージー州でイースト・ブランズウィック在住の1人とエジソン在住の1人、オレゴン州でワシントン郡の5人、ダグラス郡の1人、マリオン郡の1人、バーモント州でベニントン郡在住の1人、バージニア州でナイル川のクルーズから帰国したフェアファックス在住の80歳男性、ワシントン州でキトサップ郡のベインブリッジ島在住の60代1人の推定事案が出た。
3月9日、カリフォルニア州でサクラメント郡エルクグローブ在住の小学生1人、サンフランシスコの5人、コネチカット州でブリッジポートの病院の60代女性スタッフ、フロリダ州でコリアー郡在住の68歳女性、64歳女性、73歳男性、ピネラス郡在住の67歳男性と64歳男性、パスコ郡在住の46歳男性、ナッソー郡在住の68歳男性、ブロワード郡在住の69歳女性、アラチュア郡に滞在中のジョージア州住民1人、イリノイ州でクック郡在住の4人、インディアナ州でノーブル郡在住の1人、アイオワ州でエジプト旅行から帰国したジョンソン郡在住の4人とカリフォルニア州を訪れていたポタワタミー郡在住の成人1人、ケンタッキー州でファイエット郡の1人とルイビルの1人、ノースカロライナ州でバイオジェン社の会議に参加したウェイク郡在住の5人、ミズーリ州で最初の感染者の親族2人、ニュージャージー州で5人、ニューヨーク州でセントラル・パーク管理委員会のトップ、エリザベス・W・スミスやニューヨーク・ニュージャージー港湾公社のトップ、リック・コットン、オハイオ州でエジプトから帰国したカヤホガ郡在住の50代2人とワシントンD.C.から帰った同郡在住の50代1人、ユタ州でウィーバー郡在住の高齢女性、ワシントン州でカークランドの介護施設関係者ら26人、ワシントンD.C.で教会関係者1人を含む3人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州サンタクララ郡で60歳女性、ワシントン州で3人が死亡。また、コロラド州で4人、ルイジアナ州でニューオーリンズ都市圏在住の1人、マサチューセッツ州で13人、テキサス州でシリコンバレーを訪れていたコリン郡在住の3歳の子供を含む一家3人、バージニア州でアーリントン郡在住の60代男性、フェアファックス在住の感染者の配偶者、スポットシルベニア郡在住の1人の推定事案が出た。
3月10日、ワシントン州選出の上院議員マリア・キャントウェルの助手1人、カリフォルニア州でアラメダ郡在住の感染者の配偶者、サンフランシスコ在住の接触者1人、ベンチュラ郡在住のグランドプリンセス号の元乗客など計24人、フロリダ州でアラチュア郡在住の1人、ジョージア州で5人、ルイジアナ州でニューオーリンズ都市圏在住の2人、マサチューセッツ州でサドバリー在住の男性を含む50人、ミシガン州でオークランド郡在住の女性とウェイン郡在住の男性、ミネソタ州でアノーカ郡在住の1人、サウスダコタ州でビードル郡在住の40代男性、チャールズミックス郡在住の50代男性、デイビソン郡在住の30代女性、ミネハハ郡在住の40代男性、バージニア州でバージニアビーチ在住の夫婦と米海軍職員1人、ワシントン州でワットコム郡の女性1人、アイランド郡の1人やスカジット郡の1人ら105人、ウィスコンシン州でウィスコンシン大学ミルウォーキー校の職員1人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州サクラメント郡でエルクグローブの介護施設に入居していた90歳女性、ニュージャージー州でバーゲン郡在住の60代男性調教師、サウスダコタ州でペニントン郡在住の60代男性、ワシントン州キング郡で2人が死亡。また、コロラド州で17人、イリノイ州で8人、ルイジアナ州でニューオーリンズ都市圏在住の3人、オレゴンでマルトノマ郡在住の1人、テキサス州でダラス郡の1人とタラント郡の1人、バージニア州でラウドン郡在住の1人の推定事案が出た。
3月11日、カリフォルニア州で感染者と同居しているマリン郡在住の2人、サンノゼ国際空港ターミナルB駐在の運輸保安庁職員3人、アラメダ市在住の消防士1人、コネチカット州でニューケイナン在住の1人、デラウェア州でデラウェア大学の大学院生2人とポスドク研究者1人、ジョージア州で9人、イリノイ州で6人、インディアナ州でセントジョゼフ郡在住の男性やハワード郡在住の1人ら5人、ミシガン州で中部在住の中学生1人、ミネソタ州でオルムステッド郡在住の50代1人とラムゼー郡在住の30代1人、ミシシッピ州でフロリダ州から帰ったフォレスト郡在住の1人、ニューヨーク州でローマから帰国したモンロー郡ロチェスター在住の男性、オハイオ州でクラーク郡在住の53歳男性、オクラホマ州でユタ・ジャズ所属のバスケットボールフランス代表であるルディ・ゴベール、オレゴン州でデシューツ郡・マリオン郡・ポーク郡・ユマティラ郡のそれぞれ1人、テキサス州でヒューストン在住の若い女性、バージニア州でハノーバー郡在住の10代1人、ワシントン州でサーストン郡在住の1人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州ロサンゼルス郡で韓国などを旅行したフロリダ州オーランド在住の68歳女性、ワシントン州でキング郡の5人が死亡。また、アーカンソー州でパインブラフ在住の1人、デラウェア州でニューキャッスル郡在住の50代男性、ルイジアナ州で13人、ニューメキシコ州でエジプトから帰国した60代夫婦とニューヨーク州から帰ってきた70代女性、オレゴン州でリン郡在住の2人、サウスダコタ州でミネハハ郡在住の40代と50代男性2人、バナム郡在住の60代男性、ワイオミング州で他州から帰ったシェリダン郡在住の1人の推定事案が出た。
3月12日、アラスカ州でアンカレッジに到着した貨物機の乗員1人、カリフォルニア州でアラメダ郡在住の接触者4人、サンフランシスコ在住の4人、サンノゼ在住の消防士4人とその家族、サンホアキン郡在住の2人、ジョージア州でムーディ空軍基地の飲食施設職員1人、イリノイ州でシカゴ在住の40代女性とその息子、ケーン郡在住の70代男性、クック郡在住の70代女性2人と50代男性、マクヘンリー郡在住の60代男性、インディアナ州で1人、カンザス州でフロリダ州から帰ってきたジョンソン郡在住の男性3人、メイン州でアンドロスコッギン郡在住の50代男性、メリーランド州で出国歴のないプリンスジョージズ郡在住の男性ら数人、マサチューセッツ州でバイオジェン社の会議に参加した人を中心とした数十人、ミネソタ州でヘネピン郡・ダコタ郡・スターンズ郡在住の4人、ニューヨーク州でオールバニ郡在住のニューヨーク州立大学オールバニ校の20代男子大学生、30代女性とスケネクタディ郡在住のユニオンカレッジの職員1人、オレゴン州でリン郡の退役軍人看護施設の6人、テキサス州でダラス郡在住の5人、オースティン、サンアントニオ、タイラー、ベル郡、ガルベストン郡、トラヴィス郡在住の多数、ワシントン州でヤキマ郡在住の2人、コロンビア郡在住の高齢者1人ら多数の感染が確認された。同日、ジョージア州コブ郡マリエッタの病院で67歳男性、カンザス州でワイアンドット郡の養護施設に入居していた70代男性が死亡。また、アーカンソー州でパインブラフの感染者と接触した4人を含む5人、コロラド州でコロラド大学ボルダー校の職員1人、ミシガン州で10人、テキサス州でハリス郡在住の40代男性、フロリダ州から帰ってきたモンゴメリー郡在住の40代警察官、バージニア州でフェアファックス郡在住の2人の推定事案が出た。
3月13日、アラバマ州でマックスウェル空軍基地の従業員やジェファーソン郡在住の1人を含む6人、カリフォルニア州でサンタクララ郡在住の13人、サンノゼ国際空港の運輸保安庁職員1人、サンノゼ在住の消防士2人、スタンフォード大学の学部生1人、コロラド州でアスペンに滞在中のオーストラリア人スキー客10人を含む約50人、フロリダ州でブラジル訪問団とのイベントに参加していたマイアミ市長のフランシス・スアレスなど26人、アイダホ州でニューヨークを訪れていたエイダ郡在住の50代女性、イリノイ州で14人、カンザス州のウィチタで海外旅行から帰国したバトラー郡在住の70代男性、メリーランド州でキャロル郡在住の1人とプリンスジョージズ郡在住の50歳男性を含む7人マサチューセッツ州で15人、ミネソタ州でヘネピン郡・ラムゼー郡・アノーカ郡・ダコタ郡・カーバー郡・ライト郡在住のそれぞれ1人、ニューヨーク州でハーキマー郡在住の1人、オハイオ州でベルモント郡・バトラー郡・サミット郡・トランブル郡など在住の9人、オクラホマ州でユタ・ジャズ所属のドノバン・ミッチェル、ロードアイランド州でポルトガルから帰国した1人を含む20人、サウスダコタ州でマクック郡在住の1人、テキサス州でニューヨークから帰ったテキサス大学オースティン校理事長のグレゴリー・L・フェンヴェスの妻、ワイオミング州でフレモント郡在住の高齢男性、ヴァージン諸島で最近に帰国した1人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州サンタクララ郡で80代女性、同州内でフロリダ州オレンジ郡在住の1人、コロラド州でエルパソ郡在住の80代女性が死亡。また、アーカンソー州で海外旅行から帰国したカップルとリットルロック在住の1人、ミシガン州で13人、テキサス州でエルパソ郡在住の40代男性、ヒューストン在住の70代女性とガルベストン郡在住の30代女性の推定事案が出た。ブラジル訪問団の感染者と接触したドナルド・トランプ大統領も同日に検査を受け、陰性だと判明した。
3月14日、カリフォルニア州でサンタクララ郡在住の17人、サンフランシスコ在住の5人、マリン郡在住の2人、バークレー市外在住のカリフォルニア大学バークレー校の院生1人、サンルイスオビスポ郡に滞在中の同州北部地域在住の高齢者1人、ソノマ郡在住の1人、チュラビスタ市議、元市長のスティーブ・パディーラ、デラウェア州でニューキャッスル郡在住の50代女性と60代男性、フロリダ州でオーランド国際空港駐在の運輸保安庁職員1人、ハワイ州でインディアナ州からカウアイ島に来た観光客2人、アイダホ州でブレイン郡ハイレイ在住の50代女性、エイダ郡在住の50代男性、ティトン郡在住の50代女性、南部在住の70代女性、イリノイ州でウッドフォード郡在住の70代男性、カンバーランド郡在住の70代男性、サンガモン郡在住の1人と同郡スプリングフィールドに来たフロリダ州在住の女性、デュページ郡の養護施設に入居している60代女性、カンザス州でジョンソン郡コミュニティカレッジの関係者女性、メリーランド州でモンゴメリー郡在住の7人、ハーフォード郡在住の69歳接触者、ボルチモア市在住の60代男性、マサチューセッツ州でケープコッド半島にあるバーンスタブル郡サンドイッチ在住の60代男性、ウースター郡在住の1人、ブリストル郡在住の1人など15人、ミシガン州でデトロイト・ピストンズ所属のクリスチャン・ウッドを含む8人、ミネソタ州でヘネピン郡在住の60代2人と30代1人の一家3人、ラムゼー郡在住の30代1人、スターンズ郡在住の60代1人、レンビル郡在住の30代1人、ダコタ郡在住の10代1人、ニューヨーク州でエリー郡在住の3人とブルックリン在住の州議会議員チャールズ・バロン、ヘレン・ワインスタイン、オハイオ州でフランクリン郡・ロレイン郡など在住の13人、ペンシルベニア州でアレゲニー郡の1人、バックス郡の1人、カンバーランド郡の2人、デラウェア郡の1人、リーハイ郡の1人、ルザーン郡の1人、モンロー郡の3人、モンゴメリー郡の4人、フィラデルフィア郡の2人、サウスカロライナ郡でビューフォート郡在住の3人、カーショー郡在住の2人、レキシントン郡在住の1人、バージニア州でウィリアム・アンド・メアリー大学職員1人、フェアファックス郡在住の小学校教師1人を含む10人以上、ワシントン州でスポケーン郡在住の3人、ワシントンD.C.で6人、ウィスコンシン州でミルウォーキー郡在住の4人とウィネベーゴ郡、ウォキショー郡、デーン郡在住の各1人、プエルトリコでイタリアから来た70歳男性と68歳女性の夫婦とサンフアンの病院に入院中の71歳男性の感染が確認された。同日、ルイジアナ州でオーリンズ郡在住の58歳患者、ニュージャージー州でモンマス郡在住の50代女性、ニューヨーク州ブルックリン区の病院で82歳女性、同州ロックランド郡サファーンの住宅で65歳の患者、バージニア州のバージニア半島で70代男性が死亡。また、アーカンソー州でパインブラフの医療スタッフ3人、カンザス州でフランクリン郡在住の男性1人、ミシガン州で8人、テキサス州でマタゴルダ郡在住の60代女性、ブラゾリア郡在住の40歳前後の2人、モンゴメリー郡在住の40代女性、ヒューストン在住の50代男性の推定事案が出た。ドバイからボストンへ向かう途中の飛行機内で亡くなったマサチューセッツ州ウースター郡在住の59歳男性はボストンの警察当局は新型コロナウイルスとの関連性について調べていた結果、感染していなかったと判明した。
3月15日、カリフォルニア州でカリフォルニア大学サンフランシスコ校の医療スタッフ2人を含むサンフランシスコ在住の9人、サンタクララ郡在住の23人、サンタバーバラ郡在住の60代1人、サンバーナーディーノ郡在住の53歳女性、サンルイスオビスポ郡に滞在中の同州南部在住の1人、デラウェア州でニューキャッスル郡在住の30代女性と上院議員トム・カーパーのスタッフ1人、フロリダ州でブロワード郡在住の17人、マイアミ・デイド郡在住の4人を含む39人、ハワイ州でオアフ島の住民2人とマウイ島の外来者1人、イリノイ州でシャンペーン郡・クリントン郡・ホワイトサイド郡・ウィネベーゴ郡など在住の29人、カンザス州でジョンソン郡在住の50代女性、ルイジアナ州で26人、メイン州で7人、メリーランド州でハワード郡の養護施設在住の82歳女性を含む5人、マサチューセッツ州でプリマス郡ハノーバー在住の1人ら約30人、ミシガン州で20人、ミネソタ州でヘネピン郡在住の10人、ダコタ郡在住の2人、ラムゼー郡在住の2人、オルムステッド郡在住の1人、ワシントン郡在住の1人、ブルーアース郡在住の1人、アノーカ郡在住の1人、ベントン在住の1人、ニュージャージー州でムアズタウン在住の43歳男性、イースタンプトン在住の63歳女性など31人、ノースカロライナ州でメクレンバーグ郡在住の2人、オハイオ州で10人、オクラホマ州で1人、サウスカロライナ州でカーショー郡在住の3人、オリー郡在住の3人、アンダーソン郡在住の2人、グリーンビル郡在住の1人、バージニア州で4人、ワシントン州でルイス郡在住の1人、ワシントンD.C.で接触者である38歳女性、プエルトリコでモナ海峡を航海中のクルーズ船から搬送されてきたカリフォルニア州在住の87歳元軍人とニューヨークを訪れていたマヤグエス在住の65歳女性、グアムでマニラから帰国した2人を含む60歳以上3人の感染が確認された。同日、カリフォルニア州サンマテオ郡で1人、ルイジアナ州オーリンズ郡で1人、ニューヨーク市で79歳女性、テキサス州タラント郡でアーリントンの養護施設在住の77歳男性が死亡。また、テキサス州でハリス郡在住の40代女性と50代男性の推定事案が出た。
3月16日、アーカンソー州で中央部在住の2人とクリバーン郡在住の2人、カリフォルニア州でアラメダ郡在住の8人、サンフランシスコ在住の3人、ロサンゼルス郡在住の25人、ネバダ郡在住の1人、コロラド州で29人、デラウェア州でニューキャッスル郡在住の50歳以上の女性、ハワイ州でオアフ島の住民2人とマウイ島の外来者1人、イリノイ州でピオリア郡・ウィル郡など在住の12人、カンザス州でジョンソン郡在住の接触者ら2人、ルイジアナ州で28人、メリーランド州でハワード郡在住の40代男性、50代男性、70代女性とボルチモア在住の20代女性を含む10人、マサチューセッツ州でノースイースタン大学の学生1人、ミネソタ州で19人、ミシシッピ州でパールリバー郡在住の1人とハンコック郡在住の1人、ニューヨーク州でクリントン郡プラッツバーグ在住の男性、オハイオ州でトランブル郡在住の2人を含む14人、テキサス州で前日に亡くなったマタゴルダ郡在住の90代男性、バージニア州でシャーロッツビル在住のバージニア大学の50代女性職員ら6人、ワシントンD.C.で23歳男性、ヨーロッパ旅行から帰国した42歳女性、54歳女性、54歳男性、56歳男性、ワイオミング州でフレモント郡在住の7人の感染が確認された。同日、ルイジアナ州のニューオーリンズで養護施設在住の84歳患者、ネバダ州のラスベガスで60代男性、サウスカロライナ州のレキシントン郡で看護施設の居住者1人、バージニア州のバージニア半島で70代男性、ニュージャージー州でバーゲン郡サドルブルック在住の90歳患者、ワシントン州のクラーク郡で80代夫婦が死亡。
3月17日、アラバマ州でジェファーソン郡とシェルビー郡を中心とした複数住民、アラスカ州で3人、カリフォルニア州でサンフランシスコ郡在住の3人、ロサンゼルス郡在住の50人、アラメダ郡在住の8人、サンタクララ郡在住の17人、サンマテオ郡在住の23人、コントラコスタ郡在住の5人、モントレー郡在住の2人、サンルイスオビスポ郡在住の3人、デラウェア州でニューキャッスル郡在住の7人とサセックス郡在住の1人、フロリダ州でフロリダ州立大学の学生4人、オーランド在住の40歳女性と51歳男性、ポーク郡在住の1人を含む24人、ハワイ州でオアフ島の2人、ハワイ島の1人、マウイ島の1人、イリノイ州でデュページ郡ウィローブルックの養護施設関係者22人、シカゴ消防署の職員やミッドウェー国際空港の従業員らを含む55人、カンザス州でフォード郡に滞在中のオレゴン州在住者1人、マイアミ郡に滞在中のミズーリ州在住者1人、ジョンソン郡在住の2人、ワイアンドット郡で40代、50代の女性2人と10代男子学生、ダグラス郡でフロリダ州から帰ってきた20代男性、ケンタッキー州でジェファーソン郡在住の1人とライアン郡在住の1人、メリーランド州でフレデリック郡・キャロル郡など在住の20人、ミネソタ州でヘネピン郡在住の2人、オルムステッド郡在住の2人、ダコタ郡在住の1人とラムゼー郡在住の1人、ニュージャージー州で89人、ノースカロライナ州でギルフォード郡在住の1人、メクレンバーグ郡在住の4人、チャタム郡在住の2人、デューク大学とノースカロライナ大学チャペルヒル校の職員数人、ウェイク郡在住の2人、オハイオ州でフランクリン郡在住の23歳女性、サウスカロライナ州でカーショー郡の5人、チャールストン郡の2人、ビューフォート郡、カルフーン郡、レキシントン郡、リッチランド郡、ヨーク郡、グリーンビル郡、オリー郡の各1人、ワシントン州でメイソン郡在住の1人、シェラン郡レブンワース在住の29歳男性とシェラン在住の56歳男性、フランクリン郡在住の20代女性、ワシントンD.C.で9人、ワイオミング州でシェリダン郡・ララミー郡・パーク郡在住の数人、グアムでフィリピンから帰国した1人と国内接触者1人、ウェストバージニア州でジェファーソン郡シェファーズタウン在住の1人の感染が確認された。これにより感染が全50州に広がったこととなる。同日、フロリダ州ブロワード郡のフォートローダーデールで77歳男性、イリノイ州シカゴでサウスサイド在住の61歳元女性看護師、ルイジアナ州のニューオーリンズで養護施設在住の80歳患者、テキサス州コリン郡でプレイノ在住の64歳男性が死亡。
3月18日、ワシントンD.C.でフロリダ州選出の共和党下院議員マリオ・ディアズ＝バラート、DC消防署の救急隊員2人、DC上級裁判所の連邦保安官、ジョージ・ワシントン大学の学部生1人を含む8人、イリノイ州でウィローブルックの養護施設の関係者20数人、ケンドール郡とマディソン郡在住の数人、大学・学校関係者多数を含む128人、カンザス州でジョンソン郡在住の2人、ワイアンドット郡在住の退役軍人1人、レブンワース郡で40代女性ら2人、ケンタッキー州でルイビル市長グレッグ・フィッシャーの妻である小児医学者の61歳女性、ルイジアナ州でプラークミンズ郡在住の1人、メリーランド州でプリンスジョージズ郡在住の5人を含む22人、ミシガン州で30人、ニュージャージー州でニューアーク・リバティー国際空港の従業員1人、シートン・ホール大学の職員1人を含む160人以上、ペンシルベニア州でヨーク郡在住の2人、バークス郡在住の1人を含む37人、サウスカロライナ州でカーショー郡の3人、リッチランド郡の3人、ビューフォート郡の2人、チャールストン郡、グリーンビル郡、オリー郡、リー郡、レキシントン郡、サムター郡の各1人、バージニア州で9人、ワイオミング州でシャイアン在住の1人、プエルトリコで退役軍人1人、グアム島で3人の感染が確認された。同日、ペンシルベニア州のファウンテン・ヒルでニュージャージー州で亡くなった50代女性の兄弟であるノーサンプトン郡在住の55歳男性、ミシガン州のウェイン郡でサウスゲート在住の50代男性、ミズーリ州のコロンビアでブーン郡在住の患者1人、ルイジアナ州でジェファーソン郡在住の72歳患者、同州セントジェームズ郡で60歳以上の患者1人、メリーランド州でプリンスジョージズ郡在住の60代男性、ニュージャージー州でエセックス郡とハドソン郡在住の高齢女性2人、オレゴン州のポートランドでワシントン州クラーク郡在住の70代男性が死亡。
1月30日、国務省は中国渡航情報をレベル4の渡航中止勧告 （Do Not Travel)へと引き上げた。
1月31日、保健福祉省 （HHS)は「公衆衛生上の緊急事態」を宣言し、14日前までに中国に滞在したことがある外国人の入国禁止および湖北省に滞在していた米国人の隔離義務を発表したほか、到着空港を以下の7空港に制限した:
ジョン・F・ケネディ国際空港 （ニューヨーク)
シカゴ・オヘア国際空港 （シカゴ)
サンフランシスコ国際空港 （サンフランシスコ)
シアトル・タコマ国際空港 （シアトル)
ハーツフィールド・ジャクソン・アトランタ国際空港 （アトランタ)
ダニエル・K・イノウエ国際空港 （ホノルル)
ロサンゼルス国際空港 （ロサンゼルス)2月7日、ドナルド・トランプ大統領は習近平国家主席との電話会談で中国への支援を表明し、国務省は中国などへの約18トン分の医療物資支援や最大1億ドルの資金援助を発表した。
2月16日、カリッタ航空のチャーター機2機を派遣し、翌17日にダイヤモンドプリンセス号の乗客328人を帰国させた。
3月11日、トランプ大統領はイギリスとアイルランドを除くヨーロッパからの入国を13日から30日間禁止する措置を発表し、首都のワシントンではミュリエル・バウザー市長が非常事態宣言を行い、非常事態宣言を出した州は24州に達した。12日にはニューヨーク市のビル・デブラシオ市長も非常事態宣言を出した。
3月13日、トランプ大統領は国家非常事態宣言を行い、14日にマイク・ペンス副大統領はイギリスとアイルランドも入国禁止対象に加えることを発表した。
3月19日、アメリカ国務省は全国民に海外渡航の中止を求める勧告を出した。
3月12日の連邦議会下院公聴会で、アメリカ国立アレルギー感染症研究所（NIAID）のアンソニー・ファウチ博士は、現在の検査システムは我々の必要に即していない、「他の国のように、誰もが簡単に（検査を）受けられるという体制になっていない」と述べた。
CDCによると、アメリカでは1月以降、1万1079個の検体が調べられた。ただ、患者1人が少なくとも2つの検体を提出するのが一般的なため、検査を受けた人数は検体数より少ないとされる。民間の病院での検査はCDCに報告されないケースもあり、当局は全体の把握が難しいとしている。一方、米誌アトランティックはこれまでの検査人数を約8000人としている。
韓国では21万人以上が検査を受け、現在も毎日約2万人を検査しており、イギリスでは2万9700人以上が検査を受け、1日の検査人数は1000人を超える。
アメリカは1月、WHOが承認した検査キットの使用を断り、CDCが独自に検査を開発したが、その製造過程において欠陥が見つかり、多くの検査結果が判定不能となった。検体を取るための綿棒や手袋も不足している。CDCは「十分な器具も人も内部能力もない」「公衆衛生の研究所に対する投資が少な過ぎた」と述べた。
ワシントン大学病院のアレックス・アダミ博士は、今回の感染症の予防、検査、治療法について「誰も実際に訓練を受けた人はいなかった」と述べ、その結果、院内感染が発生したという。病院は当初、新型ウイルスに対応するスタッフは少ない方が、感染のリスクを限定できると判断していた。アダミ博士は、同じ過ちはアメリカのどこででも起こり得るもので、「他の病院は私たちの例を見て、『どうすれば、もっとうまくいく？』と考えてほしい。国民には私たちの例から、後手後手に回るのではなく早め早めの対応が必要だと学んでほしい」と述べた。
気道感染
コロナウイルス
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
クルーズ客船における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
2015年韓国におけるMERSの流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
新型コロナウイルス関連情報（日本語） - 在アメリカ合衆国日本国大使館
当地における新型コロナウイルス最新情報（日本語） - 在デトロイト日本国総領事館
新型コロナウイルス最新情報（日本語） - 在ハガッニャ日本国総領事館
新型コロナウイルス関連情報（日本語） - 在ヒューストン日本国総領事館
新型コロナウイルス感染症関連情報（日本語） - 在ロサンゼルス日本国総領事館
新型コロナウイルス(COVID-19)関連情報（日本語） - 在サンフランシスコ日本国総領事館
新型コロナウィルス関連情報（日本語） - 在シアトル日本国総領事館
新型コロナウイルス関連情報（日本語） - 在ニューヨーク日本国総領事館
新型コロナウイルス関連情報（日本語） - 在ポートランド領事事務所
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター（CDC）
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
アジアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
アジアにおける2019年コロナウイルス感染症流行状況では、アジアにおける新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況および対策、対応などを扱う。
2019年12月に中国湖北省武漢市で初めて症例が確認され、2020年1月以降、中国のみならずその他の国にも感染が広がっている。
2019年12月8日、中国湖北省武漢市で原因不明の肺炎のクラスター（小規模の集団感染）が発生した。症例数はおよそ7日と半日ごとに倍増した。2020年1月1日、流行の中心地とされる華南海鮮卸売市場が閉鎖された。1月9日、最初の死亡例が出た。1月の春運における人の移動によって、感染が他の地方や国に急速に拡散した。1月19日に広東省で、20日には北京、上海で感染者が確認された。1月20日、一日に140人近く新たな患者が発生していると報告された。1月20日までに6,174人の感染者が症状を発症していた。1月23日、武漢市と湖北省各市は交通封鎖を開始し、河北省で湖北省外の初の死者が出た。
1月31日、WHOは国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態を宣言したが、その後も中国全土での感染は拡大し、3月上旬までに感染者は80,000以上、死者も3,000人以上となった。
2020年1月16日、神奈川県で中国人感染者を確認し、日本国内で初の感染者となった。その後も感染例の報告は相次ぎ、1月27日、新型コロナウイルスによる感染症が指定感染症に指定された。2月13日、神奈川県で新型コロナウイルスによる初の死者が確認された。2月27日、安倍晋三首相が全国の小中高校および特別支援学校を3月2日より休校にするよう要請した。また、2月28日には北海道の鈴木直道知事が新型コロナウイルス緊急事態宣言を出した。3月現在も感染の拡大が続いており、同月10日には政府会議などの記録を義務付ける歴史的緊急事態に指定した。そして、3月13日、新型コロナウイルスの感染拡大防止のため、安倍晋三首相による緊急事態宣言を可能とするための改正新型インフルエンザ等対策特別措置法が参院本会議で与野党の賛成多数で成立した。
1月20日、漢市で働く中華民国国籍の55歳女性が桃園国際空港で入国する際に発熱があると自訴したため、すぐに病院で隔離された。21日に感染が確認。同月11日から症状があったという。
1月24日、台湾を訪れていた50代の中国人女性と同じく50代の台湾人男性の感染が確認された。また、観光当局は感染拡大を防ぐため、中国への観光ツアーを当面停止するよう旅行会社に通知した。
1月26日、新たに50代の台湾人女性の感染が確認された。
1月27日、新たに50代の台湾人女性の感染が確認された。患者は2019年10月より武漢市で働き、1月20日に台湾に帰った。武漢市にいた期間に市場や生きた動物に接触したことがないという。
1月28日、22日に武漢市から台湾に観光に来て、25日に発熱症状があった70代女性2人と、台湾で5人目の感染者とともに暮らしていた50代男性の感染が確認された。
1月30日、女性1人の感染が確認された。武漢市で働いた台湾人男性の妻である。翌日に夫の感染も確認された。
2月4日、武漢からチャーター機で帰った247人のうち、1人の感染が確認された。
2月5日、台湾政府は住民に対して、中国への渡航中止を勧告した。
2月6日、新たに2人の武漢での居住歴がある台湾人の感染が確認された。同日夜、1月22日 - 2月1日に香港経由でイタリアに旅行に行ったことがある50代台湾人夫婦および1月21日 - 24日に家族とともにマカオに旅行に行った40代台湾人女性の感染が確認された。
2月8日と9日、イタリア旅行から帰国した夫婦の20代息子2人の感染が確認された。
2月15日夕方、台湾中部で出国したことがない60代男性が死亡、翌日に感染が確認された。また、この男性の親族の50代男性の感染も確認された。
2月17日、死亡男性の親族である80代女性と30代男性の感染が確認された。
2月19日、死亡男性の親族である60歳女性の感染が確認された。
2月20日、台湾北部在住の60代女性の感染が確認された。
2月21日、前日に感染が確認された女性の40代娘と20代孫娘の感染が確認された。
2月23日、台湾北部在住の80男性とその息子である50代男性の2人の感染が確認された。
2月24日、前日に感染が確認された2人の家族である男女2人の感染が確認された。
2月25日、23日と24日に感染が確認された一家のうち、さらなる1人の感染が確認された。
2月26日、外国人看護師1人の感染が確認された。
2月28日、2月17日〜22日に大阪への団体ツアーに参加した北部在住の30代男性と海外渡航歴のない50代女性の感染が確認された。
2月29日、前日に感染が確認された50代女性が訪れた台湾北部の病院の看護師3人と清掃スタッフ1人、エジプト・ドバイ団体旅行から帰った60代女性の感染が確認された。
3月1日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した70代女性の感染が確認された。当該患者は船内で1度陽性反応が出ており、日本の病院に入院したが、25日にウイルスの陰性反応が2回出たので、退院し台湾に帰った。
3月2日、感染者の親族である20代女性1人の感染が確認された。
3月3日、感染者と同じ病室だった入院者の親族である50代女性の感染が確認された。
3月5日、国内接触者である50代女性とフィリピン旅行から帰国した30代男性の感染が確認された。
3月6日、感染者1人と同じ病室を利用していた50代女性の感染が確認された。
3月10日、国内接触者である20代男性とオランダから帰国した30代男性の感染が確認された。
3月11日、イギリスから帰国した30代女性の感染が確認された。
3月12日、アイルランド・ベルギー旅行からトルコ経由で帰国した40代女性の感染が確認された。
3月13日、米国から来た友人と国内で会った50代アメリカ人男性の感染が確認された。
3月14日、オーストリアを訪れていた30代オランダ人男性、スイス・フランスへのスキー旅行からトルコ経由で帰国した30代男性、ミュンヘンとニュルンベルクへの出張から帰国した30代男性の感染が確認された。
3月15日、タイと北海道を訪れていた30代男性、エジプト団体旅行に参加した50代男性、トルコ団体旅行に参加した40代男性と70代女性、留学先のスペインから帰国した20代女性、ギリシャへの家族旅行から帰国した10代男性の感染が確認された。
3月16日、イタリア・ギリシャ・ドイツへの旅行から帰国した20代女性、オーストリア・チェコへの団体旅行に参加した50代女性、フィリピンから帰国した60代女性、エジプト団体旅行に参加した50代男性、留学先のスペインから帰国した20代男性、トルコ団体旅行に参加した50代女性と60代男性の感染が確認された。
3月17日、トルコ団体旅行に参加した4人、エジプト団体旅行に参加した60代男性、オーストリア・チェコへの団体旅行に参加した70代女性、アイスランドへの旅行から帰国した30代男性、ドイツ旅行から帰国した20代男性、パリへの旅行から帰国した30代女性、チェコとニューヨークを訪れていた60代女性の感染が確認された。
3月18日、海外旅行から帰国した21人と国内接触者2人の感染が確認された。
3月19日、エジプト団体旅行に参加した70代男性、アメリカ出張に帰国した50代女性、国内接触者である男子高校生、オーストリア・チェコへの団体旅行に参加した40代男女2人、留学先のフランスとスペインから帰国した20代男性2人、15日に入国した50代フランス人男性の感染が確認された。
3月20日、海外帰国者24人と国内接触者3人の感染が確認された。同日、1人が死亡。
3月21日、海外帰国者18人の感染が確認された。
1月24日、台湾政府は1か月間フェイスマスクの輸出を一時的に禁止することを発表した。
2月2日、中華民国外交部の呉釗燮部長は台湾を中華人民共和国の一部と見做すことでイタリアとベトナムに台湾との航空便を停止させたとしてWHOに抗議した。また、中央感染症指揮センターは高校生以下の冬休みを当初予定されていた11日から25日に延長することを発表した。
2月4日、香港のクルーズ船運営会社・ドリームクルーズは、所属のクルーズ船「ワールド・ドリーム」が高雄港に入港するも、乗客の下船が認められなかったため、既に香港へ回航したと公表した。1月19日 - 24日に当該クルーズ船を利用した中国人3人が帰国後、2月3日に感染が確認されたため、台湾当局は下船許可を下さなかった。
2月6日、台湾政府は中国人の入境を全面禁止とした。また、各国、地域を運航するクルーズ船の寄港も禁じた。政府はマスク配給制度を導入し、国民に国民健康保険証の提示を義務付けた。また、外国人登録証明書の所持者や有効な入国許可を持つ者にもこの制度が与えられた。奇数番号の身分証明書を持つ者は、月曜日、水曜日、金曜日にマスクを購入することが許可され、偶数番号の身分証明書を持つ者は、火曜日、木曜日、土曜日にマスクを購入することが許可された。なお、日曜日は誰でもマスクを購入することができる。大人は1回につき2枚、子供は4枚を購入することが許可されていたが、最後の購入から最低7日が経過しなければ購入することが出来ないという制限があった。13歳未満の子供の制限は2月27日に取り消された。
3月5日、大人は毎週3枚のマスクを購入することが許可され、子供の割り当ては5枚に引き上げられた。
3月12日、マスクはオンライン注文が可能となった。
台湾では、3月14日現在、ヨーロッパのほとんどの国から台湾に帰国した者、および中国、香港、マカオ、ドバイを経由して移住した者は、14日間自宅で検疫する必要がある。3月17日現在、この国で許可されている外国人、つまり、外国人登録証明書を保持している、または緊急の外交、ビジネス、またはその他の特別な任務にある者は、公的検疫センターの部屋を借りることができる。
台湾は、新型コロナウイルスの流行により、旅行についてレベル3の警告を世界中のすべての国や地域に出している。台湾当局は2020年2月から中国への旅行を一時停止した。禁止期間は2020年4月まで延長され、香港とマカオにまで拡大された 。台湾は、台湾の台湾のすべての港へのクルーズ船の入港を禁止することも発表した。2020年2月23日、台湾は、病院で働いている重要な医師がレベル3の旅行の警告の下に置かれた地域に旅行することを禁止した。その制度は6月30日まで実施される。3月16日、7月まで中等教育学校以下の教師と生徒が海外旅行を禁止されたと発表した。3月19日以降、外国人は台湾への入国が禁止された。ただし、有効な外国人住民証明書、外交証明書、またはその他の公式文書および特別許可を保持する者などは例外。
1月19日、中国人感染者が仁川国際空港で確認された。26日、武漢市から韓国へ帰国した韓国人感染者が確認された。2月18日以降、新天地イエス教証しの幕屋聖殿での集団感染が確認された。
1月20日より中国人観光客、22日より全ての外国人観光客を入国禁止とした。また、31日までに北京やロシア極東のウラジオストクと平壌を結ぶ高麗航空の航空便の運航を停止した。また、開城に設置されている韓国との共同連絡事務所については南北連絡代表による協議の結果、1月30日をもって連絡事務所の運営を暫定的に中止することを決定。共同連絡事務所に駐在していた韓国側の全職員は早期に引き上げ、閉鎖期間中の南北間連絡手段として、ソウル・平壌間の直通電話とファックスを開設し、南北間の連絡チャンネルは維持するとしている。
2月1日、北朝鮮の最高指導者である金正恩党委員長（朝鮮民主主義人民共和国国務委員会委員長）は中国共産党の習近平総書記に慰問の書簡と義援金を送ったと朝鮮中央通信が報じた。
2月7日、平安北道新義州市と義州郡の病院で5人の感染者が亡くなったとデイリーNKが報道した。また、平壌市でも感染者が出たという報道もある。
2月29日発朝鮮中央通信報道によると、金正恩党委員長は政治局拡大会議で「この伝染病がわが国に流入した場合、もたらされる結果は深刻だ」と発言し、対策の強化を指示したことが判明した。
3月13日には在韓米軍司令官のロバート・B・エイブラムス大将が新型コロナウイルスが朝鮮人民軍の活動に影響していることを明らかにしたほか、金正恩党委員長が新型コロナウイルスを警戒して平壌を離れ、東部の元山周辺に滞在している模様であることが判明した。
1月21日夜、マカオで感染者1人が確認。患者は52歳の中国人女性で、19日夜に珠海から入境し、20日に市内のカジノを訪れたという。
1月23日、マカオ衛生局は新たな感染者1人の確認と発表した。患者は66歳の男性で、関閘口岸で入境する際に発熱があるため病院で隔離された。
1月26日、新たに3人の感染が確認された。うち1人は先週に香港からフェリーでの入境、残りの2人は先週に蓮花口岸からの入境であった。同日の夜、マカオ政府は、マカオへの入境並びにカジノ施設への入場について、一定の制限を設けると発表した。同政府は、過去2週間以内に湖北省を訪れた観光客などを対象として、未感染（陰性）を明記した医療機関発行の書類を求めるとしている。
1月27日、感染者の1人の息子である15歳の中国人男性および23日にマカオに入境した67歳の女性の感染が確認された。
2月2日、新たに64歳女性1人の感染が確認された。1月22日に広東省中山市で生きた家禽と接触したことがあるという。
2月4日、29歳女性1人と59歳男性1人の感染が確認された。
3月15日、ポルトガルのポルトからドバイ・香港経由で帰った現地在住の26歳韓国人女性の感染が確認された。
3月17日、ビジネスのためにマドリードからモスクワ・北京経由で入域した47歳スペイン人男性、留学先のイギリスサリー州から帰国した20歳女性の感染が確認された。
3月18日、帰省先のジャカルタから香港経由で帰った42歳インドネシア人女性、帰省先のフィリピンから香港経由で帰った31歳男性、留学先のロンドンから帰国した19歳女性の感染が確認された。
3月19日、前日に感染が確認されたインドネシア人女性の息子である11歳の男の子の感染が確認された。
1月22日、21日に広深港高速鉄道の香港西九龍駅で香港に入境した39歳の中国人男性は発熱があったため、病院に隔離された。この患者は家族4人と共に香港からフィリピンのマニラに行くつもりであったので、他の家族は既にマニラへ飛び立った。香港の衛生当局によると感染の疑いが極めて高い。
1月23日、前日の疑わしい例を含む2人の感染が確認。
1月24日、新たに3人の感染者が確認された。いずれも高速鉄道から入境した。
1月25日、香港は「緊急事態」を宣言し、春節に入って休みとなっている学校の再開を2月17日まで延期した。
1月26日、新たに3人の感染者が確認された。全員は武漢市での滞在歴がある。
1月28日午後、香港のキャリー・ラム（林鄭月娥）行政長官は30日未明より、中国本土との人的移動を制限すると発表した。具体策としては高速鉄道の停止、バス・飛行機の減便や観光ビザの発行中止などがある。
1月29日、新たに武漢から来た70代の男女2人の感染が確認された。
1月30日、武漢から来た感染者の老夫婦の娘および中国本土への旅行歴がある男性の感染が確認された。
1月31日、21日に高速鉄道で武漢駅に行き、23日に長沙南駅から高速鉄道で香港に戻った39歳の男性の感染が確認された。2月4日朝、当該男性が死亡。
2月1日、新たに80歳の男性の感染が確認された。この患者は1月10日に中国本土に行ったほか、1月17日に飛行機で東京に着き、20日に横浜市からダイヤモンドプリンセスに乗り、25日に香港に帰ったという。
2月2日、感染者1人の母親の感染が新たに確認された。
2月4日、60歳の男性1人と64歳の女性1人の感染が新たに確認された。同日夕方、新たに64歳の女性1人の感染が確認された。
2月5日、感染者1人の妻と娘、そして56歳の男性1人の感染が確認された。56歳の男性は1月28日 - 2月1日に飛行機で東京に旅行に行ったという。
同日、台湾から回航してきたクルーズ船、ワールド・ドリームに香港の衛生当局スタッフは検疫のために上船した。ただし、感染確定者3人と同期に乗船した乗客らは既に1月24日に中国大陸か香港で下船した。また、2月5日から出発予定の当該客船の香港 - 那覇間のクルーズも中止となった。
2月6日、新たに3人の感染が確認され、うち1人は感染者1人の妻で、1月28日 - 2月1日に夫とともに東京に旅行に行った。
2月7日、中国大陸への旅行歴がある男性2人の感染が確認された。
2月9日、新たに10人の感染が確認され、うち9人は同じ火鍋を食べた集団である。
2月10日、新たに6人の感染が確認され、うち1人は火鍋を食べた集団に属する。
2月11日、新たに7人の感染が確認された。
2月12日、新たに1人の感染が確認された。
2月13日、新たに3人の感染が確認され、うち1人は中西区・離島区社会保障弁事所の職員である。
2月14日、新たに3人の感染が確認された。
2月16日、新たに54歳の男性1人の感染が確認された。
2月17日、新たに3人の感染が確認された。
2月18日、新たに2人の感染が確認され、うち1人は感染者の家で働くフィリピン人家政婦である。
2月19日、新たに感染者の親族である83歳女性および68歳男性・70歳女性の夫婦の感染が確認された。また、70歳男性1人が死亡。
2月20日、新たに4人の感染が確認され、うち1人は香港警察の警察官である。
2月23日、新たに5人の感染が確認され、うち2人は「福慧精舎」の参拝客で、1人はダイヤモンドプリンセス号からチャーター機で香港に帰った乗客である。
2月24日、新たに7人の感染が確認され、うち4人はダイヤモンドプリンセス号の乗客で、2人は「福慧精舎」の参拝客である。
2月25日、新たに4人の感染が確認された。
2月26日、新たに6人の感染が確認され、うち2人はダイヤモンドプリンセス号の乗客であった。
2月27日、新たに2人の感染が確認された。
2月28日、ダイヤモンドプリンセス号の乗客だった61歳女性の感染が確認された。
2月29日、感染者の接触者である46歳女性の感染が確認された。
3月1日、新たに3人の感染が確認された。また、ダイヤモンドプリンセス号の乗客だった2人にもウイルスの陽性反応が出た。
3月2日、感染者の親族である63歳男性の感染が確認された。
3月4日、新たに4人の感染が確認され、うち1人は1月31日〜2月24日にインドに滞在していた。
3月6日、新たに3人の感染が確認され、うち1人は2月2日〜20日に米国・メキシコを、2月25日〜3月3日にロンドン・パリを訪れていた。
3月7日、1月に湖北省からチャーター機で香港に帰った38歳女性とインドを訪れていた73歳女性の感染が確認された。
3月8日、インドを訪れた2人を含む5人の感染が確認された。同日、76歳女性1人が死亡。
3月9日、感染者と接触した56歳男性運転手の感染が確認された。
3月10日、インドツアーに参加していた高齢者（カナダで感染確認）の娘である52歳女性、彼女と同居している家政婦の48歳女性、エジプトツアーに参加していた59歳男性と59歳夫婦2人の感染が確認された。
3月11日、エジプト団体旅行に参加した50代夫婦、59歳女性、60代夫婦とガイドである23歳男性、中国本土で感染が確認された19歳感染者と接触した22歳女性客室乗務員、国内接触者である36歳女性、イギリスから帰った31歳女性の感染が確認された。
3月12日、前日に感染が確認された31歳女性の夫である37歳男性、ボストンから東京・マニラ経由で帰った31歳男性の感染が確認された。
3月13日、感染者の親族である生後16ヶ月の男の子と66歳男性、ロンドンから帰った67歳男性、ロンドン・パリへの旅行から帰国した30歳女性、米国コロラド州から帰国した61歳男性、フランス・モロッコからアムステルダム経由で帰国した54歳女性の感染が確認された。同日、80歳男性1人が死亡。
3月15日、北海道ニセコ町を訪れていた35歳男性、ドイツ・オーストリアを訪れていた29歳男性、フランスを訪れていた30代男性2人、トロント・ニューヨーク・ボストンを訪れていた61歳と58歳夫婦、チュニジア・イギリス・スペインを訪れていた32歳男性の感染が確認された。
3月16日、オランダ出張から帰った37歳男性、ドバイを訪れていた30歳男性、カイロからバンコク経由で帰国した73歳男性、前日に感染が確認された35歳男性の接触者2人、イギリス・ドイツ・オーストリアを訪れていた42歳女性、オーストリア・スイスを訪れていた59歳男性、バンクーバー・ウィスラーを訪れていた40代女性2人の感染が確認された。
3月18日、帰国者22人を含む25人の感染が確認された。
3月19日、新たに16人の感染が確認された。
3月20日、新たに48人の感染が確認された。
1月27日、モンゴルは中国との国境および国内の大学などを閉鎖。3月2日まで続く予定である。
2月28日、モンゴル政府は、27日に中国の習近平国家主席らと会談したバトトルガ大統領を隔離したと明らかにした。大統領は自ら帰国後の隔離を求めたという。
3月10日、ドルノゴビ県でフランスからモスクワ経由でウランバートルに入国した57歳フランス人男性の感染が確認された。
3月16日、チャーター便で韓国から帰国した2人とベルリンから帰国したフランスに滞在していた1人の感染が確認された。
3月17日、ベルリン発のチャーター便で帰国したイタリアに滞在していた30歳女性の感染が確認された。
3月18日、ベルリン発のチャーター便で帰国した1人の感染が確認された。
1月13日、タイ保健省はタイ国内での最初の感染症例を確認し発表、中国以外での最初の確認症例となった。患者は武漢市出身の61歳の女性で、1月8日にスワンナプーム空港で入国する時に高熱と診断されたため現地で入院し、新型コロナウイルスの陽性反応が検出された。現地で状態が回復したため、まもなく中国に戻れると見られる。女性は武漢市内の伝統市場に行ったことがあるが、感染の中心地とされる華南海鮮卸売市場に行ったことがない。
同月17日、タイで2例目の移入症例を発見。患者は74歳の女性で、1例目と同じく武漢市出身である。入国時に発熱があったため発覚した。
1月22日、ナコーンパトム県でタイ人の女性の感染が確認。タイ国内で4人目の感染者となった。
1月24日、33歳の中国人女性観光客の感染が確認。
1月25日、2人の感染が確認された。
1月26日、タイの保健当局は8人の感染と5人の退院を発表した。
1月28日、新たに6人の感染が確認され、うち5人は湖北省から、1人は重慶市より来訪。
1月31日、新たに5人の感染が確認され、うち1人は中国を訪れたことのないタクシー運転手である。
2月4日、新たに6人の感染が確認され、うち2人は中国人観光客、2人は現地の運転手、2人はタイ人の夫婦で最近に日本に旅行に行ったという。
2月8日、新たに7人の感染が確認された。
2月11日、新たに1人の感染が確認された。
2月15日、新たに1人の感染が確認された。
2月17日、新たに中国人女性1人の感染が確認され、これにより彼女の家族9人全員の感染が確認された。
2月25日、新たに主婦1人とタクシー運転手1人の感染が確認された。
2月26日、新たに8歳の子供を含む3人の感染が確認され、うち2人は北海道を訪れたことがあるが、受診の時に言わなかったため批判された。
2月28日、スクム・カンチャナピマーイ保健大臣は25歳男性1人の感染を公表した。当該患者は最近に韓国から帰国したツアーガイドで、24日に感染が検出された。
2月29日、新たに21歳セールズマンの感染が確認された。
3月1日、デング熱も罹患している35歳のタイ人男性が死亡。
3月2日、感染者1人の同僚である22歳タイ人女性の感染が確認された。
3月5日、1日にイタリアから入国した29歳のイタリア人男性会社員、チョンブリー県でイタリア訪問歴のある42歳タイ人男性、1日にイランから入国した22歳中国人男性、2月27日にイランから帰国した20歳タイ人男性の感染が確認された。
3月6日、2月29日にロンドンから香港経由で入国した43歳男性管理職の感染が確認された。
3月7日、イタリアから帰国した40代男性2人の感染が確認された。同日、韓国から帰国したタイ人労働者約200人がサッタヒープの海軍基地へ移送され、そこで経過観察する予定である。
3月10日、イタリアから帰国した40代夫婦と国内接触者である41歳女性の感染が確認された。
3月11日、スワンナプーム空港の21歳男性入国管理官と40歳男性警察官、25歳男性会社員、韓国から帰国した27歳女性、日本から帰国した40歳男性（帰国直前に骨折したため、日本の病院に1日だけ入院）、バンコクのレストランオーナーである36歳シンガポール人男性の感染が確認された。
1月23日、ロンアン省に居住する中国人男性およびその父親の感染が確認された。父親は1月13日に武漢市からハノイに入国し、ニャチャンで息子と合流した後、2人でホーチミン市やロンアン省を訪れた。父親は17日から、息子は20日から発熱があったため、ホーチミン市内の病院で隔離された。
1月30日、ハノイとタインホア省で、武漢市からベトナムに戻ったベトナム人3人の感染が確認された。
2月1日、カインホア省で25歳のベトナム人女性の感染が確認された。患者はホテルで受付係として働き、仕事中に中国人の感染者と接触したとみられる。
2月2日、ホーチミン市で在米ベトナム人1人の感染が確認された。患者は1月14日に米国を出発し、1月15日に武漢天河国際空港で約2時間滞在し、16日にタンソンニャット国際空港に到着し、27日に発症したという。
2月3日、感染者の3人と同じ飛行機でベトナムに帰国した29歳のベトナム人女性の感染が確認された。
2月4日、1月17日に武漢からベトナムに戻った30歳のベトナム人および感染者の家を訪れたことがある42歳ベトナム人女性の感染が確認された。
2月6日、感染者の家族2人の感染が新たに確認された。
2月7日、確定感染者5人と同じ訓練グループに所属した1人の感染が新たに確認された。
2月9日、新たに1人の感染が確認された。
2月11日、感染者の家族である3ヶ月齢の赤ちゃんの感染が新たに確認された。
2月13日、新たに1人の感染が確認された。また、同日より、6人の感染者が出たヴィンフック省ビンスエン県ソンロイ村は当局により封鎖され、20日間の出入りが禁止された。
3月6日、ロンドン・イタリア・パリへの旅行から帰国したハノイ在住の26歳女性の感染が確認された。
3月7日、前日に感染が確認された26歳女性の家族2人と、3月4日に韓国大邱市から入国した27歳若者の感染が確認された。
3月8日、26歳女性の近所に住む61歳男性と、彼女と同じ飛行機で入国したイギリス人7人、アイルランド人1人、メキシコ人1人の感染が確認された。
3月9日、26歳女性と同じ飛行機で入国した49歳イギリス人男性の感染が確認された。
3月10日、ホーチミン市でイギリスから帰国した24歳女性、クアンナム省のホイアンで58歳イギリス人観光客の感染が確認された。いずれも26歳女性感染者と接触したことがある。同日、2月29日にワシントンD.C.からドーハ経由で帰国した51歳女性の感染も確認された。
3月11日、ダナンで2人のイギリス人感染者と接触した29歳女性スーパーマーケット従業員の感染が確認された。
1月23日、中国南方航空の飛行機で広州からシンガポールに入国した66歳の武漢市出身の男性観光客の感染が確認された。
1月24日、1例目の男性の37歳の息子および53歳の武漢市出身の女性の感染が確認された。
1月26日、武漢市から出発した36歳の中国人観光客の感染が確認された。
1月27日、武漢市から来た56歳女性の感染が確認された。
1月28日、武漢市から来た56歳男性と35歳女性の2人の感染が確認された。
1月29日、武漢市から来た3人の感染が確認された。
1月30日、武漢市から来た3人の感染が確認された。
1月31日、シンガポール保健省は2月1日より過去14日間に中国本土に滞在したことのある外国人の入国を禁止すると発表した。同日、新たに3人の感染が確認され、うち1人はシンガポール国籍で、武漢を訪れたことがある。
2月1日、シンガポール国籍の女性1人と中国人女性1人の感染が確認された。2人とも武漢での滞在歴がある。
2月4日、新たに6人の感染が確認され、うち4人は中国に行かなかったという。
2月5日、新たに4人の感染が確認され、うち1人は6ヶ月齢の赤ちゃんである。
2月6日、新たにシンガポール人2人の感染が確認され、うち1人は不明な経路で感染されたとみられる。
2月7日、新たにシンガポール人3人の感染が確認され、3人とも中国に行ったことがないとみられる。
2月8日、新たにシンガポール人7人の感染が確認され、うちにタクシーなどの運転手2人が含まれた。
2月9日、新たにシンガポール人2人とバングラデシュ人1人の感染が確認され、3人とも中国に行ったことがないとみられる。
2月10日、新たにシンガポール人2人の感染が確認された。
2月11日、新たにシンガポール人1人とバングラデシュ人1人の感染が確認された。
2月12日、新たにシンガポール人3人の感染が確認され、うち2人はグレイス・アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教会の信者である。
2月13日、新たに8人の感染が確認され、うちシンガポール人が6人、バングラデシュ人が2人である。
2月14日、新たにシンガポール人9人の感染が確認され、うち6人はグレイス・アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教会の信者である。
2月15日、新たにシンガポール人3人、バングラデシュ人1人、中国人1人の感染が確認され、うち3人はグレイス・アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教会の関係者である。
2月16日、新たにシンガポール人3人の感染が確認され、うち2人はグレイス・アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教会の関係者である。
2月17日、新たにシンガポール人2人の感染が確認され、うち1人は1歳の乳児である。
2月18日、新たにシンガポール人3人、マレーシア人1人の感染が確認された。
2月19日、新たにシンガポール人3人の感染が確認された。
2月20日、新たに中国人1人の感染が確認された。
2月21日、新たにシンガポール人1人の感染が確認された。
2月22日、新たにシンガポール人3人の感染が確認された。
2月24日、新たにシンガポール人1人の感染が確認された。グレイス・アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教会の関係者である。
2月25日、新たにシンガポール人1人の感染が確認された。
2月26日、新たにシンガポール人2人の感染が確認され、感染経路はまだ分からないという。
2月27日、新たにシンガポール人3人の感染が確認された。
2月28日、新たにシンガポール人2人の感染が確認された。
2月29日、新たに4人の感染が確認され、うち2人はシンガポール人、1人はマレーシア人、1人はフィリピン人である。
3月1日、シンガポール人である37歳女性と54歳男性、54歳日本人男性、25歳ミャンマー人女性の感染が確認された。
3月2日、68歳シンガポール人女性と34歳フィリピン人女性の感染が確認された。
3月3日、シンガポール人2人の感染が確認された。
3月4日、43歳永住者男性と62歳シンガポール人女性の感染が確認された。
3月5日、フランス・ポルトガル・イギリスを歴訪し、3日にシンガポールに入国した42歳フランス人男性と、50〜60代のシンガポール人男女4人の感染が確認された。
3月6日、南アフリカからの帰国者1人を含むシンガポール人12人とドイツから入国した37歳女性永住者の感染が確認された。
3月7日、ロンドンから帰国した37歳女性、マレーシアから帰国した56歳女性を含むシンガポール人6人、62歳インドネシア人女性、36歳イタリア人男性の感染が確認された。
3月8日、シンガポール人10人と3月初にタイを訪問した42歳永住者、7日に入国した64歳インドネシア人男性の感染が確認された。
3月9日、2月末にインドネシアを訪れていた65歳女性を含むシンガポール人5人、54歳と50歳の永住者女性2人、47歳マレーシア人女性、6日に入国した52歳イギリス人男性、7日に入国した65歳インドネシア人男性の感染が確認された。
3月10日、フランスから帰国した30歳男性、インドネシアから帰国した28歳男性、永住者1人を含む6人の感染が確認された。
1月24日、フィリピンの航空当局は武漢市からカリボ国際空港に到着した464人の中国人観光客を送還した。
1月30日、21日に同伴者とともに武漢から香港経由でセブ島に入国し、そこからドゥマゲテ経由でマニラに到着した38歳中国人女性の感染が確認された。
2月2日、フィリピンの保健当局は上述女性の同伴者である中国人の44歳男性が1日に亡くなったことを発表した。中国国外で新型コロナウイルスによる肺炎で亡くなったのは初である。
2月5日、1月20日に武漢から香港、セブ島経由でボホール島に到着した60歳の中国人女性の感染が確認された。
2月10日、中国全土からの入国禁止措置に台湾も含むと発表し、中華民国外交部はこれに抗議した。
2月18日、香港でのフィリピン人労働者の感染を受け、フィリピン政府は国内労働者の出国を禁止。
3月6日、日本旅行から帰国した48歳男性と出国歴のない52歳男性の感染が確認された。
3月7日、出国歴のないリサール州カインタ在住の62歳男性の感染が確認された。
3月8日、最近に出国歴のない57歳男性と国内在住の38歳台湾人男性、日本から帰国した32歳男性、米国と韓国を訪れたことのある86歳アメリカ人男性の感染が確認された。
3月9日、アラブ首長国連邦、オーストラリア、台湾、日本を訪れていた4人を含む14人の感染が確認された。
3月10日、スイスから帰国した52歳男性、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した31歳男性と34歳男性を含む9人の感染が確認された。
1月25日、前日にシンガポールからジョホールバルに入国した66歳の女性と子供2人の感染が確認された。シンガポールで発見した1例目の男性の妻と孫である。3人はのちにセランゴール州スンガイ・ブローの病院で隔離された。また、同日に新たにジョホール州の病院に入院している40歳の中国人観光客の感染も確認された。
1月27日、マレーシア政府は中国湖北省の住人を対象に、マレーシアを訪れる際に必要なビザの発給を同日から停止することを発表した。
1月29日、新たに確認された感染者の親族を含む中国人3人の感染が確認され、うち1人は4歳の女の子である。
1月30日、新たに1人の感染が確認された。
2月4日、新たに2人の感染が確認され、うち1人は2月5日に確認された韓国の感染者2人とシンガポールで同じ国際会議に参加した。
2月5日、チャーター機で帰国した107人のうち、親子2人の感染が確認された。同日、他にも2人の感染が確認され、うち1人はマレーシア国内で家族に感染されたとみられる。
2月6日、武漢から来た59歳女性の感染が新たに確認された。
2月7日、また武漢から来た67歳女性の感染が確認された。
2月9日、春節期間に感染者1人と会食した女性の感染が確認された。
2月10日、2月1日までにマカオで働いたマレーシア人の感染が確認された。
2月13日、39歳の中国人女性観光客の感染が確認された。
2月15日、新たに2人の中国人の感染が確認された。同日、カンボジアで下船したクルーズ船「ウエステルダム号」の乗客であった83歳のアメリカ人女性は飛行機でクアラルンプール国際空港に到着した後、感染が確認された。
2月27日、23日に日本から帰国した53歳マレーシア人女性の感染が確認された。
2月28日、1月に日本、2月にインドネシアをそれぞれ訪れたマレーシア国内在住の41歳日本人女性と、2月15日〜21日にイタリアを訪れたマレーシア国内在住の54歳イタリア人男性の感染が確認された。
3月1日、1月中旬に上海を旅行した52歳男性、20歳女性看護師、2月15日〜21日にイタリアを訪れた45歳のマレーシア人、日本人女性の接触者である35歳のマレーシア人の感染が確認された。
3月3日、52歳男性感染者の接触者7人の感染が確認された。
3月4日、52歳男性感染者の接触者14人の感染が確認された。
3月5日、52歳男性感染者の接触者5人の感染が確認された。
3月6日、新たに28人の感染が確認された。
3月7日、52歳男性感染者の接触者である感染者1人と接触した10人の感染が確認された。
3月8日、52歳男性感染者に関連する6人の感染が確認された。
3月9日、イランから帰国した男性1人を含む18人の感染が確認された。
1月27日、カンボジアの保健省長官は23日にカンボジアに入国した武漢市出身の60歳男性の感染を発表。
2月5日、カンボジア外務省はフン・セン首相が武漢市を訪問する計画は中国政府が同意しなかったために断念したことを発表した。
2月12日、日本が感染の可能性を理由に入港を拒否したウエステルダム号の寄港を受け入れた。
3月7日、4日に中部国際空港で帰国する際に感染が確認された日本人会社経営者と国内で接触したシェムリアップ在住の38歳カンボジア人男性の感染が確認された。
2月11日、インドネシアのテラワン・アグス・プトラント保健省長官は、ハーバード大の公衆衛生研究者らによるインドネシア国内に見逃されている感染者らがいる恐れもあるという指摘を批判し、同国には適切な検査機器があると述べた。
3月2日、2月にマレーシアからインドネシアに入国した日本人女性と接触した64歳と31歳の母娘2人の感染が確認された。
3月6日、30代インドネシア人男性2人の感染が確認された。
3月8日、ジャカルタで接触者である55歳男性と、ジャカルタ市内の隔離施設に滞在中のダイヤモンドプリンセス号の36歳乗員の感染が確認された。
3月9日、インドネシア人11人と外国人2人の感染が確認された。
3月10日、帰国者5人、接触者2人と感染源不明の1人の感染が確認された。
3月11日、53歳外国人女性1人が死亡。
3月14日、交通大臣ブディ・カルヤ・スマディの感染が確認された。
3月9日、同月3日にクアラルンプールから帰国した53歳男性の感染が確認された。
3月21日、外国から帰国した1人の感染が確認された。
1月24日、ネパールで1人の感染が確認された。患者は武漢市の大学に留学中のネパール人で、冬休みにネパールに帰ったという。患者は報告の前に既に退院した。
1月27日、19日にスリランカに入国した40代の中国人女性の感染が確認された。
3月11日、イタリア人観光客らと接触した52歳男性ツアーガイドの感染が確認された。
1月30日、武漢大学のインド人留学生の感染が確認され、帰省先のケーララ州の病院で隔離された。
2月2日、ケーララ州で2例目が確認された。
2月3日、またケーララ州で武漢から帰国した留学生1人の感染が確認された。
3月2日、デリーでイタリアから帰国した1人、テランガーナ州のハイデラバードでドバイから帰国した技術者1人が確認された。
3月3日、インド政府は、感染の拡大を防ぐため、日本人、韓国人、イタリア人、イラン人、および2月1日以降に中国、日本、韓国、イタリア、イランへの渡航歴がある外国人に発給されたビザを無効にすると発表した3月4日、ジャイプルで69歳イタリア人男性観光客、デリー郊外グルガーオンの病院でこの男性の妻を含むイタリア人観光客15人とインド人ガイド1人、アーグラ在住の6人の感染が確認された。
3月5日、イタリアから帰国したデリー市ジャナクプリ区在住の26歳ペイティーエム従業員とイランから帰国したガーズィヤーバード在住の中年男性の感染が確認された。
3月6日、タイ・マレーシアを訪れたことのある1人の感染が確認された。
3月7日、イランから帰国したラダック地方在住の2人、オマーンから帰国したタミル・ナードゥ州在住の1人の感染が確認された。
3月8日、ケーララ州で一家5人の感染が確認された。うち3人はイタリアから帰国したと見られる。
3月9日、ケーララ州でエルナクラム在住の1人、デリーで1人、ウッタル・プラデーシュ州で1人、ジャンムー・カシミール州で1人、パンジャーブ州で1人の感染が確認された。
3月10日、カルナータカ州で米国から帰国したベンガルール在住の4人、マハーラーシュトラ州でドバイから帰国したプネー在住の2人の感染が確認された。
3月11日、インド政府は、全ての国を対象に、ビザの効力を13日から来月15日まで一時的に無効にすると発表した。
2月24日、イランに隣接するヘラート州で1人の感染が確認された。
3月7日、ヘラート州で3人の感染が確認された。
3月10日、サマンガーン州でイランから帰国した1人の感染が確認された。
3月11日、サマンガーン州で1人、ヘラート州で1人の感染が確認された。
3月12日に、ナンガルハール州のトールハムの国境検問所でカブールのパキスタン大使館員1人を含む2人の感染が確認された 。
3月14日に、バルフ州、カーピーサー州、サマンガーン州、ヘーラト州で1人ずつ、計4人の感染が確認された。
3月15日、アフガニスタンにおける感染者数は16になった。
3月16日に、新たに5人の感染が確認された。
3月17日に、新たに1人の感染が確認された。
2月26日、カラチで1人、イスラマバードで1人の感染が確認され、うち1人はイランを訪れた22歳男性である。これにより、シンド州とバローチスターン州は3月中旬までに学校を休校すると決定した。
2月29日、シンド州で1人、イスラマバードで1人の感染が確認された。
3月3日、数日前にイランからギルギット・バルティスタン州に帰国した45歳女性の感染が確認された。
3月6日、2月25日にイランからカラチに帰国した69歳1人の感染が確認された。
3月6日、同月2日にインドのグワーハーティーから入国した76歳アメリカ人観光客の感染が確認された。
3月20日、最初の感染者のパートナーである59歳女性の感染が確認された。
3月7日、ラヴィヤニ環礁のリゾート従業員2人の感染が確認された。宿泊していたイタリア人感染者から移されたと思われる。
3月9日、アリフアリフ環礁のリゾート地で2人の感染が確認された。うち1人はイタリアから来た観光客である。
3月8日、イタリアから帰国した2人を含む20〜40代の男女3人の感染が確認された。
3月13日、ドイツからアルマトイに帰国した3人とイタリアからヌルスルタンに帰国した1人の感染が確認された。
3月14日、アルマトイで1人、ヌルスルタンで1人の感染が確認された。
3月15日、アルマトイで感染者の妻1人とソウルから帰国した若い男性1人の感染が確認された。
3月16日、アルマトイで12歳少女の感染が確認された。
3月17日、アルマトイでドイツから帰国した2歳乳児を含む8人、ヌルスルタンで16人の感染が確認された。
3月18日、アルマトイで3人の感染が確認された。
3月19日、アルマトイで1人、ヌルスルタンで7人の感染が確認された。また、同日の深夜よりアルマトイとヌルスルタンは封鎖された。
3月20日、カラガンダ在住の2人を含む5人の感染が確認された。
3月15日、フランスから帰国した女性とその子女2人、イスタンブールから帰国した1人の感染が確認された。
3月16日、最初の感染者の親族2人の感染が確認された。
3月17日、感染者の親族2人、ロンドンからタシュケントに帰国した1人、ドバイから帰国1人とほか1人の感染が確認された。
3月18日、感染者の親族4人、同僚1人とイスタンブールから帰国した1人、ロンドンからタシュケントに帰国した1人の感染が確認された。
3月19日、感染者1人の親族3人、イスタンブールとロンドンから帰国した2人の感染が確認された。
3月20日、国内接触者9人と帰国者1人の感染が確認された。
3月18日、サウジアラビアへのウムラから帰国したジャララバード州スザック地区在住の3人の感染が確認された。
1月29日、武漢市からアラブ首長国連邦に入国した一家4人の感染が確認された。
2月2日、武漢市から来た1人の感染が確認された。
2月8日、中国人・フィリピン人それぞれ1人の感染が確認された。
2月10日、感染者の接触者の1人であるインド人の感染が確認された。
2月16日、37歳の中国人1人の感染が確認された。
2月21日、中国人感染者の接触者である34歳のフィリピン人と39歳のバングラデシュ人の感染が確認された。
2月22日、70歳と64歳のイラン人夫婦2人の感染が確認された。
2月25日、アラブ首長国連邦当局はイランとの航空便の運航停止を発表。
2月27日、イランから入国したイラン人4人、中国人・バーレーン人それぞれ1人の感染が確認された。
2月29日、UAEツアーに参加するイタリア人サイクリスト2人の感染が確認された。
3月3日、UAEツアーに参加した感染者2人と接触したロシア人2人、イタリア人2人、ドイツ人1人、コロンビア人1人の計6人の感染が確認された。
3月4日、ドバイで16歳女子学生の感染が確認された。
3月6日、17歳学生を含む17人の感染が確認された。
3月9日、自国民4人、イタリア人3人、バングラデシュ人2人、ネパール人2人、ロシア人1人、インド人1人、シリア人1人の計14人の感染が確認された。
3月10日、自国民3人、イタリア人3人、インド人2人、スリランカ人2人、イギリス人2人、イラン人1人、ドイツ人1人、タンザニア人1人、南アフリカ人1人の計15人の感染が確認された。
3月12日、フィリピン人2人、ロシア人2人、イギリス人2人、イタリア人2人、自国民1人、パキスタン人1人、ドイツ人1人、モンテネグロ人1人、カナダ人1人の計11人の感染が確認された。
3月15日、インド人3人、自国民1人、中国人1人、フィリピン人1人、イラン人1人、レバノン人1人、イギリス人1人、イタリア人1人、南アフリカ人1人、オーストラリア人1人の計12人の感染が確認された。。
3月18日、新たに15人の感染が確認された。
2月19日、十二イマーム派の聖地である中部のゴムで新型コロナウイルスに感染した高齢者2人の死亡が確認されてから、イラン国内で感染が急速に拡大していた。
2月21日、レバノン国内でイランから帰ったとみられる女性1人の感染が確認された。
2月26日、最初の感染者の接触者1人の感染が確認された。
2月27日、一週間前にイランから入国した77歳イラン人男性の感染が確認された。
2月28日、ラフィーク・ハリーリー大学病院でシリア人1人の感染が確認された。
2月29日、レバノン国内で感染者と接触した3人の感染が確認された。
3月1日、イランからの飛行機で3人の感染が確認された。
3月2日、感染者と接触した3人の感染が確認された。
3月4日、イラン人1人とエジプトから帰国した1人の感染が確認された。
3月5日、イギリスから帰国したレバノン人女性の感染が確認された。
3月6日、エジプトやイギリスからの帰国者を含む6人の感染が確認された。その中にスーパーモデルのルジャイン・アダダと2人の娘も含まれる。
3月7日、新たに6人の感染が確認された。
3月8日、新たに4人の感染が確認された。
3月9日、新たに9人の感染が確認された。同日、ベイルートでエジプトから帰国したばかりの56歳男性が死亡。
3月10日、新たに12人の感染が確認された。
3月11日、新たに8人の感染が確認された。同日、55歳男性教師が死亡。
2月21日、ダイヤモンドプリンセス号からチャーター機で帰国した11人のうち、1人の感染が確認された。
2月23日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した1人の感染が確認された。
2月8日〜15日にイスラエルを訪問した韓国人訪問団が帰国した後、数人の感染が発覚したため、2月24日より、中国（香港・マカオ含む）、シンガポール、タイの他に、日本と韓国からの入国者も14日間の隔離措置を受ける必要が生じた。
2月27日、23日にイタリアから帰国したイスラエル人の感染が確認された。
2月28日、数日前にイタリアから帰国したイスラエル人3人および、日本で退院した後にターキッシュエアラインズの東京 - イスタンブール便を利用して帰国したダイヤモンドプリンセス号の乗客だった1人の感染が確認された。
3月1日、2月27日にイタリアから帰国した2人と、国内で感染者と接触したオル・イェフダ在住の高校生1人の感染が確認された。
3月2日、2月末にイタリアから帰国したラマト・ガン在住の1人とアシュドッド在住の1人の感染が確認された。
3月3日、オル・イェフダのおもちゃ店の従業員と15分以上滞在していた顧客、イタリアから帰国した1人、東エルサレム在住のツアーバスの運転手の感染が確認された。
3月6日、チューリッヒから帰国した50代2人、マドリードから帰国した30代1人、オーストリアから帰国したハイファ在住の30代男性ら5人の感染が確認された。
3月7日、バルセロナから帰国した50歳男性、イタリアから帰国したテルアビブ在住の男性の感染が確認された。
3月8日、ギリシャ・イタリアを訪れていた48歳女性、スペインから帰国した中部在住の男性の感染が確認された。同日夜、テネリフェ島やウィーンなどヨーロッパから帰国した7人と、国内接触者ら7人の感染が確認された。
3月9日、スイス・チューリッヒから帰国した38歳男性と52歳男性の感染が確認された。
2月22日、南部ジーカール県で1人の感染者が出たと報道されたが、イラク当局は否認。検査の結果、当該症例は陰性である。
2月24日、中南部のナジャフ市でイラン人神学生1人の感染が確認された。同日、クウェート国内での感染者発生により、イラクはクウェートとの国境を閉鎖。
2月25日、北部のキルクークでイランから帰国したばかりの一家4人の感染が確認された。同日、イラク国内の多くの地域では役所、学校、集会場などが閉鎖された。
2月27日、首都バグダードでイランから帰国した若い男性、キルクークでもイランから帰国した51歳男性の感染が確認された。
2月28日、バグダードでイランから帰国した32歳イラク人女性の感染が確認された。
2月29日、バグダードで4人、バービル県で1人の感染が確認された。
3月1日、バグダードで2人、スレイマニヤ県で4人の感染が確認され、いずれもイランからの帰国者である。
3月2日、バグダードで5人、マイサーン県で1人、バービル県で1人の感染が確認された。
3月3日、バグダード県、ワーシト県、ナジャフ県、カルバラー県で計5人の感染が確認された。
3月4日、ディヤーラー県で2人、ナジャフ県で1人の感染が確認された。同日、スレイマニヤのモスクの63歳のイマームが死去し、死後に感染が確認された。バグダードでも女性1人と65歳男性が死亡。
3月5日、キルクーク県で2人、ワーシト県で1人の感染が確認された。
3月6日、バグダード県で5人、スレイマニヤ県で2人、カルバラー県で1人、アルビール県で33歳女性の感染が確認された。同日、カルバラーで50歳女性が死亡。
3月7日、バグダード県で7人、ナジャフ県で1人の感染が確認された。
3月8日、ムサンナー県、アンバール県、ジーカール県、ナジャフ県、バグダード県、マイサーン県、カンバラー県でそれぞれ1人の感染が確認された。同日、マイサーン県で1人、バービル県で1人が死亡。
3月9日、イランから帰国した学生ら2人の感染が確認された。同日、バスラで3日前にイランから帰国した74歳男性が死亡。
2月24日、クウェート国内で53歳のクウェート人、61歳のサウジアラビア人や21歳の国籍不明の1人を含む5人の感染が確認された。5人はイランのマシュハドから来たと見られる。
2月25日、イランから帰国した4人の感染が確認された。
2月26日、イランから帰国した17人の感染が確認された。
2月27日、イランから入国した17人の感染が確認された。
2月28日、感染者の接触者2人の感染が確認された。
3月1日、1人の感染が確認された。
3月2日、イランから入国した10人の感染が確認された。
3月5日、イランから入国した2人の感染が確認された。
3月7日、イランから入国した3人の感染が確認された。
3月8日、新たに3人の感染が確認された。
3月9日、新たに1人の感染が確認された。
3月10日、イランから帰国した1人、エジプトから帰国した男性2人と、感染者と共にアゼルバイジャンを訪れていたエジプト人1人の感染が確認された。
2月24日、イランからドバイ国際空港を経由してバーレーン国際空港に帰国したバーレーン人2人の感染が確認された。
2月25日、イランからドバイ空港かシャージャラル国際空港を経由してバーレーン国際空港に到着したバーレーン人とサウジアラビア人ら21人の感染が確認された。
2月26日、イランからバーレーン国際空港に到着したバーレーン人女性3人の感染が確認された。
2月27日、イランからの帰国者ら7人の感染が確認された。
2月28日、イランから入国した女性3人を含むバーレーン人4人とサウジアラビア人1人の感染が確認された。
2月29日、イランから帰国した2人と接触者1人の感染が確認された。
3月1日、いずれもイランから入国した女性3人を含むバーレーン人5人とサウジアラビア人1人の感染が確認された。
3月2日、イランから入国したバーレーン人1人とサウジアラビア人1人の感染が確認された。
3月6日、新たに7人の感染が確認された。
3月7日、新たに6人の感染が確認された。
3月8日、新たに19人の感染が確認された。
3月9日、新たに24人の感染が確認された。
3月10日、新たに5人の感染が確認された。
2月24日、イランから帰国したオマーン人女性2人の感染が確認された。
2月25日、イランへの渡航歴がある2人の感染が確認された。
2月27日、イランへの渡航歴がある2人の感染が確認された。
3月3日、イランから入国したイラン人4人、バーレーン人2人の感染が確認された。
3月4日、イラン人2人とオマーン人1人の感染が確認された。
3月5日、ミラノから帰国したオマーン人1人の感染が確認された。
2月26日、イランからアゼルバイジャンを経由してジョージアに帰国した50歳ジョージア人男性の感染が確認された。
2月28日、イタリアから帰国したジョージア人1人の感染が確認された。
2月29日、最初の感染者の接触者である同じくイランから帰国した1人の感染が確認された。
3月5日、同月1日にイタリアからトビリシに帰国した男性6人の感染が確認された。
3月7日、新たに3人の感染が確認された。うち1人はジョージア疾病管理センターのトップ、アミラン・ガムフレリゼの息子である。
3月8日、新たに1人の感染が確認された。
3月9日、スペインから帰国した1人と、イタリアから帰国した人と接触した1人の感染が確認された。
2月27日、イランをはじめとする中東での感染拡大により、サウジアラビア政府は国外からのメッカ、マディーナ訪問（ハッジ）を一時停止させた。
3月2日、イランからバーレーン経由で帰国した1人の感染が確認された。
3月4日、新たに、イランからバーレーン経由で帰国した1人の感染が確認された。
3月5日、イランからクウェート経由で帰国した男性とその妻および、後にバーレーンにも行ったこの2人と共に車で帰国した1人の感染が確認された。
3月7日、イランからバーレーン経由で入国した女性とイラクのナジャフから入国した1人の感染が確認された。
3月8日、イランからアラブ首長国連邦経由で入国した1人と国内接触者3人の感染が確認された。これを受け、サウジアラビア当局はペルシャ湾岸の都市、カティーフを一時封鎖すると表明した。
3月9日、新たに4人の感染が確認された。
2月28日、イランからアゼルバイジャンに到着したロシア人1人の感染が確認された。
2月29日、イランのテヘランとタブリーズに滞在していた40代アゼルバイジャン人1人とゴムに滞在していた20代アゼルバイジャン人1人の感染が確認された。
3月5日、イランから入国した30代ドイツ人1人とゴムに留学中の20代アゼルバイジャン人学生2人の感染が確認された。
3月7日、イランから帰国した3人の感染が確認された。
2月29日、イランから帰国した36歳カタール人の感染が確認された。
3月1日、27日にイランから帰国したカタール人2人の感染が確認された。
3月2日、27日に政府により避難措置でイランから帰国したカタール人2人と外国人2人の感染が確認された。
3月3日、27日にイランから帰国した1人の感染が確認された。
3月6日、イランから入国したカタール人2人と外国人1人の感染が確認された。
3月7日、イランから帰国したカタール人1人の感染が確認された。
3月8日、新たに3人の感染が確認された。
3月9日、新たに3人の感染が確認された。
3月10日、新たに6人の感染が確認された。
3月1日、イランからアルメニアに帰国した29歳男性の感染が確認された。
3月2日、イタリアから帰国したヨルダン人1人の感染が確認された。
3月5日、ベツレヘムでホテル従業員7人の感染が確認された。帰国後に感染が確認されたギリシャからの宿泊客から感染したとみられる。これにより、アラバマ州から来た13人など、アメリカ人14人を含む40人以上がこのホテルで隔離されていた。
3月6日、ベツレヘムで9人の感染が確認された。
3月7日、新たに3人の感染が確認された。
3月9日、ミラノから帰国したリマソール在住の25歳男性とイギリスから帰国したニコシア在住の64歳男性の感染が確認された。
3月10日、レフコシアで65歳のドイツ人女性観光客の感染が確認された。
3月12日、最初の感染者の夫の感染が確認された。
3月10日、ヨーロッパから帰国した男性1人の感染が確認された。
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
新型コロナウイルス感染症の世界的流行 - 感染症の流行現象についての概説。
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
ヨーロッパにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
アメリカ合衆国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
2019年コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
2020年の株価大暴落
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
ドイツにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ドイツにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況では、ドイツにおける新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況について述べる。
1月27日、ドイツのバイエルン州シュタルンベルク郡在住、ベバスト社勤務の33歳男性会社員の感染が確認された。患者は中国を訪れず、ドイツに出張に来た上海市在住の中国人女性と一緒に会議に参加した。当該女性は上海市で武漢市在住の両親と会ったとみられる。
1月28日、同じ会社の従業員3人の感染が新たに確認された。
1月30日と31日、さらにベバスト社の従業員2人と感染者の家族1人の感染が確認された。
2月1日、新たにベバスト社の従業員1人の感染が確認された。
2月2日、1日に武漢からチャーター機でフランクフルト空港に到着した115人の帰国者のうち、2人の感染が確認された。
2月3日、ベバスト社の従業員1人と従業員の家族1人の感染が確認された。
2月6日と7日、べバスト社の従業員の家族ら2人の感染が新たに確認された。
2月11日、新たにべバスト社の関係者2人の感染が確認された。
2月25日、ミラノに旅行に行ったバーデン＝ヴュルテンベルク州ゲッピンゲン在住の25歳男性とノルトライン＝ヴェストファーレン州ハインスベルク郡在住の47歳男性の感染が確認された。
2月26日、前日に感染が確認されたノルトライン＝ヴェストファーレン州在住の男性の妻と同僚、同僚のパートナー、接触者であるラインラント＝プファルツ州駐在の41歳兵士、ノルトライン＝ヴェストファーレン州メンヒェングラートバッハ在住の開業医も感染が確認された。当該男性は中国からの人と接触したことがあると見られ、先週にはオランダのリンブルフ州に行ったこともある。また、前日に感染が確認されたバーデン＝ヴュルテンベルク州在住の25歳男性の24歳の恋人および彼女の父親である60歳のテュービンゲン大学病院の医師、同州内のロットヴァイル在住で2月23日に家族と共にイタリアのコドーニョを訪れた32歳男性の感染が確認された。
2月27日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州ハインスベルク郡で14人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でゲッピンゲン在住の接触者1人、ルートヴィヒスブルク郡在住の男性、最近に南チロルのスキーツアーに行ったライン＝ネッカー郡の男性およびブライスガウ＝ホーホシュヴァルツヴァルト郡とフライブルク市在住の男女3人、ラインラント＝プファルツ州でカイザースラウテルン在住の32歳イラン人男性、バイエルン州でイタリア人の感染者と接触した男性1人、ヘッセン州でラーン＝ディル郡在住の男性1人、ハンブルクでイタリアから帰国したシュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州在住の男性1人の感染が確認された。
2月28日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州ハインスベルク郡で17人、アーヘンで女性1人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でカールスルーエ勤務、ニュルンベルク在住のビジネスマン、イタリア訪問歴のあるブライスガウ＝ホーホシュヴァルツヴァルト郡在住の男性、隔離中のゲッピンゲン在住の男性、ミラノ訪問歴のあるハイルブロン郡在住の32歳男性、ヘッセン州でホーホタウヌス郡在住の接触者の男性とギーセン郡の女性の感染が確認された。
2月29日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインスベルク郡在住の子供4人を含む15人、アーヘンの病院に入院中の女性、ヴュルセレン在住の母子2人、ボンの学校関係者男性、メルキッシュ郡リューデンシャイト在住の教師1人、デュッセルドルフ在住の1人、ベルクハイム在住の1人、ケルン在住の男女2人、バイエルン州でオーバーバイエルン県在住の3人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でフライブルク在住の42歳女性、ハンブルクでイラン出身の女性1人、ブレーメンでイランから帰国した女性1人、ニーダーザクセン州でイタリア北部から帰国したハノーファー在住の68歳男性、シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州でミュンヘンに出張に行ったリューベック在住の男性の感染が確認された。
3月1日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でヴュルセレン在住の3人、ミュンスター在住の51歳男性、ヘッセン州でギーセン郡の感染者女性の接触者であるフランクフルト在住の男性3人、グロース＝ゲーラウ在住の女性1人、バイエルン州でDMG森精機の社員ら4人、ベルリンで初となるミッテ区在住の若者1人など、合計66人の感染が確認された。
3月2日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でウナ郡在住の61歳女性など約20人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でハイルブロン郡在住の4人とルートヴィヒスブルク郡在住の1人、ブランデンブルク州で南チロルから帰国したオーバーハーベル郡在住の51歳男性、ザクセン州でイタリアから帰国したゼクシッシェ・シュヴァイツ＝オストエールツビルゲ郡在住の67歳男性、テューリンゲン州で南チロルから帰国したザーレ＝オーラ郡在住の57歳男性、ベルリンでマルツァーン＝ヘラースドルフ区在住の男性とミッテ区在住の女性、バイエルン州でオーバーバイエルン県フライジング郡在住の5人、ミュンヘン在住の2人、ハンブルクでイランを訪れた1人など、合計35人の感染が確認された。
3月3日、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でフォアポンメルン＝グライフスヴァルト郡在住の2人と別の南チロルでのスキーツアーから帰国した1人、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインスベルク郡在住の子供4人を含む数人及び、イランから帰国したミュンスター在住の男性、デューレン郡在住の教師、ラインラント＝プファルツ州でカイザースラウテルン在住の接触者28歳男性、バーデン＝ヴュルテンベルク州でイタリア北部から帰国したエスリンゲン郡在住の18歳青年ら5人、レムス＝ムル郡ルーダースベルク在住の44歳男性、レーラッハ郡在住の35歳男性、ハインスベルク郡のカーニバルを訪れたオストアルプ郡在住の43歳女性、バイエルン州でニーダーバイエルン行政管区パッサウ郡ビルスホーフェン在住の1人を含む約10人、ハンブルクでエッペンドルフ大学病院の実験室職員、ヘッセン州でマイン＝キンツィヒ郡在住の50代女性、シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州でシュトルマルン郡アンマースベク在住の女性とピンネベルク郡在住の医師、ブレーメンでトラック運転手1人と南チロルのスキーリゾートを訪れた男性、ニーダーザクセン州でアンマーラント郡、クックスハーフェン郡とユッツェ在住の3人、ベルリンで22歳男性ら3人、ザールラント州でザールラント大学病院の小児科医など、合計38人の感染が確認された。
3月4日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインスベルク郡在住の7人とボーフム在住の68歳男性、バーデン＝ヴュルテンベルク州でイタリアから帰国したシュトゥットガルト、アルプ＝ドナウ郡、ジグマリンゲン郡、ライン＝ネッカー郡、ルートヴィヒスブルク郡、マイン＝タウバー郡、ウルム市、ボーデンゼー郡、フライブルク郡在住の15人、イランから帰国したマンハイム在住の1人、ライン＝ネッカー郡在住の1人、スペインから帰国したシュトゥットガルト在住の1人、国内接触者であるハイルブロン郡（うちバート・ラッペナウ在住4人）、オストアルプ郡、ツォレルンアルプ郡、ライン＝ネッカー郡在住の9人、バイエルン州でリンダウ郡在住の1人、アウクスブルク郡在住の1人、フライジング郡在住の7人、ミュンヘン郡在住の4人、オストアルゴイ郡在住の1人、ニュルンベルク市在住の1人、ニーダーザクセン州でレーア郡在住の32歳女性看護師、エムスラント郡在住の1人、ベントハイム郡在住の30歳男性、南チロルから帰国したローテンブルク郡在住の2人、ユッツェ在住の60代男性2人、オルデンブルク在住の44歳男性、アンマーラント郡在住の21歳1人、ラインラント＝プファルツ州でカイザースラウテルンに滞在しているマインツ在住の1人、ハンブルクでイタリア帰国者1人など、合計37人の感染が確認された。
3月5日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州で多数、バイエルン州で約30人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でツォレルンアルプ郡在住の9人、エスリンゲン郡在住の19歳男女3人、ホーエンローエ郡在住の1人、ライン＝ネッカー郡在住の60代男性、ボーデンゼー郡在住の51歳女性、カールスルーエ郡在住の18歳若者、ニーダーザクセン州でシュターデ在住の教師、ツェレ在住の50歳男性、グラン・カナリア島から帰国したブラウンシュヴァイク在住の女性など13人、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でフォアポンメルン＝リューゲン郡在住の49歳男性、シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州でディットマールシェン郡在住の女性医療関係者、ハンブルクで3人、ベルリンで2人、ヘッセン州でヴァルデック＝フランケンベルク郡在住の75歳女性の感染が確認された。
3月6日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でボーフム在住の男性感染者の妻を含む220人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でハイルブロン郡の4人、ルートヴィヒスブルク郡の2人、ベーブリンゲン郡の2人、エスリンゲン郡の1人、カールスルーエ郡の1人、ラーヴェンスブルク郡の1人、ボーデンゼー郡の1人、ネッカー＝オーデンヴァルト郡の1人、マイン＝タウバー郡の1人、レムス＝ムル郡の1件）、ライン＝ネッカー郡の1人、マンハイム市の1人、シュトゥットガルト市の1人、フライブルク市の2人、ビーベラッハ郡在住の43歳男性、カルフ郡在住の29歳男性、ヘッセン州で20人、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でメクレンブルギッシェ＝ゼーエンプラッテ郡在住の56歳男性、ザールラント州でフランス在住の越境労働者の感染が確認された。
3月7日、バーデン＝ヴュルテンベルク州で南チロルから帰国したマイン＝タウバー郡在住の21人を含む54人、ニーダーザクセン州でチロル地方から帰国したヒルデスハイム郡在住のカップル、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でレムシャイト在住の中東ツアーに参加した3人と親族1人、ヴェルメルスキルヒェン在住の65歳男性帰国者の感染が確認された。
3月8日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州で107人、バーデン＝ヴュルテンベルク州でエメンディンゲン郡在住の9人を含む17人、バイエルン州でミュンヘン在住の数人、ヘッセン州で2人、ラインラント＝プファルツ州でバート・デュルクハイム郡ヴァヘンハイムの学校の教師とファレンダーにあるWHUオットー・バイスハイム経営大学の学生1人、ザールラント州で1人、ブレーメンで4人、シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州でリューベック在住の1人、ニーダーザクセン州で3人、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でメクレンブルギッシェ＝ゼーエンプラッテ郡在住の23歳女性と37歳男性、ザクセン州でドレスデン在住の高齢者数人、ライプツィヒの病院に入院中の東ヨーロッパ出身のトラック運転手とバウツェン郡の3人、テューリンゲン州で65歳女性1人、ブランデンブルク州で2人、ザクセン＝アンハルト州でアンハルト＝ビッターフェルト郡ツェルプストの病院に勤務するザクセン州在住の医師、ザールラント州で3人の感染が確認された。同日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でエッセン在住の89歳女性、ハインスベルク郡ガンゲルト在住の78歳男性が死亡。
3月9日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でゾーリンゲン在住の4人とレーヴァークーゼン在住の男性、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でエジプトから帰国したロストック郡在住の70代カップル、ニーダーザクセン州でオーストリアへのスキー旅行から帰国したハーメルン＝ピルモント郡ハーメルン在住の男性、テューリンゲン州でオーストリアチロル州へのスキー旅行から帰国したキフホイザー郡在住の男性2人の感染が確認された。
3月10日、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でロストック市在住の1人、ザクセン＝アンハルト州でオーストリアのチロル州から帰国したハレ在住の20歳男性とその父親、ザルツラント郡在住の36歳観光客、南チロルから帰国したマクデブルク在住の61歳1人、ブルゲンラント郡在住の60歳女性、ベルデ郡在住の42歳と39歳の男性2人、イスラエルへの旅行から帰国したザーレ郡在住の69歳女性、テューリンゲン州で南チロルから帰国したヴァイマル市在住の1人とザーレ＝ホルツラント郡在住の31歳男性の感染が確認された。
3月11日、連邦議会議員ハーゲン・ラインホルト、ニーダーザクセン州で南チロルから帰国したノルトハイム郡在住の女性、オーストリアイシュグルのスキーリゾートへのスキー旅行から帰国した若い男性2人、ゲッティンゲン郡在住の中年男性1人の感染が確認された。同日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインズベルク郡ユーバッハ＝パレンベルク在住の73歳男性が死亡。
3月12日、バーデン＝ヴュルテンベルク州で数日前に自宅で亡くなったレムス＝ムル郡在住の67歳男性の感染が確認された。彼は2月にコンゴから帰国した者で、妻もフランスを訪れたことがある。また、スポーツキャスターのヨハネス・B・ケルナー、ジャーナリストのクリストフ・ラング、ニーダーザクセン州でハノーファー96に所属するティモ・ヒュバースとヤネス・ホルンの2人、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でレムシャイト在住のタクシー運転手とその妻、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でシュヴェリーンとメクレンブルギッシェ＝ゼーエンプラッテ郡在住の3人、ラインラント＝プファルツ州でトリーア在住の1人、テューリンゲン州でシュマルカルデン＝マイニンゲン郡在住の39歳女性と54歳の男性、ヘッセン州でマイン＝キンツィヒ郡ヴェヒタースバッハの感染者と接触したリンゼンゲリヒトとビルシュタイン在住の49歳女性2人、ゲルンハウゼンの診療所の従業員3人の感染が確認された。同日、バイエルン州のヴュルツブルクで80代男性、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインズベルク郡在住の78歳女性が死亡。また、同日よりハレ、ザールラント州全域、ハンブルクなどの地域では学校が閉鎖された。
3月13日、現連邦議会議員、元欧州議会議員アレクサンダー・グラフ・ラムスドルフ、1.FCニュルンベルク所属のファビアン・ニュルンベルガー、SCパーダーボルン07所属のルカ・キリアン、テューリンゲン州でズールの難民収容施設の1人の感染が確認された。同日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州でハインズベルク郡ガンゲルト在住の84歳女性、バーデン＝ヴュルテンベルク州でキルヒハイム在住の80歳男性とゲッピンゲン郡在住の85歳男性、ハンブルクで76歳男性が死亡。
3月14日、連邦議会議員トーマス・ザッテルベルガー、バーデン＝ヴュルテンベルク州の258人、ブランデンブルク州の19人の感染が確認された。
3月15日、ショルンドルフの市長マッティアス・クロプファー、ホルシュタイン・キール所属のシュテファン・テスカー、ブランデンブルク州の23人の感染が確認された。同日、ノルトライン＝ヴェストファーレン州のデュッセルドルフで81歳男性、同州ハインスベルク郡で94歳女性と81歳女性、同州ケルンで85歳女性、バイエルン州のヴュルツブルクで80代患者、同州ヴァイセンブルンで83歳男性、同州ケンプテンで86歳女性が死亡。
3月16日、シュロス・ホルテ＝シュトゥーケンブロックの市長ヒューバート・エリッヒラントヴェーア、ライン＝ネッカー・レーヴェン所属のハンドボールデンマーク代表マッツ・ラーセン、メクレンブルク＝フォアポンメルン州でノルトヴェストメクレンブルク郡在住の3人の感染が確認された。
3月17日、CDU幹部、元連邦議会議員フリードリヒ・メルツ、ハンドボールドイツ代表の1人（メディアはライン＝ネッカー・レーヴェン所属のヤニク・コールバッハーと推測）、ラインラント＝プファルツ州でチロルへの旅行から帰国したビルケンフェルト郡イダー＝オーバーシュタイン在住の男性1人の感染が確認された。
3月15日、ドイツ政府は、隣接するフランス、ルクセンブルク、スイス、オーストリア、デンマークの5カ国との国境で16日8時から国境検問を実施すると発表した。
気道感染
コロナウイルス
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
2019年コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
2015年韓国におけるMERSの流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
ドイツにおける新型コロナウイルス対応 - ドイツ外務省
新型コロナウイルスに関する最新情報（ドイツ） - 在ドイツ日本国大使館
外務省 海外安全ホームページ
ヨーロッパにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
ヨーロッパにおける2019年コロナウイルス感染症流行状況では、ヨーロッパにおける新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況および対策、対応などを扱う。
2020年1月以降、世界各地で感染が広がっているが、ヨーロッパでは3月に入ってから感染が急拡大し世界的流行の中心地となっている。
2020年1月30日、ロシアのミシュスチン首相は極東地域の中国との国境を閉鎖する政令に署名した。
1月31日、ザバイカリエ地方とチュメニ州で中国人2人の感染が確認された。
2月1日、ロシアのプーチン大統領は習近平国家主席に慰問の電報をおくり、9日に約23トン分の医療物資を支援した。
2月11日、ロシア外務省は新しく着任した在エカテリンブルク中国総領事に対し、公邸に2週間とどまるような隔離措置をとったと発表した。
2月13日、サンクトペテルブルク警察は中国海南省から帰国したが、観察先の病院から脱走し自宅に戻った女性を逮捕。
2月18日、ロシア連邦政府は同月20日より、中国人の入国禁止と発表。
2月26日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国し、カザン付近で隔離中の3人の感染が確認された。
3月2日、2月23日にイタリアからロシアに帰国したモスクワ州在住の1人の感染が確認された。
3月5日、2月29日にイタリアから入国したイタリア人の感染が確認された。
3月6日、いずれもイタリアから帰国したモスクワ在住の5人とニジニ・ノヴゴロド在住の1人の感染が確認された。
3月7日、いずれもイタリアから帰国したリペツク在住の3人とサンクトペテルブルク在住の1人の感染が確認された。
3月8日、いずれもイタリアから帰国したモスクワ州在住の1人、レニングラード州在住の1人、ベルゴロド州在住の1人の感染が確認された。
3月9日、モスクワでいずれもイタリアから帰国した3人の感染が確認された。
2月20日、ウクライナ人45人とベラルーシ、カザフスタンや中南米のアルゼンチン、エクアドル、コスタリカ、ドミニカ共和国、パナマなどの国の出身者27人はチャーター機に乗り、武漢からカザフスタンとウクライナへ出発した。
同日夜、途中で降りたカザフスタン人らを除く避難者はウクライナに到着した。だが、隔離施設が立地するポルダバ郊外のノヴィ・サンジャリ村の一部住人らは村での隔離に反対したため、帰国者らが乗車したバスに向かって石を投げたり、タイヤを燃やしたりして、警察当局が出動する事態となった。
3月3日、チェルニウツィーでイタリアからルーマニア経由で帰国した男性1人の感染が確認された。
2月26日、3週間前にイタリアから帰国した男性の感染が確認され、既にブカレストの国立感染症病院に入院していたとメディアは報じたが、内務省副長官のアンドレイ・バチウはこれについて否定した。
しかし、同日にリミニの住民である71歳イタリア人男性1人は2月18日〜22日に、クラヨーヴァにある妻の親戚宅などを訪問したのち、イタリア国内で感染が確認されたため、政府は調査に乗り出した。のち、このイタリア人男性と接触したゴルジュ県在住のルーマニア人男性の感染が確認され、ブカレストの病院に入院させられた。
2月28日、25日にイタリアから帰国したマラムレシュ県在住の45歳男性と、同じく25日にイタリア・ベルガモから帰国したティミシュ県ティミショアラ在住の38歳女性の感染が確認された。
3月3日、同じくティミショアラ在住の47歳男性の感染が確認された。当該患者は38歳の女性感染者と同じ飛行機で帰国し、彼女の右隣に座ったという。
3月4日、47歳の男性感染者の甥である16歳の青年とスチャヴァ在住の71歳男性の感染が確認された。
3月5日、16歳の感染者の同級生1人の感染が確認された。
3月6日、71歳の感染者と接触したオルト県在住の51歳男性とベルガモから帰国したフネドアラ在住の40歳男性の感染が確認された。
3月7日、16際の感染者の同級生の15歳少女、40歳男性の接触者であるフネドアラ在住の16歳少女、イタリアから帰国したブカレスト在住の49歳男性とガラツィ県在住の72歳男性の感染が確認された。
3月8日、感染者と接触したブカレスト在住の42歳女性とイタリアから帰国したムレシュ県在住の70歳女性の感染が確認された。
3月9日、いずれもイタリアから帰国したブザウ在住の73歳女性とブカレスト在住の60歳男性の感染が確認された。
3月10日、ブカレストで市役所職員2人を含む9人、イタリアから帰国したアラドに滞在中の57歳男性、カラシュ＝セヴェリン県在住の37歳女性、フネドアラ在住の26歳女性の感染が確認された。
2月27日夜、22日にバクーを経由して入国したベラルーシ国立工科大学のイラン人学生1人の感染が確認された。
3月3日、ミンスクで接触者を含む3人の感染が確認された。
3月4日、ヴィテプスク県で2人の感染が確認された。
3月1日、イタリアのウーディネ大学での会議に参加した60代チェコ人男性、プラハに観光に来たミラノ留学中の20代アメリカ人女学生、イタリアのヴェネト州北部のアウロンツォ・ディ・カドーレへのスキー家族旅行から帰ってきた40代男性の感染が確認された。
3月2日、ウースチー・ナド・ラベムでイタリアから帰国した55歳女性の感染が確認された。
3月3日、アメリカ人女学生の同伴であるエクアドル人女性の感染が確認された。
3月4日、プラハ在住の女性1人と北部ジェチーン在住の接触者2人の感染が確認された。
3月5日、イタリアから入国したチェコ人1人とイタリア人1人、国内接触者であるジェチーン在住の男性とプラハ在住の女性の感染が確認された。
3月6日、ウースチー州の2人を含む7人の感染が確認された。
3月7日、イタリアやボストンから帰国した7人の感染が確認された。
3月8日、イタリアのスキーリゾートから帰国した夫婦、ウースチー州でイタリアから帰国した女性2人とその親族1人、フラデツ・クラーロヴェー州でボストンからの帰国者と接触した男性1人の感染が確認された。
3月9日、プラハ在住のタクシー運転手1人、イタリアのトレンティーノへのスキー旅行から帰国したズリーン州在住の41歳女性、感染者と接触した男性2人を含む6人の感染が確認された。
3月10日、オロモウツ州在住の日本人男性1人、プラハ経済大学の学生1人、オーストリアのスキーリゾートから帰国した数人を含む23人の感染が確認された。同日、チェコ当局は100人以上が参加するイベントを禁止すると発表。
3月4日、ジェロナ・グラでドイツから帰国した1人の感染が確認された。
3月6日、シュチェチンでイタリアから帰国した2人、ヴロツワフでイギリスから帰国した1人、オストルダで最初の感染者の同行者1人の感染が確認された。
3月7日、オストルダで最初の感染者の同行者1人の感染が確認された。
3月8日、ワルシャワでスペインから帰国した女性1人、ラチブシュでイタリアから長距離バスで帰国した男性1人の感染が確認された。同日夜、シロンスク県在住の女性1人、ドルヌィ・シロンスク県在住の男性1人、マゾフシェ県在住の男性1人の感染も確認された。
3月9日、イタリアから帰国したクラクフ在住の男性、シロンスク県在住の男性3人、ヴロツワフ在住の女性、プシュチクフからポズナンに搬送された中年女性の感染が確認された。
3月10日、マゾフシェ県在住の1人、ワルシャワ在住の1人、シロンスク県チェシン在住の2人、ルブリン県ニエドジビツァ・ドゥジャ在住の1人の感染が確認された。この中にドイツから帰国したポーランド軍統合司令官であるヤロスワフ・ミカも含まれた。
3月4日、2月22日にハンガリーに戻ったイラン人留学生2人（うち1人はセンメルヴェイス大学に所属）の感染が確認された。
3月5日、ハンガリー政府は日本人団体観光客15人が新型コロナウイルスに感染した疑いでブダペスト中心部の広場から市内の病院に搬送されたと発表した。
3月6日、ミラノから帰国したデブレツェン在住のイギリス人男性と、イラン人留学生1人の彼女の感染が確認された。
3月7日、国外在住の息子と最近接触した74歳男性の感染が確認された。
3月8日、誕生日パーティーで感染者1人と接触したイラン人留学生1人と、イギリス人感染者の妻である59歳ハンガリー人女性の感染が確認された。
3月9日、イラン人留学生1人と74歳感染者の妻の感染が確認された。
3月6日、出国歴のないコストリシュテ村在住の52歳男性の感染が確認された。
3月7日、最初の感染者の妻子の感染が確認された。うち息子は2月中旬にヴェネツィアに行ったことがある。
3月8日、ブラチスラヴァ在住の1人、セネツ在住の1人の感染が確認された。
3月9日、コシツェ在住の25歳男性、マルチン在住の1人の感染が確認された。
3月11日、国内接触者3人の感染が確認された。
3月7日、イタリアのボローニャに行ったことのあるキシナウ在住の48歳女性の感染が確認された。
3月10日、2月26日にイタリアから帰国した女性と3月1日にイタリアから帰国した男性の感染が確認された。
3月11日、新たに1人の感染が確認された。
3月12日、新たに2人の感染が確認された。
3月13日、新たに2人の感染が確認された。
3月14日、新たに4人の感染が確認された.。
3月15日、新たに11人の感染が確認された。
3月8日、ガブロヴォ州在住の27歳男性と彼に接触した61歳男性、プレヴェン州在住の75歳女性と女性医療関係者の感染が確認された。
1月29日、ラップランド地方で中国人観光客1人の感染が確認された。
2月26日、23日にイタリア北部のミラノからフィンランドに帰国した成人女性の感染が確認された。彼女はのちにヘルシンキの病院に入院した。
2月28日、数日前にイタリア北部から帰国した成人女性の感染が確認された。
3月1日、28日に感染が確認された女性の接触者3人の感染が確認された。うち1人は小学6年生であり、教師や同級生ら130人も隔離しなければならなかった。
3月2日、感染者の接触者である成人男性の感染が確認された。
3月5日、ウーシマー県で3人、ピルカンマー県で1人、カンタ＝ハメ県で1人の感染が確認された。
3月6日、ウーシマー県でイタリアから帰国した成人男性1人、南カルヤラ県でイタリア北部から帰国した1人、北ポフヤンマー県で帰国者1人の感染が確認された。
3月7日、いずれもイタリア北部から帰国したウーシマー県の2人、ピルカンマー県在住のカップルの感染が確認された。
3月8日、ヘルシンキでイタリアから帰国した女性高齢者と接触者である成人男性、ピルカンマー県でイタリア北部から帰国した1人、北サヴォ県で1人、南西スオミ県で1人の感染が確認された。
3月9日、ウーシマー県で3人、パイヤト＝ハメ県、ピルカンマー県、カンタ＝ハメ県、南西スオミ県でそれぞれ1人の感染が確認された。
3月10日、ウーシマー県で3人、中央スオミ県で3人、南西スオミ県、北カルヤラ県、北サヴォ県でそれぞれ1人の感染が確認された。
1月31日、ヨンショーピング市在住の女性1人の感染が確認された。1月24日に武漢から入国したとみられる。
2月26日、約1週間前にイタリア北部からヨーテボリに入国した30代男性の感染が確認された。
2月27日、ヴェストラ・イェータランド県で感染者の接触者である2人とイタリア北部を旅行した1人、ウプサラ県でドイツを旅行した1人、ストックホルム県でイランを旅行した1人の感染が確認された。
2月28日、ウプサラ県でイラン帰りの1人、ストックホルム県で接触者2人、ヨンショーピング県でイタリア北部を訪れた50代男性の感染が確認された。
2月29日、ストックホルム県で1人、ヴェストラ・イェータランド県で1人の感染が確認された。
3月1日、ヴェストラ・イェータランド県でイタリア北部への渡航歴のある1人の感染が確認された。
3月2日、ストックホルム県でイタリア北部から入国した1人の感染が確認された。
3月3日、ストックホルム県でイタリアから帰国した8人、イランから帰国した1人、国内の接触者1人と、いずれもイタリアから帰国したヨンショーピング県在住の1人、ヴェストラ・イェータランド県ヨーテボリ在住の3人、スコーネ県ルンド在住の1人の感染が確認された。
3月4日、ヴェストラ・イェータランド県のヨーテボリ付近でイランから帰国した1人とイタリア北部から帰国した1人、ストックホルム県で海外帰国者ら16人、ヴェルムランド県で2人、エレブルー県で1人、スコーネ県で1人の感染が確認された。
3月5日、スコーネ県で7人、ヴェストラ・イェータランド県でボロース在住の1人、ストックホルム県で28人、ウプサラ県で2人の感染が確認された。多くはイタリア北部から帰国した者である。
3月6日、ストックホルム県で21人、ヴェルムランド県で8人、スコーネ県で5人、ヨンショーピング県で5人、ヴェストラ・イェータランド県でイタリアから帰国した1人とイランから帰国した1人、ウプサラ県で1人、イェヴレボリ県で1人の感染が確認された。
3月7日、ストックホルム県で21人、スコーネ県で3人の感染が確認された。
1月31日、イギリス国内で家族2人の感染が確認された。
2月6日、新たに1人の感染が確認された。
2月9日、フランスで見つかった5人のイギリス人感染者の接触者1人がイギリス国内で感染を確認された。
2月10日、新たに4人の感染が確認され、全員はスーパースプレッダーにより感染したとみられる。
2月12日、ロンドンで新たに1人の感染が確認された。
2月23日、ダイヤモンドプリンセス号から帰国した乗客のうち、4人の感染が確認された。
2月27日、イタリアへの渡航歴のあるイングランド住民1人と、スペインのテネリフェ島への渡航歴のあるイングランド住民1人、ダブリン経由で北イタリアから帰国した北アイルランド在住女性1人の感染が確認された。
2月28日、イタリア北部から帰国したウェールズ在住者、イランからイングランドに入国した2人ともう1人の帰国者の感染が確認された。
2月29日、イタリアから帰国した2人とアジアから入国した1人の感染が確認された。
3月1日、国内で感染者と接触した3人、イタリアから入国した6人、イランから入国した2人、エセックス州で感染源不明の1人、スコットランドのテイサイド地域でイタリア北部から帰国した1人の感染が確認された。
3月2日、ケント州、ハートフォードシャー州、デヴォン州でイタリアから帰国した4人の感染が確認された。
3月3日、新たに9人の感染が確認された。
3月4日、スコットランドでグランピアン在住の1人、エアシャー在住の1人、イングランドで29人の帰国者と3人の国内接触者、北アイルランドでイタリア帰国者1人と国内接触者1人の感染が確認された。
3月5日、スコットランドでフォースバレー在住の1人、グラスゴー在住の1人、グランピアン在住の1人、イングランドで25人、ウェールズでイタリア北部から帰国した1人の感染が確認された。同日、バークシャー州で高齢者1人が死亡。
3月6日、スコットランドの5人、北アイルランドの1人を含む48人の感染が確認された。また、ミルトン・キーンズで1人が死亡。
3月7日、スコットランドの5人、北アイルランドの3人を含む43人の感染が確認された。
3月10日、保健大臣ナディーン・ドリーズの感染が確認された。
3月12日、ボリス・ジョンソン英首相は、イングランド主席医務官と政府首席科学顧問と並んで会見し「私たちの世代が経験する公衆衛生上最悪の危機だ」と宣言した。パトリック・ヴァランス政府首席科学顧問はもはや感染を止めるのは不可能なので、感染のペースをゆっくりとし集団免疫（免疫を持つ人が増え、感染を防ぐようになること）を獲得すると明言した。イギリスの基本戦略は、「封じ込め」フェーズから感染のピークを遅らせて山を低くする「遅延」フェーズに移行するとするもので、具体的に以下の対策をアドバイスしている。
ハッピーバースデーを2回歌いながら石鹸と温水で手を洗う
熱や咳の症状がある人は1週間自宅で自己隔離
また家族全員を自宅で隔離
新型コロナウイルスに脆弱な高齢者をケア→死亡率を20〜30%削減
集団免疫を獲得するまで先は長いので今からあまり頑張りすぎない
海外への修学旅行の中止や基礎疾患のある人のクルーズ船旅行の自粛も要請
スポーツイベントなど大規模な集会より感染リスクが高いのは密閉空間での密接な会合また、今封じ込めすぎて感染のピークがNHS（国民保健サービス）の繁忙期である冬にやって来ると大変なので一番暇な夏に来るようにコントロールする目標も示した。最悪シナリオの罹患率はドイツの70%を上回る80%に設定して実行計画を立てるとした。
3月14日、イギリスの数理学者・遺伝学者・生物学者・物理学者らは「社会距離戦略を速やかに実施する公開要求（Public request to take stronger measures of social distancing across the UK with immediate effect)」を発表し、今のイギリス政府より厳しい「社会距離戦略」を速やかに実施すれば、国内の感染拡大を劇的に遅らせ、数万人の命を救うことになると主張した(3月16日まで501人が共同署名）。政府の対応は不十分で、他国のように「今より厳しい追加の規制措置をただちに実施」するよう求め、また現時点で『集団免疫』を追求するのは、有効な選択肢ではないとした。
バーミンガム大学のウィレム・ファン・シャイク教授（微生物学）は、集団免疫の効果を目指すには、イギリス国内だけで少なくとも3600万人が感染し回復しなくてはならないとし、その人的コストの予測は不可能で、「控え目に見ても数万人、場合によっては数十万人が死亡する」とし、「NHSがパンクしてしまわないよう、数百万人の感染が長期間にわたり散発的に起きるように流行期間を引き伸ばすしかない」と述べた。
イギリス保健省は、サー・パトリックの発言が誤解されていると反論し、「集団感染は、我々の行動計画の一部ではなく、感染症流行の自然な副産物だ。人命を救い、最も弱い立場の人たちを守り、NHSの負担を軽減することが、私たちの目標だ」とし、「感染対策はすでに封じ込めフェーズを過ぎて、感染拡大を遅らせる段階にきている。そのため専門家チームが昼夜を問わず対策に取り組んでいる。私たちが導入した、あるいはこれから導入するすべての施策は、最高の科学的エビデンス（証拠）に基づくものだ」「今後数カ月の間に国内の免疫力がどういうレベルになるか、予測できている。その結果、可能な限り正確かつ効果的に、対応を確実に策定し実施できる」と反論した。
イギリス政府は当初一斉休校（学校閉鎖）を行わないとしていたが、その理由についてヴァランス顧問は休校の効果は13〜16週間以上の期間が必要になるが、「子供に友達と会ってもダメ、おしゃべりしてもダメと言っても実行できる可能性はゼロである」と述べた。しかし、3月18日になって20日より一斉休校を実施する方針に転換している。
2月26日、中国から帰国したノルウェー北部トロムソ在住の1人の感染が確認された。
2月27日、イタリアから帰国したオスロ在住の2人と、イランから帰国したバールム在住の1人の感染が確認された。
2月28日、イタリアを訪れたことのあるオスロ在住のウレヴォール病院眼科の従業員1人とベルゲン在住の1人の感染が確認された。
2月29日、ウレヴォール病院眼科の従業員2人を含むオスロ在住の1人、ヴィッケン県在住の3人とベルゲン在住の5人の感染が確認された。
3月1日、いずれも海外渡航歴のあるオスロ在住の3人、ヴィッケン県在住の1人の感染が確認された。
3月2日、海外から帰国したヴェストラン県の3人、アグデル県の2人、ローガラン県の1人の感染が確認された。
3月3日、ヴィッケン県で3人、ヴェストラン県で3人、トロムス・オ・フィンマルク県で1人、アグデル県で1人の感染が確認された。うち7人はイタリアからの帰国者、1人は国内で感染者と接触した人である。
3月4日、ローガラン県で3人、トロンデラーグ県で1人、ヴェストラン県で5人、ヴィッケン県で11人、オスロで7人、インラント県で3人、ムーレ・オ・ロムスダール県で1人、合計31人の感染が確認された。うち1人はイランへ、1人は香港へ、21人はイタリアへの渡航歴がある。
3月5日、ヴェストラン県で5人、ムーレ・オ・ロムスダール県で1人、トロンデラーグ県で6人、インラント県で1人、ヴェストフォル・オ・テレマルク県で2人、オスロで4人、ヴィッケン県で4人、アグデル県で4人、ローガラン県で4人の感染が確認された。
3月6日、トロムス・オ・フィンマルク県で4人、トロンデラーグ県で8人、ヴェストラン県で2人、ローガラン県で5人、インラント県で9人、ヴィッケン県で3人、オスロで5人、ヌールラン県でボードー在住の1人の感染が確認された。
3月7日、アグデル県で2人、ヴィッケン県で12人、ヌールラン県で1人、ローガラン県で3人、オスロで6人、トロンデラーグ県で3人の感染が確認された。多くは国内で感染者と接触した人である。
3月8日、オスロで6人、ローガラン県で5人、ヴィッケン県で3人、ヴェストフォル・オ・テレマルク県で1人、トロンデラーグ県で1人、ヌールラン県で1人の感染が確認された。
3月9日、インラント県で5人、ローガラン県で20人、アグデル県で11人、ヴィッケン県で11人、トロンデラーグ県で2人、ヴェストラン県で4人、ヴェストフォル・オ・テレマルク県で1人の感染が確認された。
2月27日、24日に家族と共にイタリア北部のスキーツアーから帰国したテレビ局・TV2の男性職員の感染が確認された。
2月28日、15日にイタリア北部のスキーツアーから帰国した1人の感染が確認された。
2月29日、数日前にミュンヘンで国際会議に参加したオーフス大学病院の皮膚科・性感染症科医の感染が確認された。
3月1日、感染者の接触者1人の感染が確認された。
3月3日、イタリア北部から帰国した5人とイランから帰国した1人の感染が確認された。
3月4日、新たに4人の感染が確認された。
3月5日、新たに5人の感染が確認された。うち1人は最近、オランダから帰国した元サッカーデンマーク代表のトーマス・カーレンベルグである。
3月6日、新たに2人の感染が確認された。
3月7日、新たに6人の感染が確認された。うち1人はカーレンベルグと接触した元サッカー選手のペーター・マドセンである。
3月8日、シェラン島のヒレレズの病院に入院中の患者1人を含む8人の感染が確認された。
3月9日、新たに53人の感染が確認された。
3月10日、新たに172人の感染が確認された。
3月11日、新たに252人の感染が確認された。
3月12日、新たに160人の感染が確認された。また、北ユラン地域で心臓病に死亡した80歳の男性の感染が確認された。
3月13日、新たに127人の感染が確認された。
3月14日、新たに26人の感染が確認された 。また首都地域で81歳の老人の死亡が確認された。
2月27日、飛行機でイランからトルコ経由でリガに到着し、26日の夜にバスでリガからタリンに到着したエストニア国内在住のイラン人の感染が確認された。
3月3日、2月29日にイタリアのベルガモからリガ経由でエストニアに入国した1人の感染が確認された。
3月5日、2月29日にベルガモからリガ経由で帰国した2人と同じ日にベルガモからタリン空港に帰国した1人の感染が確認された。
3月6日、2月29日に既に3人の感染者が確認された同じ飛行機に乗り、ベルガモからリガ経由で帰国した5人の感染が確認された。
3月10日、北イタリアから来た2人と、フランスから来た1人の3人の感染が確認された。3月11日、危険地域から帰ってきたタリン出身の1人、7日にミラノから帰国したタルトゥ在住の1人、サーレマー島在住の2人の感染が確認された。
3月12日、新たに10人の感染が確認された。
3月13日、エストニア政府は、非常事態宣言を出した。また、新たに52人の感染が確認された。
3月14日、新たに36人の感染が確認された。
2月28日、22日にイタリア北部のアンダロへのスキー旅行から帰国した50代男性の感染が確認された。
3月1日、2月29日にイタリアのヴェローナから帰国した50代男性の感染が確認された。同日夜、イタリアでスキー旅行をした後、ミュンヘンから帰国した50代女性の感染が確認された。
3月2日、いずれもイタリア北部のスキーリゾートから帰国した60代女性2人、男性1人の感染が確認された。同日、イタリアのヴェローナから帰国した2人と感染源不明の1人の感染も確認された。
3月3日、イタリアあるいはドイツから帰国した50〜60代の5人の感染が確認された。
3月4日、イタリア北部のスキーリゾートからミュンヘン経由で帰国した60代男女2人とイタリア北部あるいはオーストリアから帰国した10人の感染が確認された。
3月5日、新たに9人の感染が確認された。いずれもイタリアかオーストリアからの帰国者である。
3月6日、新たに10人の感染が確認された。うち4人は国内で感染したと見られる。
3月7日、新たに5人の感染が確認された。うち3人は国内で感染したと見られる。
3月8日、ヴェローナから帰国した3人、タクシー運転手1人や看護師ら4人の感染が確認された。
3月9日、ヴェローナから帰国した2人、アルプス山脈のスキーリゾートから帰国した2人を含む7人の感染が確認された。
2月28日、シャウレイの病院で隔離中の39歳女性の感染が確認された。当該女性は24日にイタリアのヴェローナからカウナスに帰国した。
2月29日、アイルランド東部でイタリア北部に行った男性の感染が確認された。
3月3日、東部地域で最近にイタリア北部から帰国した女性の感染が確認された。
3月4日、西部地域でイタリアから帰国した男性2人、女性2人の感染が確認された。
3月5日、イタリア北部から帰国した男性4人、国内接触者である女性2人、感染経路不明のコーク在住の男性1人の感染が確認された。
3月6日、新たに5人の感染が確認された。
3月7日、東部地域でイタリア北部から帰国した男性1人の感染が確認された。
3月8日、東部地域で女性1人、南部コーク付近で男性1人の感染が確認された。2人はいずれも国内接触者である。
3月9日、医療関係者1人を含む接触者の女性3人の感染が確認された。
3月10日、医療関係者2人を含む接触者10人の感染が確認された。
3月2日、エア・バルティックでミュンヘンからリガに到着した1人の感染が確認された。
3月8日、イタリア北部のリゾートから帰国した一家2人の感染が確認された。
3月9日、7日にミラノからリガに帰国した3人の感染が確認された。
3月10日、新たに2人の感染が確認された。
3月4日、先月24日にパリから帰国した男性1人の感染が確認された。
3月6日、新たに1人の感染が確認された。
3月13日、新たに1人の感染が確認された。
3月14日、新たに6人の感染が確認された。
3月9日、テネリフェ島から帰った1人の感染が確認された。
3月10日、イタリア北部から帰った1人の感染が確認された。
3月11日、イタリア北部から帰った1人の感染が確認された。
3月19日、スペインから帰った1人の感染が確認された。
2月4日、武漢からチャーター機で帰国したベルギー人9人のうち、1人の感染が確認された。
3月1日、2月26日にフランスから帰国した1人の感染が確認された。
3月2日、フランデレン地域で5人、ブリュッセルで1人の感染が確認された。いずれもイタリア北部から帰国したベルギー人である。
3月3日、フランデレン地域で2人、ワロン地域で2人、ブリュッセルで1人の感染が確認された。いずれもイタリア北部から帰国したベルギー人である。
3月4日、イタリア旅行から帰国した9人と国内の接触者1人の感染が確認された。
3月5日、フランデレン地域で16人、ワロン地域で9人、ブリュッセルで2人の感染が確認された。多くはイタリア北部からの帰国者である。
3月6日、EU職員を含む59人の感染が確認された。うち多くはイタリアへの渡航歴がある。
3月7日、フランデレン地域で40人、ワロン地域で15人、ブリュッセルで5人の感染が確認された。
3月8日、フランデレン地域で16人、ワロン地域で7人、ブリュッセルで8人の感染が確認された。
3月9日、フランデレン地域で22人、ワロン地域で10人、ブリュッセルで7人の感染が確認された。
3月10日、フランデレン地域で17人、ワロン地域で8人、ブリュッセルで3人の感染が確認された。
3月11日、フランデレン地域で29人、ワロン地域で11人、ブリュッセルで7人の感染が確認された。同日、エテルベークで90歳患者は死亡したことがわかった。
2月23日夜9時前、オーストリア当局はイタリア方面からのユーロシティ列車に対し、入国拒否の措置を取った。当該列車には発熱の症状があるドイツ人2人が乗車し、2人は既にヴェローナでイタリア当局により下車させられた。同日深夜、オーストリア当局はイタリアとの国境を越える全列車の運行を停止させたが、2人の陰性判定を受けた後に運行を再開させた。
2月25日、イタリアのロンバルディア州への渡航歴があるチロル州在住のイタリア人カップルの感染が確認された。
2月27日、ウィーンで72歳男性と、ロンバルディア州への家族旅行から帰国した夫婦の感染が確認された。
2月28日、ウィーンで感染者である夫婦の15歳息子、シュタイアーマルク州でイタリア北部から帰国した女性の感染が確認された。
2月29日、ニーダーエスターライヒ州コルノイブルク在住のカップルとザルツブルク在住の1人の感染が確認された。
3月1日、ウィーンで観光客のドイツ人カップルと地元住民2人の感染が確認された。
3月2日、グラーツで43歳1人、ミュルツタールでイタリア旅行から帰国した59歳女性、ウィーンで女性1人、ザルツブルクで接触者男性1人の感染が確認された。
3月3日、ウィーンでイタリアから帰国した夫婦とウルフ・タイス法律事務所の弁護士ら3人、コルノイブルクで女性1人の感染が確認された。
3月4日、ウィーンでイタリアから帰国した女性、コルノイブルクで夫婦2人、シュタイアーマルク州でヴァイツ在住の49歳1人、ザルツブルク州でオーバータウエルンに滞在しているケルン在住の62歳旅行者の感染が確認された。
3月5日、ウィーンで1人、コルノイブルクで7人、フォアアールベルク州で30歳男性の感染が確認された。
3月6日、チロル州でランデック郡滞在中の22歳ノルウェー人、インスブルック滞在中の20代ノルウェー人3人、イタリアから帰国したキッツビュール在住の22歳女性、コルノイブルクで州立病院の女性研究者と女子高校生、ピンツガウ郡ヒンターグレムで61歳イギリス人観光客、ザルツブルク州でザンクト・ギルゲンに滞在している37歳ドイツ人男性、ブルゲンラント州でノイジードル・アム・ゼー郡の別荘に滞在中のスロバキア人一家4人、ウィーンでフランスから帰国した一家3人、オーバーエスターライヒ州で南チロルから帰国したウルファール＝ウムゲーブング郡在住の80歳男性、ニーダーエスターライヒ州でコルノイブルク郡在住の5人、トゥルン郡在住の2人、ミステルバッハ郡在住の1人の感染が確認された。
3月7日、ウィーンで5人、オーバーエスターライヒ州でリンツ＝ラント郡レオンディンク在住3人、リンツ在住の女性とグンスキルヒェン在住の2人、シュタイアーマルク州で東部地域在住の68歳女性と75歳男性の感染が確認された。
3月8日、ウィーンで帰国者2人を含む9人の感染が確認された。
3月10日、ニーダーエスターライヒ州でハプスブルク家の当主、カール・ハプスブルクの感染が確認された。ハプスブルクは一週間前にスイスのジュネーヴで開催された国際会議で感染したと見られる。同日、セバスチャン・クルツ首相はイタリアとの国境を閉鎖すると発表。
2月25日、イタリア・ロンバルディア州と隣接するティチーノ州で、約10日前にイタリアのミラノのイベントに参加した70歳男性の感染が確認された。これにより、一部の地元住民は国境の閉鎖を要求していた。もし国境が閉鎖されたら、イタリアからの越境労働者がいなくなり、ティチーノ州内の経済や医療基盤は大きなダメージを受けると予想される。
2月27日、ジュネーヴ州でミラノを訪れたことのある州内在住の28歳男性ITエンジニア、イタリアと隣接するグラウビュンデン州で同じ家族のイタリア人子供2人、アールガウ州で約1週間前にヴェローナを訪れたことのある州内在住の26歳男性、チューリッヒ州でミラノ帰りの30歳前後の女性、バーゼル＝シュタット準州でミラノへの訪問歴がある若い女性保育士とバーゼル＝ラント準州在住の23歳男性、ヴォー州でフランスのアン県在住の越境通勤者である49歳男性の感染が確認された。
2月28日、ジュネーヴ州でジュネーヴの国際機関職員であるフランス在住の55歳イタリア人男性と若い女性1人、チューリッヒ州でミラノから帰国した45歳男性の感染が確認され、ヴォー州で前日に感染が確認されたフランス人男性の40歳の妻も感染の疑いがあった。これにより、スイス政府は1000人以上参加の見込みのあるイベントを全て中止させた。
2月29日、グラウビュンデン州で感染者の家族4人、ベルン州でミラノ旅行から帰国した21歳女性、ヴァレー州でシオン在住の30代男性の感染が確認された。
3月1日、ジュネーヴ州で3人、フリブール州で30代男性、アールガウ州でシュプライテンバハ在住の31歳幼稚園教員、ヴァレー州で感染者の家族1人の感染が確認された。
3月2日、チューリッヒでイタリア帰国者ら7人（うち6人はチューリッヒ大学数学学部所属）、グラウビュンデン州でアッパーエンガディン地域在住の3人、ヌーシャテル州で1人、フリブール州とベルン州で接触者それぞれ1人の感染が確認された。
3月3日、アールガウ州で4人、ティチーノ州で3人、ベルン州で1人、ツーク州で21歳男性、ヴォー州で80歳男性の感染が確認された。
3月4日、ヴォー州で30代〜70代の男女5人、シュヴィーツ州で医師1人を含む男女3人、ザンクト・ガレン州でミラノから帰国した女性1人、アールガウ州で1人、ベルン州でフランスのミュルーズに行ったビエンヌ在住の1人とジュラ州在住の1人、ティチーノ州でキアッソ税関所属のスイス税関職員1人や学生ら10人、フリブール州で2人、チューリッヒ州で4人の感染が確認された。同日の夜、ヴォー州ローザンヌで74歳女性が死亡。
3月5日、バーゼル＝シュタット準州で5人、バーゼル＝ラント準州で3人、チューリッヒ州で6人、アールガウ州で3人、ツーク州で2人、ルツェルン州で2人、アッペンツェル・アウサーローデン準州で1人、ヌーシャテル州で4人、ヴァレー州で2人、ジュラ州で60代女性、ティチーノ州で医療関係者3人の感染が確認された。
3月6日、1日で80人以上の感染者が確認された。うちヌーシャテル州で10人以上、チューリッヒ州で7人、バーゼル＝ラント準州で4人、シュヴィーツ州で3人、ツーク州で2人、ザンクト・ガレン州で1人、トゥールガウ州とゾロトゥルン州でも初症例が発生。
3月7日、50人以上の感染者が確認された。
3月8日、バーゼル＝ラント準州で76歳男性が死亡。
3月10日、ティチーノ州で80代女性が死亡。
3月11日、バーゼル＝ラント準州で54歳男性が死亡。
3月12日、ティチーノ州で80代患者2人が死亡。
2月27日、イタリア・ロンバルディア州から帰国した1人の感染が確認された。
2月28日、ロンバルディア州から帰国したアムステルダム在住の1人の感染が確認された。
2月29日、ティルブルフで最初の感染者の妻と娘、アムステルダムで前日に感染が確認された患者のパートナーと子供1人、デルフトで23歳女性1人の感染が確認された。
3月1日、ホルクム、クーバーデン、ティルブルフで3人の感染が確認された。
3月2日、イタリア帰国者や国内での接触者など8人の感染が確認された。
3月3日、イタリア帰国者や国内での接触者など6人の感染が確認された。また、過去にウイルスの陽性反応が出た1人は2回連続に陰性反応が出たので、当該人物を既存症例から除外。
3月4日、イタリア帰国者や国内での接触者など15人の感染が確認された。
3月5日、新たに44人の感染が確認された。
3月6日、北ブラバント州を中心に46人の感染が確認された。同日、ロッテルダムで86歳男性が死亡。
3月7日、北ブラバント州の26人を含む60人の感染が確認された。
3月8日、新たに77人の感染が確認された。同日、ウーデンで86歳男性、シッタート・ヘレーンで82歳男性が死亡。
3月9日、北ブラバント州とユトレヒト州を中心に56人の感染が確認された。
3月10日、北ブラバント州を中心に61人の感染と高齢者1人の死亡が確認された。
3月11日、北ブラバント州を121人の感染と68歳患者の死亡が確認された。
3月12日、北ブラバント州を中心に111人の感染が確認された。
2月28日、女性1人の感染が確認された。のちにフランス・ニースの病院に搬送された。
3月12日、新たに1人の感染が確認された。
3月13日、男性1人の感染が確認された。
3月14日、モナコ政府は同月16日より、国内の教育機関や保育所を閉鎖することと、スポーツなどのイベントを制限することを決定した。
3月15日、新たに4人の感染が確認された。
3月16日、モナコ国務大臣、フランスの外交官セルジュ・テルは新型コロナウイルスに感染することが明らかになった。
3月17日、モナコ公アルベール2世は夜8時に治世で初となる演説を行い、検疫措置の強化を表明した。
3月19日、モナコ公室はアルベール2世が新型コロナウイルスに感染することを発表した。同日、新たに2人の感染が確認された。
2月29日、イタリアからシャルルロワ空港経由でルクセンブルクに帰国した40代男性は自ら検査当局に連絡したことで検査にウイルスの陽性反応が出た。3月2日、当該男性の感染が確認された。
3月5日、イタリアから帰国した1人の感染が確認された。
3月6日、フランスのアルザスから帰国した女性1人の感染が確認された。
3月7日、イタリア北部から帰国した1人の感染が確認された。
3月8日、アルザスから帰国した1人の感染が確認された。
3月10日、アメリカから帰国した1人と、スイスから帰国した1人の感染が確認された。
3月12日、新たに19人の感染が確認された。
3月13日、新たに8人の感染と3月12日に感染が確認された94歳の老人の死亡が確認された。
3月14日、新たに17人の感染が確認された。
3月15日、新たに26人の感染が確認された。
3月16日、新たに4人の感染が確認された。
3月17日、新たに59人の感染が確認された。
3月3日、ファドゥーツの国立病院で隔離中の若者1人にウイルスの陽性反応が出た。当該人物はスイスで感染者と接触したことがあると見られる。
1月30日、中国湖北省からローマに来た観光客の夫婦2人の感染が確認された。翌31日、イタリア政府は非常事態を宣言した。
2月下旬になると、北イタリアのヴェネト州、ロンバルディア州、エミリア＝ロマーニャ州などで感染が確認された。イタリア政府は2月22日、次いで3月7日に住民の出入り禁止などを含む自治体の封鎖を行い、特に3月7日のものではミラノやヴェネツィアといった大都市も含まれ、1600万人のイタリア国民が移動制限の対象となった。
2月25日、アンドレイ・プレンコヴィッチ首相は、2月19日〜21日にミラノにチャンピオンズリーグの試合を見に行った若いクロアチア人男性1人の感染が確認されたと発表。当該患者は既にザグレブの病院に入院していた。同日、クロアチア外務省はイタリアへの旅行注意勧告を発出。
2月26日、最初の感染者の双子の兄弟の感染も確認された。同日、リエカでイタリアのパルマから来た1人の感染が確認された。
2月28日、ザグレブとリエカで感染者の接触者2人の感染が確認された。
2月29日、リエカで感染者の親族1人の感染が確認された。
3月1日、リエカの感染者の接触者1人の感染が確認された。
3月2日、リエカで感染者の家族1人の感染が確認された。
3月3日、イタリア北部を経由して帰国したヴァラジュディン在住のトラック運転手1人の感染が確認された。
3月4日、同じくイタリアから帰国したヴァラジュディン在住の男性の感染が確認された。
3月6日と7日、同じくヴァラジュディン在住の接触者2人の感染が確認された。7日、クロアチア当局は大型の室内イベントを禁止すると発表。
2月26日、朝にイタリアから帰ってきたスコピエ出身の女性の感染が確認された。
3月7日、イタリアのブレシアからデバルに帰国した60代夫婦の感染が確認された。
2月26日、テッサロニキでイタリア北部を訪れたことのある38歳ギリシャ人女性の感染が確認された。
2月27日、前日に感染が確認された女性の子供1人および最近にイタリアからアテネに帰国した40歳女性の感染が確認された。
2月28日、イタリア旅行から帰国したアテネ在住の36歳女性教師の感染が確認された。同日、アッティカ地方の多くの教育機関が閉鎖された。
2月29日、テッサロニキで接触者1人、アテネでイタリアから帰国した2人の感染が確認された。
3月4日、テッサロニキで接触者である中年男性、パトラでイスラエルとエジプトを訪れた男性の感染が確認された。
3月5日、パトラで同じくイスラエルとエジプトを訪れた前述男性の同伴者であるギリシャ人女性と、イスラエルから帰国した訪問団の21人の感染が確認された。
3月6日、新たに14人の感染が確認された。
3月7日、アハイア県とイリア県で合計13人、アッティカ県で7人、エヴィア県で1人の感染が確認された。
3月8日、新たに7人の感染が確認された。
3月9日、新たに11人の感染が確認された。
3月10日、国内接触者4人とロンドンから帰国した実業家のエヴァンジェロス・マリナキスの感染が確認された。
2月27日、イタリアの病院の感染症科に入院中のサンマリノ住民の88歳老人の感染が確認された。当該患者は出国歴がなく、25日に肺炎の症状を呈したため、イタリア・リミニの病院へ搬送された。
3月1日、イタリア・リミニの病院で最初の感染者が死亡。同日、新たに7人の感染が確認された。
3月3日、新たに2人の感染が確認された。
3月4日、新たに6人の感染が確認された。
3月5日、新たに6人の感染が確認された。
3月6日、40代男女2人の感染が確認された。
3月7日、新たに3人の感染が確認された。
3月8日、新たに10人の感染が確認された。
3月9日、新たに13人の感染が確認された。同日の夜、92歳男性が死亡。
3月10日、新たに11人の感染が確認された。
3月2日、アンドラで、ミラノを訪れたことのある20歳男性の感染が確認された。
3月12日、87歳女性の感染が確認された。また、政府は、3月16日から全ての学校を閉鎖すると発表した。
3月15日、12日に感染が確認された女性の接触者4人の感染が確認された。
3月2日、ポルトガルのポルトで60歳と33歳の男性2人の感染が確認された。そのうち1人はイタリア旅行から帰国した医師で、もう1人は勤務先のスペインからの帰国者である。
3月3日、接触者である60歳と37歳の男性2人の感染が確認された。
3月4日、ポルトでイタリアから入国した音楽学校の44歳男性教師、リスボンでイタリアから入国した40代女性の感染が確認された。
3月5日、ポルトで50歳のイタリア人男性と49歳男性、リスボンで42歳男性の感染が確認された。
3月6日、ポルトで接触者3人、リスボンで1人の感染が確認された。
3月7日、ポルトで5人、リスボンで2人、セントロ地方で1人の感染が確認れた。
3月8日、ノルテ地方で8人、リスボンで1人の感染が確認された。
3月9日、新たに9人の感染が確認された。
3月3日、イタリア北部からマラガ空港経由でジブラルタルに帰国した1人の感染が確認された。
3月4日、モロッコからイタリア経由で帰国したリュブリャナ在住の60歳前後の男性の感染が確認された。
3月5日、最初の感染者の旅行仲間や接触者ら5人の感染が確認された。
3月6日、最初の感染者の接触者1人と海外旅行から帰国した若い男性1人の感染が確認された。
3月7日、新たに4人の感染が確認された。同日、スロベニア当局は大型の室内イベントの禁止を発表。
3月8日、国内で感染した医師と接触した3人と、スイスからイタリア経由で帰国した女性の感染が確認された。
3月9日、新たに7人の感染が確認された。
3月10日、新たに11人の感染が確認された。政府は、中国、韓国、イラン、イタリアからの全ての到着便を禁止し、貨物輸送を除いてイタリアとの国境は封鎖された。
3月11日、新たに23人の感染が確認された。
3月12日、新たに39人の感染が確認された。政府は、全ての教育機関を3月16日以降閉鎖することを発表した
。
3月13日、新たに45人の感染が確認された。
3月14日、新たに40人の感染が確認された。また、1人の老人の死亡が確認された。政府は3月16日から公共交通機関を停止すると発表した。
3月15日、新たに38人の感染が確認された。政府は3月16日に全てのレストランを閉鎖すると発表した。また、リュブリャナ動物園は閉鎖された。
3月5日、スルプスカ共和国のバニャ・ルカでイタリアから帰国した同市在住の在外労働者とその子供1人の感染が確認された。
3月6日、バニャ・ルカでイタリアから帰国した中年男性の感染が確認された。
3月6日、スボティツァ在住の43歳男性の感染が確認された。
3月9日、中国人1人の感染が確認された。
3月10日、新たに2人の感染が確認された。
3月11日、新たに7人の感染が確認された。
3月6日、バチカン市国のクリニックで1人の感染が確認された。
3月7日、先月にイタリアのトレンティーノに滞在していたマルタ在住の12歳イタリア人少女とその両親の感染が確認された。
3月8日、イタリアのフィレンツェからティラナに帰国した男性とその息子1人の感染が確認された。
3月9日、最初の感染者の親族3人とミラノから帰国した31歳男性の感染が確認された。同日、エディ・ラマ首相は学校の閉鎖とイベントの禁止を宣言した。
3月10日、最初の感染者の親族3人を含む4人の感染が確認された。
3月11日、最初の感染者と接触したティラナ市民1人とルシュニャ在住の1人の感染が確認された。同日、感染者である73歳男性が死亡。
3月13日、クリナで5日前に入国した22歳イタリア人、ヴィチアでイタリアから帰国した77歳男性の感染が確認された。
3月17日、アメリカとスペインから帰国した女性2人の感染が確認された。
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
新型コロナウイルス感染症の世界的流行 - 感染症の流行現象についての概説。
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
アジアにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
アメリカ合衆国における2019年コロナウイルス感染症の流行状況
2019年コロナウイルス感染症による社会・経済的影響
2020年の株価大暴落
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
フランスにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況
フランスにおける2019年コロナウイルス感染症の流行状況では、フランスにおける新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行状況について述べる。
1月25日、フランスのボルドーとパリ近郊のイル＝ド＝フランス地域圏で合わせて3人の感染が確認され、うち2人は家族だと見られる。シトロエンはSNSで武漢工場のフランス人従業員ら38人の撤収を表明した。
1月26日、フランス政府は武漢が封鎖されたことに対して、武漢に居るフランス国民の帰還希望者に対する措置を発表した（感染症の潜伏期間となり得る14日間は隔離義務を持つ）。
1月28日、湖北省から来た80代の男性の感染が確認された。
1月29日、確定感染者の関係者1人の感染が確認された。
1月30日、パリの医者1人の感染が確認された。
2月8日、オート＝サヴォワ県レ・コンタミンヌ＝モンジョワに滞在中のイギリス人5人の感染が確認され、グループは数日前にシンガポールで国際会議に参加した人とフランス国内で接触したとみられる。
2月15日、パリで80歳の中国人感染者1人が死亡。同日、レ・コンタミンヌ＝モンジョワ滞在中のイギリス人1人の感染が確認された。
2月25日、パリの病院に入院中の若い中国人女性とオーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏のアヌシーの病院に入院中のイタリア・ロンバルディア州から帰国したオート＝サヴォワ県ラ・バルム＝ド＝シヤンジー在住のフランス人男性の感染が確認された。
2月26日、パリで25日の夜に死亡したオワーズ県ヴォモワーズ在住の60歳男性教師、ストラスブールでイタリアのロンバルディア州から帰ってきた男性、北部のアミアンで55歳男性、アヌシーの病院に入院中の感染者の妻の感染が確認された。
2月27日、オワーズ県でアミアンの入院男性と接触したと見られる12人（うち3人はクレイユの軍事基地の駐在者）、オート＝サヴォワ県で感染者の接触者2人、リヨンの病院に入院中の50歳男性、エジプト旅行から帰国したプルゴンヴラン在住の72歳男性ともう1人の男性、イタリアから帰国したモンペリエ在住の男性など、計20人の感染が確認された。
2月28日、オワーズ県で6人、メーヌ＝エ＝ロワール県でブルターニュのエジプト帰国者と接触した一家3人、オート＝サヴォワ県のラ・バルム＝ド＝シヤンジーで2人、モンペリエで接触者2人、ディジョン付近で2人、ニースで最近ミラノに滞在していたカンヌ在住の23歳学生、ナントでオワーズ県在住の女性医師、ランド県で若い女性、ルーアンで数日前にミュンヘンに滞在していた近郊のボワ＝ギヨーム在住の医師1人の感染が確認された。
2月29日、アルプ＝マリティーム県で旅行から帰ってきた老夫婦と69歳のイタリア人、パリで看護師3人およびイタリアから帰国したパリ教区の司祭、ジロンド県でイタリア渡航歴のある1人、シャラント＝マリティーム県でクレイユ訪問歴のある1人など合計43人の感染が確認され、うちラ・バルム＝ド＝シヤンジーの村長も感染が確認された。同日、政府はオワーズ県のクレイユ、クレピー＝アン＝ヴァロワ、ラモルレイ、ヴォモワーズ、ラニ＝ル＝セックとオート＝サヴォワ県のラ・バルム＝ド＝シヤンジーの住民の集会と旅行を制限した。
3月1日、オワーズ県で十数人、グラン・テスト地域圏のアルザス地方で接触者1人と母子3人、グアドループでサン・バルテルミー島在住の男性と、2月28日にプリンセス・ジュリアナ国際空港から本土のパリへ行くつもりだったが、サン・マルタンで引き止められた彼の両親、ブルターニュ地域圏でオワーズ県を訪れたことのあるレンヌ在住の男性消防士とその妻、ブルゴーニュ＝フランシュ＝コンテ地域圏でコート＝ドール県の5人、オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏でリヨン在住の3人など、合計30人の感染が確認された。
3月2日、ブルターニュ地域圏でモルビアン県在住の13人、グラン・テスト地域圏でバ＝ラン県モルスアイム在住の男女カップル、同県内在住の父子2人、オー＝ラン県ストラスブールで県内在住の一家4人、ナンシーでエーヌ県在住の一家3人、オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏でラ・バルム＝ド＝シヤンジー在住の数人、イル＝ド＝フランス地域圏でセーヌ＝サン＝ドニ県モントルイユ在住の父子2人、ノルマンディー地域圏でウール県在住の1人、オクシタニー地域圏でモンペリエ在住のイタリア北部から帰国した男女2人、ペイ・ド・ラ・ロワール地域圏でイタリアから帰国したサルト県在住の女性と、ブレストの感染者と接触したマイエンヌ県在住の3人、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏でニース在住の3歳少女、ヴォクリューズ県ヴァルレアスの病院に入院中のドローム県ニヨン在住の89歳女性、オー＝ド＝フランス地域圏でイタリアから帰国したエーヌ県オリニー＝アン＝ティエラシュ在住の女性など、合計61人の感染が確認された。同日、オワーズ県のコンピエーニュで既に死亡した89歳女性の感染も確認された。
3月3日、ブルゴーニュ＝フランシュ＝コンテ地域圏でコート＝ドール県在住の接触者4人とイタリアから帰国したソーヌ＝エ＝ロワール県在住の1人、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏でイタリアとの国境にあるモンジュネーヴルのスキーリゾートに滞在していたブーシュ＝デュ＝ローヌ県在住の50歳前後の女性生物学者とガール県在住の70歳男性、グラン・テスト地域圏でオー＝ラン県ミュルーズで開催された宗教的集会に参加した7人など、合計21人の感染が確認された。同日、モルビアン県のヴァンヌで92歳の感染者が死亡。
3月4日、ブルターニュ地域圏でモルビアン県在住の5人、オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏でサヴォワ県シャンベリ近郊在住の男女2人、オート＝サヴォワ県在住の10人、グラン・テスト地域圏でオー＝ラン県在住の3人、イル・ド・フランス地域圏でオー＝ド＝セーヌ県ヌイイ＝シュル＝セーヌ在住の2人、イヴリーヌ県ヴェルサイユ在住の1人、ヴァル＝ド＝マルヌ県在住の5人、セーヌ＝エ＝マルヌ県在住の2人、エソンヌ県の病院に入院中のスイスから車で帰国した1人、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏でマルセイユ近郊在住の6人、オクシタニー地域圏でエジプトから帰国したアヴェロン県在住のカップル、フランス領ギアナのサン＝ローラン＝デュ＝マロニでミュルーズを訪れた5人など、合計73人の感染が確認された。また、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でピレネー＝アトランティック県バイヨンヌ近郊在住の34歳バスク人もウイルスの陽性反応が出たが、後の再検査で陰性反応が出たので、感染の可能性が排除された。
3月5日、オー＝ラン県選出の下院議員ジャン＝リュック・ライツァー、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でロット＝エ＝ガロンヌ県 在住のカップル、ドゥー＝セーヴル県在住の女性1人、サントル＝ヴァル・ド・ロワール地域圏でミラノから帰国したウール＝エ＝ロワール県在住の40歳男性とアンドル＝エ＝ロワール県在住の73歳女性、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏でオート＝アルプ県在住の3人、イル＝ド＝フランス地域圏でヴァル＝ドワーズ県メリー＝シュロワズ在住の9人を含む30人、ブルゴーニュ＝フランシュ＝コンテ地域圏でオート＝ソーヌ県在住の1人を含む25人（ブザンソンの病院で12人、ベルフォールの病院で9人、ディジョンの病院で2人、マコンの病院で2人）、オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏でピュイ＝ド＝ドーム県在住の3人とドローム県に滞在中のイタリア人観光客、ブルターニュ地域圏でレンヌ県の1人、コルシカ島で3人、マルティニークで2人など、新たに138人の感染が確認され、うち多くはミュルーズの宗教儀式に参加したと見られる。同日、オワーズ県コンピエーニュの病院でクレピー＝アン＝ヴァロワ在住の73歳男性、エーヌ県ソワソンの病院でヴィレ＝コトレ在住の63歳男性、ノール県リールの病院でクレピー＝アン＝ヴァロワ在住の79歳男性が死亡。
3月6日、グラン・テスト地域圏でミュルーズとその近郊在住の81人、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でシャラント県在住の1人、シャラント＝マリティーム県在住の1人、ペイ・ド・ラ・ロワール地域圏でヴァンデ県在住の49歳男性、コルシカ島で2人の感染が確認された。同日、ヴァル＝ドワーズ県メリー＝シュロワズ在住の85歳男性とオワーズ県サン＝ヴァ＝レ＝メロ在住の65歳男性が死亡。
3月7日、オート＝ガロンヌ県選出の下院議員エリザベト・トゥテュ＝ピカール、ティエ在住のパリ交通公団のバス運転手などの感染が確認された。また、ペイドラロワール地域でヴァンデ県ラ・ロッシュ＝シュル＝ヨン付近在住の4人を含む6人の感染も確認された。同日、オワーズ県ボーヴェの病院で亡くなったクレピー＝アン＝ヴァロワの施設在住の83歳女性、セーヌ＝マリティーム県エルブフ在住の86歳男性、オー＝ラン県在住の91歳男性と86歳女性ら7人の死亡が確認された。
3月8日、新たに下院議員2人、ヴァル＝ドワーズ県選出のギヨーム・ヴィイェッテとサルト県選出のシルヴィ・トルモンの感染が確認された。パリのディズニーランドの保守作業員1人やオート＝アルプ県ブリアンソンの警察官1人の感染も確認された。同日、モゼル県在住の73歳女性、ドローム県ニヨン在住の89歳女性（マルセイユの病院で亡くなった）、エーヌ県ソワソンの病院で77歳の高齢者が死亡。
3月9日、文化大臣フランク・リステール、アルデシュ県選出の下院議員ミシェル・ヴィクトリー、ADPグループの最高経営責任者であるオーギュスタン・ド・ロマネ、高等師範学校の学長である物理学者のマルク・メザールの感染が確認された。また、ブルターニュ地域圏でモルビアン県在住の8人とイル＝エ＝ヴィレーヌ県在住の4人、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でキューバ旅行から帰国したコレーズ県チュールの病院の医師とその60歳の妻の感染も確認された。同日、コルシカ島のアジャクシオで89歳男性、ローヌ県のフランシェヴィルで76歳女性、サヴォワ県のシャンベリで81歳男性、ヴォージュ県在住の94歳女性、ノール県のリールで78歳男性と49歳女性が死亡。また、7日にオワーズ県ナンテュイユ＝ル＝オードゥワン在住の82歳女性、8日にサン＝ヴァ＝レ＝メロ在住の83歳男性が死亡したことも分かった。
3月10日、グラン・テスト地域圏でカットゥノム原子力発電所の職員1人、ミュルーズの宗教集会に参加していたオート＝サヴォワ県在住の2人、オワーズ県在住の1人、オー＝ラン県在住の1人を含む9人、エジプトへの旅行から帰国したモルビアン県、コルシカ島、オード県、カルヴァドス県在住のそれぞれ1人の感染が確認された。同日、オー＝ラン県在住の63歳男性、コルシカ島在住の75歳男性、ヨンヌ県で男性1人、ドローム県で1人が死亡。
3月11日、フランス領ポリネシアで同地域選出の下院議員、民主独立連合幹部のメナ・サジュ、レユニオンでカリブ海クルーズを含むマイアミ・バハマ旅行からパリ経由で帰ってきた80歳男性、ブルターニュ地域圏でイル＝エ＝ヴィレーヌ県ブリュ在住の10人、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でロット＝エ＝ガロンヌ県アジャン在住の23人、オクシタニー地域圏でオード県のキヤン在住のピレネー＝オリアンタル県の農業高校の教師やオート＝ピレネー県タルブの病院に入院中の45歳女性など32人、マルティニークでエソンヌ県在住の60歳男性の感染が確認された。
3月12日、オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏でピュイ＝ド＝ドーム県選出の下院議員、共産党会派院内代表のアンドレ・シャッセーニュ、オート＝ガロンヌ県選出の下院議員、ジャーナリストのサンドレーヌ・メルシュ、シャラント＝マリティーム県選出の下院議員ラファエル・ジェラール、イル＝ド＝フランス地域圏でパリ在住の84人、セーヌ＝エ＝マルヌ県シェル在住の男性1人、ロワール＝エ＝シェール県ポンルヴォイの高校の生徒2人、ブルターニュ地域圏でコート＝ダルモール県在住の1人、イル＝エ＝ヴィレーヌ県ブリュ在住の9人、モルビアン県ラ・トリニテ＝シュル＝メールの養護施設の1人、オクシタニー地域圏でオート＝ガロンヌ県トゥールーズ付近在住の6人、ピレネー＝オリアンタル県ペルピニャン近郊在住の43歳男性と50代夫婦、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏でグラースの警察官2人を含むアルプ＝マリティーム県在住の7人の感染が確認された。また、モルビアン県でイル＝エ＝ヴィレーヌ県在住の94歳男性が死亡。同日、エマニュエル・マクロン大統領は学校の閉鎖、旅行の制限や3月15日に予定される地方選挙の継続などを発表。
3月13日、ロゼール県選出の上院議員、元イスパーニャック町長のギレーヌ・パンテル、グアドループで本土のオート＝サヴォワ県を訪問後にヨーロッパからのクルーズ船に乗り、ドミニカ共和国のラ・ロマーナで飛行機に乗り換えて帰ってきた一家3人のうちの36歳女性、ペイ・ド・ラ・ロワール地域圏でマイエンヌ県在住の2人、イル＝ド＝フランス地域圏でヴァル＝ド＝マルヌ県フレンヌ刑務所の看護師、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏でヴィエンヌ県ポワチエの刑務所の保健医、クルーズ県で在住の男性1人とオート＝ヴィエンヌ県在住の女性1人、オクシタニー地域圏でピレネー＝オリアンタル県ペルピニャン郡在住の62歳男性、 オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏のカンタル県でシャラント＝マリティーム県在住の50歳前後の1人、マルティニークでコスタ・ファボローザ号の乗客2人、フランス領ポリネシアでサジュ議員の側近1人と、トゥアモトゥ諸島のファカラヴァ環礁に滞在していた後、体調不良でタヒチ島の病院に搬送されたスイス人観光客1人の感染が確認された。
3月14日、環境連帯移行大臣ブリュヌ・ポワルソン、ヴァル＝ド＝マルヌ県選出の下院議員ミシェル・エルビヨン、トロワAC所属のサッカー選手石鉉俊、フレンヌ刑務所の74歳男性囚人、10日にマヨットに到着したオワーズ県在住の30代男性、マルティニークで1人の感染が確認された。
3月15日、共和党総裁・セーヌ＝エ＝マルヌ県選出の下院議員クリスチャン・ジャコブ、ブーシュ＝デュ＝ローヌ県選出の下院議員ギュイ・テシエ、女優のオルガ・キュリレンコ、アンジェの司教エマニュエル・デルマ、オクシタニア地域圏でアリエージュ県のオート＝アリエージュ地域在住の25歳女性、マルティニークで5人の感染が確認された。同日、オード県のカルカソンヌでキヤン在住の76歳男性、マルティニーク島でサント＝リュース在住の86歳女性が死亡。
3月16日、セーヌ＝サン＝ドニ県選出の下院議員シルヴィ・シャリエール、ニース市長クリスチャン・エストロジ、彼の妻であるジャーナリストのローラ・トゥヌージ、フランスの外交官兼モナコ首相セルジュ・テル、歌手のメルワン・リム、サントル＝ヴァル・ド・ロワール地域圏でアンドル県在住の1人を含む19人の感染が確認された。同日、コルス＝デュ＝シュド県選出の元上院議員、元ピアナ市長ニコラス・アルフォンシが死去。
3月17日、ブーシュ＝デュ＝ローヌ県選出の下院議員、元マルセイユ副市長ヴァレリー・ボワイエ、エクス＝マルセイユ＝プロヴァンス・メトロポールのトップであるマルティーヌ・ヴァッサル、マルセイユの地元政治家イヴ・モレーヌの感染が確認された。
3月18日、フランス領ポリネシアのモーレア島で1人、タヒチ島で1人、他に17日にヨーロッパから来た観光客1人の感染が確認された。
3月19日、フランス領ポリネシアで5人、ニューカレドニアのヌメアで17日にシドニー国際空港からエアカリン便に乗って、トントゥータ空港に到着した新婚旅行の2人の感染が確認された。
3月14日、エドゥアール・フィリップ首相は「国民の生活にとって不可欠ではない」場所を全て閉鎖すると発表した。
3月16日、エマニュエル・マクロン大統領はテレビ放送で「コロナウイルスとの戦争」を強調し、17日の正午12時より、全土での旅行・集会を15日間制限するほか、シェンゲン圏の辺境を30日間閉鎖し、地方選挙も延期すると発表した。
気道感染
コロナウイルス
2019新型コロナウイルス（2019-nCoV, SARS-CoV-2） - 病原体のウイルスについて解説。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患（COVID-19） - 感染症について解説。
国・地域毎の2019年コロナウイルス感染症流行状況
2015年韓国におけるMERSの流行
2009年新型インフルエンザの世界的流行
新型コロナウイルス（COVID-19）に関する情報 - 在フランス日本国大使館
コロナウィルスに関する情報 - 在日フランス商工会議所
外務省 海外安全ホームページ - 外務省
2020年のF1世界選手権
2020年のF1世界選手権は、国際自動車連盟（FIA）フォーミュラ1世界選手権の第71回大会として開催される予定である。
参戦正ドライバーの国籍は、前年から1つ減って14。
パワーユニット(PU)を監視するエレメントを追加したことに伴い、車両の最低重量が745kgから746kgに変更された。
2021年からのレギュレーションでチームごとの予算制限（上限を1億7500万ドルとする）が導入されるのに先立ち、各チームの支出に対するチェックが導入される。なお予算制限の対象には、パワーユニットの供給費用やマーケティング費用、ドライバーの年俸などは含まれない。
開催数が歴代最多の22戦に増やされるのを受け、PUのコンポーネントのうち、MGU-Kの年間使用制限基数を2基から3基に緩和する。
シーズン中に1回しか認められていなかったドライバーヘルメットのデザイン変更制限が撤廃された。前年にダニール・クビアトが母国ロシアGPで特別デザインのヘルメットを使用しようとしていたが、既に所属チームのトロ・ロッソのホームレースであるイタリアGPで特別デザインを使用していたため、FIAから却下されていた。この件でクビアトをはじめ多くのドライバーから批判があったのを受けてのもの。
前年度チャンピオンのルイス・ハミルトンはカーナンバー「44」を継続して使用するため、6年連続でカーナンバー「1」が不在のシーズンとなる。
昨年「スクーデリア・トロ・ロッソ・ホンダ」として参戦していたトロ・ロッソが「スクーデリア・アルファタウリ・ホンダ」にチーム名を変更した。
ルノーに3年間在籍していたニコ・ヒュルケンベルグがチームを離脱し、エステバン・オコンが加入。オコンは1年ぶりのF1復帰となる。ウィリアムズに昨年在籍していたロバート・クビサが離脱し、ニコラス・ラティフィが加入。2020年のルーキードライバーは、開幕戦ではラティフィのみとなる。
2019年8月29日、FIA世界モータースポーツ評議会から暫定的な年間スケジュールが発表され、10月4日に承認された。昨年度より開催枠が1つ増え、歴代最多となる全22戦でシーズンが進行する。22戦開催を受け、開幕前にカタロニア・サーキットで行われるプレシーズンテストを従来の4日間2回から3日間2回に減らし、2回開催されてきたインシーズンテストは行われないことになった。
新たにベトナムグランプリとオランダグランプリがカレンダーへ加わる。ただし、両グランプリともサーキットの承認が条件という但し書きが付されている。
ベトナムグランプリは今回が初開催となる。首都ハノイに位置するハノイ市街地コースでレースが行われる。複数年契約の開催となる予定。
オランダグランプリは1985年以来35年ぶりの開催となる。前回の開催地と同じくザントフォールト・サーキットでレースが行われる。3年契約の開催となる予定。
ドイツグランプリが本年度の日程から外れる。2018年に復活して以降僅か2年で姿を消すこととなった。
昨年度より日程変更となる開催地は、アゼルバイジャングランプリが6月上旬へ移動する。
アメリカグランプリとメキシコシティグランプリのラウンドが入れ替わる形となった。
中国グランプリは当初、決勝開催日が4月19日に予定されていたが、2019新型コロナウイルスによる肺炎の流行を受け、中国GPのプロモーターからグランプリ延期が要請され、FIAとF1により開催延期が決定された。
開幕戦オーストラリアグランプリは、マクラーレンのスタッフが新型コロナウイルスに感染したことを受けて中止となった。
バーレーングランプリはこの影響を考慮し、F1史上初の無観客レースで開催する計画を立てていたが、オーストラリアグランプリの中止を受ける形でベトナムグランプリとともに延期されることになった。
オランダグランプリとスペイングランプリは、2019新型コロナウイルスによる肺炎の流行を受け、各グランプリのプロモーターとFIAとF1により開催延期が決定された。
モナコグランプリもオランダ、スペイン両GP同様延期とされたが、主催者から中止が発表された。モナコでF1が開催されないのは1954年以来となる。
本年に限りサマーブレイクを3月末-4月末に移し、各チームのファクトリーの操業停止期間を通常の14日間連続から21日間連続に延長する。
中止・延期が決まったレースについては、代替え策として、『F1 2019』を使ったeスポーツのバーチャルレースを開催する予定である。なお、この大会は非選手権扱いとなる。
上位10台には以下のポイントが加算される。
（略号と色の意味はこちらを参照）
ポイントシステムおよび以下の書式は選手部門と同一である。
ペナルティポイントが12ポイントに達すると1戦出場停止。ポイントは12ヶ月間有効となる。
前年度繰越の()内の数字は、開幕時点の有効ペナルティポイント。
過去に使用されたことがあり、2020年から使用可能になるカーナンバーは「19」（フェリペ・マッサ）、「22」（ジェンソン・バトン）、「30」（ジョリオン・パーマー）、「40」（ポール・ディ・レスタ）、「94」（パスカル・ウェーレイン）の5つ。
2019新型コロナウイルス
2019新型コロナウイルスまたはSARS-CoV-2（英: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARSコロナウイルス-2）は、中国武漢市付近で2019年に発生が初めて確認された、SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) に属するコロナウイルス。
ヒトに対して病原性があり、急性呼吸器疾患 (COVID-19) を引き起こす。また世界保健機関 (WHO) により暫定的に2019-nCoV (2019 novel coronavirus) とも呼ばれていた。
ウイルスの名称2020年2月11日、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) がSARS-CoV-2（Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 の略称）と命名した。日本語ではSARS-CoV-2に対応する用語として、SARSコロナウイルス-2とも表記される。
世界保健機関 (WHO) は暫定的な名称として2019-nCoV（2019 novel coronavirus の略称）を使用していた。
また、日本の厚生労働省などでは単に「新型コロナウイルス」（Novel coronavirus の訳）と呼んでいる。この他、発生地の名前を付けて「武漢ウイルス」、「中国ウイルス」、「中国肺炎」などと呼ぶべきと主張する意見が出るなど論争となっている。
疾患の名称WHOは2020年2月11日、新型コロナウイルスによる疾患をCOVID-19（Coronavirus disease 2019 の略称）と命名している。
武漢肺炎、新型コロナウイルスは、2019年11月に発生が確認され、同年12月31日に最初に世界保健機関 (WHO) に報告された。その後2019年から翌2020年にかけて発生した中国武漢でのアウトブレイクにおいて肺炎患者の核酸検査陽性患者サンプルにより、ゲノム配列が決定された。
2020年1月20日、病原体を調査している中国・国家衛生健康委員会 (NHC) 専門家の鍾南山グループ長は、広東省でヒトからヒトへの感染（ヒト - ヒト感染）が確認されたと発表した。新しいコロナウイルスに対する特定の治療法はないが、既存の抗ウイルス薬を流用することはできるとしている。
2020年1月下旬時点での主要なアウトブレイクは中国大陸に限局されていたが、その後は東アジア・ヨーロッパを中心とし世界各地に拡散しつつある（#感染の拡大も参照）。
このウイルスの完全ゲノム配列は上海公共衛生臨床センター、武漢中心医院、華中科技大学、武漢市疾病予防控制中心、中国疾病予防控制中心感染症予防管理所、中国疾病管理予防センター、シドニー大学らの協力によって解読され、シドニー大学のエドワード・C・ホルムズ教授の協力の下、上海公共衛生臨床センターの張永振教授によって2020年1月11日に Virological.org 上に公開された。
その後、1月14日には国際核酸配列データベースGenBankで正式に公開されている。他種のコロナウイルスと比較すると、中国浙江省舟山市のコウモリで発見したSARSウイルスに一番近く、コウモリSARSウイルス、ヒトSARSウイルス、ジャコウネコSARSウイルスとも80%近くの類似度を持つことが、香港大学微生物学科感染症専門の袁国勇教授により報告されている。
このウイルスは、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) により、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) と同じベータコロナウイルス属のSARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) という種に属すとの見解が示されている。また、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) の姉妹系統であるとし、SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome CoronaVirus 2) と分類、命名されている。
HCoV-229E、HCoV-OC43、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) 、MERSコロナウイルス (MERS-CoV) 、HCoV-NL63、HCoV-HKU1に次いで出現した、ヒトに対して病原性を有する7番目のコロナウイルスである。
SARS-CoV-2は、SARSコロナウイルスと同種ではあるが直接の子孫とは考えられていない。元々コウモリなどの野生動物が保因していたものが、それぞれ独立してヒトに伝播、ヒトへの感染能力を獲得したと考えられている。
ウイルス粒子（ビリオン）は、50～200 nmほどの大きさである。一般的なコロナウイルスと同様に、スパイク、ヌクレオ、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質として知られる4つのたんぱく質と、RNAより構成されている。このうちヌクレオがRNAと結合してヌクレオカプシドを形成し、脂質と結合したスパイク、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質がその周りを取り囲んでエンベロープを形成する。エンベロープの最も外側に位置するスパイクは、生体内のACE2受容体に結合して細胞への感染を可能とする。ヒトへの感染にACE2受容体を利用する点はSARSコロナウイルスと共通しており、DPP-4受容体を利用するMERSコロナウイルスや、APNを利用するヒトコロナウイルス229Eとは異なる。ウイルスゲノムは29,903 塩基で、一本鎖プラス鎖RNAウイルスである。
タンパク質やRNAのSARSウイルスとの相同性は、スパイクが76.0%、ヌクレオが90.6%、内在性膜タンパク質が90.1%、エンベロープタンパク質が94.7%、RNAが80%となっている。一方で別種のコロナウイルスであるMERSコロナウイルスとは、それぞれ4.6%、7.6%、6.3%、30.5%、50%しか一致していない。
SARS-CoV-2の基本再生産数（R 0）の見積もりに関する未査読の多くの研究は、数字の差異および評価が分かれているが、1.4 - 3.9と推定されている。これは無防備な状態では、SARS-CoV-2は通常、感染者1人当たり1.4から3.9人の新規感染者を生じさせるという意味である。これにより、SARS-CoV-2は少なくとも4人を連鎖的に感染させる事が確認されている。
他の未査読の研究では、基本再生産数を3.30 - 5.47とするもの、2.13 - 4.82とするものがある。
2020年1月22日、日本感染症学会の記者発表会で館田理事長は「パニックになることがないよう、対応していかないといけない」と呼びかけ、「新型コロナウイルスが変異を起こしたら、SARSのようになるという可能性は否定できない」と述べ、今後も注視する必要性を強調した。
一方、中国・国家衛生健康委員会 (NHC) の李斌副主任（次官級）は同日の会見で、「ウイルスが変異した可能性があり、さらに拡散するリスクがある」と明らかにした。中国本土では、人口動態予測に基づいた変異の可能性は極めて濃厚であり今後の対策が急ピッチで進められている。
このウイルス（中国内外の103例）を北京大学など中国の研究チームが遺伝子解析した結果、コウモリ由来のウイルスに近く古くからあるとみられるS型（全体の3割）と毒性の強弱は不明だが感染力が強いとみられるL型（全体の7割。武漢市の流行では大半を占めるが、市外の流行では現在は減少傾向にある）という塩基配列の異なる2つの型に分類できることが分かった。患者の多くは片方の型にしか感染していないものの両方の型に感染した例も確認されており、ウイルスに一度感染し症状が治っても別の型に再感染する可能性が指摘されている。ただしこの分類については議論のあるところであり、今後の研究・検討が待たれる。
特徴中国の研究者が報告した「武漢肺炎」と呼ばれる主症状は2020年1月21日判明分で、40℃程度の高熱 (98%) 、乾いた咳 (76%) 、息切れ (55%) などである。他に、全身倦怠感、吐き気、筋肉痛等を催すと報告されている。顕著な合併症は肺炎である。しかし症状がないまま濃厚接触をしてしまう事が度々ある。
他のコロナウイルス科ウイルス感染症との鑑別は外観所見上からは難しい。ただし、発熱せずに死亡した患者もいるので、発熱検知装置だけで検出できない可能性もある。また、無症候キャリアが感染能を持つ可能性もある。
入院患者では呼吸困難や胸の圧迫感も多い。また、入院時のバイタルサインは比較的安定している。
日本内科学会の緊急寄稿文によれば、現在、効果を示す薬剤が発見された旨の報告はなく、暫定的にHIV薬とタミフルを併用しての治療が行われているが、国を挙げて専用ワクチンの開発も並行して行われている。
医療現場の抱える問題
感染症発生初期において医師などの医療従事者への罹患、及び長時間労働などによる疲弊といった問題も浮上してくる。局所的地域感染から広域に拡大するにつれ同定された問題も増加する傾向にあり、医療現場の過酷化する環境にも配慮が必要である。
感染症と社会構造
発達した情報通信環境において、ソーシャルメディアによる情報の拡散は情報確度を担保しうる反面、誤った情報も伝搬しうる二律背反を構築している。
国立感染症研究所 (NIID) は、2020年1月10日に特設サイトを設け、院内感染対策、積極的疫学調査をはじめとする対応を行っている。
院内感染対策 - インフルエンザ等の一般的な呼吸器感染症の病原体の微生物学的な検査を行いつつ、疑似症サーベイランスの届出について保健所へ相談する。
積極的疫学調査 - 「患者（確定例）」と「濃厚接触者」について、基本情報・臨床情報・推定感染源・接触者等必要な情報を収集。患者（確定例）対面調査を行う際は、眼の防護具、長袖ガウン、必要に応じてサージカルマスクではなく N95マスクを着用すること、としている。
検体採取・輸送マニュアル - SARS・MERSに対する病原体診断を参考に、鳥インフルエンザ A (H5N1 / H7N9) に準じた検体の採取を行い、「病毒を移しやすい物質カテゴリーB」を取り扱う輸送業者を利用して送付。日本国政府は2020年2月1日施行の政令第十一号および政令第二十二号で新型コロナウイルス感染症を感染症法第六条第八項の指定感染症に指定し、「わが国に入国しようとする者が感染者である場合には入国を拒否するとともに、感染者であることを確認できない場合であっても入国管理を強化すべく、速やかに運用を検討する」としている。
2019新型コロナウイルスの感染経路には、（当初）「飛沫感染」と「接触感染」がある、と考えられていた。だがその後、米国の研究者が実験を行って調べたところ、飛沫感染・接触感染以外にもエアロゾル感染もすると判明し、2020年3月にそれを報告した。実験の結果、2019新型コロナウイルスは（少なくとも）3時間程度は室内の空気中をエアロゾルとともに漂いつづけ感染力を持ち続けるということが確認された、という。（なおエアロゾルというのは、いわゆる「飛沫」よりももっと粒子が細かいもので、霧や水蒸気に近い状態である。2019新型コロナウイルスでは感染者の肺から気道を通って放出され、室内を数時間に渡って漂いつづけ、同じ室内の空気を吸い込んだ人に感染する、ということになる。）
「飛沫感染」とは、感染者がくしゃみや咳などをする時に、ツバなどの飛沫（＝しぶき）とともにウイルスが飛び散り、別の人がそのウイルスを口や鼻から吸い込み感染してしまうことである。
接触感染とは、感染者がくしゃみや咳をする時に口を手で覆うなどして手がウイルスを含んだ唾液で汚染され、手で触れてモノの表面にウイルスが付き、別の人がそのモノに触ってウイルスが手に付着し、その手で顔（口や鼻、眼の周囲などの粘膜）に触ることで体内にウイルスが入り込むことである。
特に多い接触感染の経路は例えば電車のつり革、バスのつり革、ドアノブ、各種スイッチ（照明のスイッチ、エレベーターのスイッチ、エアコンのスイッチ、コピー機のボタン、PCの電源スイッチやキーボード、ATMのタッチパネル式スイッチ等々）などである。
手など皮膚の消毒を行う場合には、消毒用アルコール (70%) を、物の表面の消毒には次亜塩素酸ナトリウム (0.1%) が有効であることが分かっている。
物の表面に付着したウィルスはどの程度の期間生存できるか、各機関で意見が分かれており、WHOは数時間、ドイツ研究は4〜5日間、中国人民銀行は14日間とした。アメリカ疾病管理予防センター (CDC) は、中国からの輸入品において新型コロナウイルスに感染するリスクは非常に低いとしている。
2019新型コロナウイルスに対しては、通常のインフルエンザウイルスと同様の感染予防法が有効だと考えられている。つまり、手指や顔を石鹸で洗う、うがいをすること、粘膜を護るために室内の湿度を50〜60%に保つこと、などである。咳や発熱などの症状のある人に近づかない、人混みの多い場所に行かない、ということも重要である。
マスクの着用については、組織によって見解が異なり、マスクをしないと感染者が咳をする時に自分の口をつい手で覆ってしまい、手にツバのしぶきをかけてしまってその手で様々な物に触れることで多人数に感染させてしまう、マスクをすることは（自分が感染するのを防ぐという意味ではなくて）他者に感染させてしまう人数を減らすという意味で感染予防になっている、と日本国政府関係者も、感染症を専門とする日本の医師たちがテレビ番組などで解説する時も、全く同様に解説している（マスクについては、日本国政府のウェブページでも多少注釈はある）。
そして、マスクという大切な医療資源、だが供給量に限界がある医療資源を優先的に配布すべき対象は、まずは看病をする医療関係者たちや、せき・くしゃみなどの症状がある人々であり、せき・くしゃみなどの症状が全く無い人々（何も症状の無い一般人、医療関係者でない人々）への配布は後回しにすべきだと考えている。→#マスクの着用を参照
東北医科薬科大学病院が作成した市民向け感染予防ハンドブックでは、以下に記述した複数の対策を組み合わせることで感染リスクを減らすことが出来るとしている。
つり革、ドアノブ、スイッチ、小銭、紙幣、スマートフォンなど様々なものに触れることにより、誰の手にも（コロナ）ウイルスが付着している可能性があるが、コロナウイルスの表面はエンベロープと呼ばれる脂質で覆われており、消毒用アルコールによる消毒が可能で、石鹸などの界面活性剤にも弱い。
（アルコールは緊急時には入手困難になりがちだが、それでも手洗いならば実行できるので）
以下のような時にこまめに手洗いを行うべきだとされる。
外出後の帰宅時
（自分の顔に触れる前は毎回）「感染予防のための正しい手の洗い方」があり、まず手を濡らし、石鹸をつけ、手のひら側をこする→手の甲の側を洗い→指先、爪の間を念入りにこすり→（指と指をからませるようにして）指の間をよく洗い→（親指を手で包むようにして）「親指のねじり洗い」をし→手首までしっかりと洗う。なお『医療従事者用の感染症対策マニュアル』では「手首からひじまでしっかり洗う」となっており、より一層安全である。
多くの専門家が、上記のような手順をきちんと守って、ぬかりなく手を洗うと25秒程度以上はかかるはずだ、と指摘する。それ以下の秒数しか洗っていなかったら、きちんと手順を守っていない可能性、洗い残しがある可能性が高いので、洗い方を見直す必要がある。イギリスでは（気が短くて、いいかげんに済ませてしまいがちな）子供たちでもある程度はきちんと洗うように「20秒ほどはあらいましょう」とか、（秒数が数えられない子供のために）「ハッピーバースデートゥーユー」を2回歌いつつ洗って、歌が続く間は洗い続けましょう、と指導している。
感染者がマスクをすると、咳やくしゃみによる飛沫および、それらに含まれる病原体の飛散を防ぐ効果が高いとされ、マスク着用を「咳エチケット」として、日本国政府は推奨している。またWHOやCDCでも「症状のある人」や「患者と接触する人」の使用を推奨している。
WHOはマスクだけでは感染を防げる保証は無いとしてしている（「効果がない」と言っているのではなく「保証はない」と言っており、感染させられてしまう確率を下げる効果はある、ただしマスクだけでは0%にまで下げるほど完璧ではない、という意味。また、「だけでは」と言っているように、感染を本当に完璧に防ぎたかったら、マスクも必要だが、マスクに加えて、眼を護るゴーグルやシールド、防護服、マスクをはずした後のうがい、正しい手順を守った完璧な手洗い、なども必要、という意味。）。（WHOも、症状がある人、つまりくしゃみや咳が出る人がマスクをするのは当然いい、と考えており、ただし咳が出ていない人までがしたら「（医療）資源の無駄遣い」となる程度のレベルだろう、というのも供給に限界もあるマスクという（医療）資源の配分や配布の優先順位もあるので、社会全体としてはそれくらいの「さじ加減」や「目安」を用いて、真っ先に配布してつけるべき人と　配布を後回しにする人の優先順位をつければいいのでは、とWHOのこの担当者は考えている、ということ）　WHOはまた、新型コロナウイルスの患者の看病などをする場合はやはりマスクをつけるべき 、とも。
CDCもマスクの効果は認めており、（せき、くしゃみの、熱などの症状がいずれも全く無い人たちまで、社会の全員がマスクをつけるレベルまでは推奨していないが）
一方で、人混みを避けられない場合や、妊婦や高齢者など発症するとリスクが大きい人や、家族などでそうした人と接触する場合は、マスクを使用してもいいとしている。
日本国政府やCDCは、相当混み合っている場所、また屋内・乗り物など換気が不十分な場所でのマスク着用を推奨している。ただし、屋外や人の少ない場所では、マスクをつけていてもつけていなくても さほど変わりは無いとしている。
空気が乾燥すると、のどの粘膜の防御機能が低下してしまうので、乾燥しやすい室内では加湿器などを使って、適切な湿度（50〜60％）を保つ。
普段から、十分な睡眠とバランスのよい食事を心がけ、免疫力（自己治癒力）を高めておく。
集団感染を避けるためには、換気が悪く、人が密集して過ごす空間、不特定多数の人が接触する場所に行くことを避けることが重要である。特に、限られた空間に多人数「ぎゅうぎゅう詰め」になるライブハウス、狭い船内に隣り合わせや対面で座って宴会をする屋形船、限られた船内空間で人口密度が高くなるクルーズ客船、スポーツジム、ビュッフェスタイルの会食、雀荘、スキーのゲストハウス、密閉された仮設テント(さっぽろ雪まつりでの屋台)などでは実際に集団感染が発生している。
10人以上への感染拡大の感染源となった患者をスーパー・スプレッダーという。SARS（重症急性呼吸器症候群）でもスーパースプレッダーがおり、また韓国のMERS流行では特定の数名がスーパースプレッダーで、1人から86人に感染させた患者もいた。2020年、新型コロナウイルスにシンガポールで感染したイギリス人男性がその後多数の人に感染をもたらした。日本でも新型コロナウイルス感染者の8割は他人に感染させていないが、残りの2割の人が1人以上の人に感染させており、その中には1人から9人へ感染させた事例（屋形船）や、1人から12人へ感染させた事例（スポーツジム）がある。
この株による最初の既知のヒトへの感染は2019年11月下旬に発生した。新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) の拡散は、2019年11月中旬に中国湖北省武漢市で最初に発生し、感染源はおそらく単一の感染動物に由来すると考えられている。その後、このウイルスは中国の全ての省に蔓延し、またアジア、ヨーロッパ、北米、アフリカ、オセアニアなど他の20以上の国にも拡散した。このウイルスのヒト - ヒト感染による拡散は、アフリカを除くこれらすべての地域で確認されている。
2020年1月31日、このウイルスの感染拡大が懸念されることから世界保健機関 (WHO) は「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」(PHEIC) を宣言した。なお、季節性疾患としての自然終息や定着の可能性について議論が続いている。
3月1日時点で、86,986人の感染が確認されており、そのうち79,826人は中国本土内である。ある数学的モデル予測によれば、1月25日の時点で、武漢市だけで感染者数は75,815人いたと推定された。中国本土以外における殆ど全ての症例は、武漢市からの旅行者、またはそれらの地域からの旅行者と密接な接触があった者である。感染率、すなわち感染確定数、または臨床上診断可能な感染者数に繋がる割合は依然として不明のままであるが、2月20日（15時30分 (UTC)）までの新型コロナウイルス感染による死亡者数は 2,130人であった。死亡者数の95%は武漢市のある湖北省に局在している。
3月7日現在も感染拡大が止まらず、世界で感染者数が100,000人を超えたと発表した。
3月11日にはこのウイルスの感染拡大について、WHOがパンデミック（世界的流行）相当との認識を初めて示した。
2020年2月7日、武漢大学病院で検出された感染者数のうち4割は、同大学病院で院内感染したものだと言う内容の論文が発表された。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19)
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
武漢華南海鮮卸売市場 - 発生源とされる市場。
同じコロナウイルス科のウイルスによって引き起こされる重疾患
国立国際医療研究センター
パンデミック
コロナ・ショック
ウィキメディア・コモンズには、2019新型コロナウイルスに関するカテゴリがあります。
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター (CDC)
Modeling 2019-nCoV - ジョンズ・ホプキンス大学エンジニアリングホワイティング校（Johns Hopkins University Whiting School of Engineering）公衆衛生学
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）関連情報について - 国立感染症研究所
新型コロナウイルス感染症 - 日本医師会
新型コロナウイルス感染症に備えて - 首相官邸
新型コロナウイルス感染症の対応について - 内閣官房
新型コロナウイルス感染症について - 厚生労働省
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について - 文部科学省
新型コロナウイルス感染症に関する情報 - 東京都感染症情報センター
特設サイト 新型コロナウイルス - NHK NEWS WEB
新型コロナウイルス最新情報
武漢華南海鮮卸売市場（ぶかんかなんかいせんおろしうりしじょう、中国語: 武汉华南海鲜批发市场）は湖北省武漢市江漢区に所在する生動物及び魚介類を扱う市場。世界保健機関によって新型コロナウイルス感染症の流行 (2019年-)とこの市場に関連性があるとする声明がなされたことでメディアの注目を集めた。2020年1月1日に感染拡大の予防のために閉鎖されて以降、再開されていない。
漢口駅の付近にあり、面積は50,000平方メートルに及び、1,000店舗以上が収容されている。武漢は元より、華中において最大の市場である。
その一方で、市場が非衛生的であるとする報告もある。
武漢市場は海鮮市場としても知られているが、元来は需要の大きい家禽やエキゾチックアニマルを取り扱う市場として有名であった。市場で取り扱われている野生動物を含む112品目の価格表がネット上で出回っているが、真偽のほどは不明である。
メディア報道によると、市場では以下のような品目が取り扱われている:
2019年12月、武漢において肺炎の集団感染が発生した。暫定的な調査報告では肺炎患者の大半が市場への来訪者か市場で働いている従業員と関係があるとされた。
まもなく患者の一人の検体から肺炎は新型コロナウイルス（2019新型コロナウイルス）によるものであることが特定された。SARSコロナウイルスやMERSコロナウイルスなどと同じく、新型コロナウイルスは動物の体内を循環しており、市場でのヒトとの接触を通じてヒトに感染していったと考えられる。様々な動物が売買されていた中でも、ヘビやコウモリなどが発生源であると考えられている。ヒトからヒトへの感染も確認されている。中国国内外に感染者が拡大しており、死亡者も多数出ている。感染拡大を防止するため武漢や近郊の都市の公共交通機関は閉鎖され、該当地域からの移動や訪問は規制されており、世界各国では武漢近郊地域からの訪問者に対して国境や空港でのスクリーニング検査が行われている。
2020年1月1日、肺炎の集団感染の影響により衛生当局は市場を感染拡大防止のために閉鎖した。
イブプロフェン
イブプロフェン（英:Ibuprofen）は、プロピオン酸系に分類される非ステロイド系消炎鎮痛剤 (NSAID) の1種である。日本では商標名ブルフェンで知られ、医療用だけでなく一般医薬品としても広く流通している。関節炎、生理痛および発熱の症状を緩和し、また炎症部位の鎮痛に用いる。イブプロフェンは1960年代に英Boots Groupの研究部門によりプロピオン酸の誘導体として創薬された。
イブプロフェンはまた、WHOのWHO必須医薬品モデル・リストに含まれている医薬品の1つでもある。
現在は、関節炎、痛風、腎結石、尿路結石、片頭痛、さらに、小規模から中規模な手術後や、外傷、生理痛、歯痛、腰痛、筋肉痛、神経痛などの鎮痛目的で用いられている。
低用量のイブプロフェン（200mgから400mg）は日本を含む世界中ほぼ各国で市販薬として入手可能である（医師から処方される医薬品としては、科研製薬の「ブルフェン」となる（100mg錠と200mg錠が存在）。これに相当する後発医薬品については、後述する#後発医薬品を参照）。イブプロフェンは4 - 8時間効果が持続しこれは用量依存であるが、半減期から推定される持続時間よりは長い。推奨される投与量は体重や適応による。通常、経口投与量は4時間から6時間ごとに200mgから400mg（子供の場合には5 - 10mg/kg）であり、1日最大投与量は800 - 1200mgである。3200mgの最大投与量も時として用いられる（※いずれも外国におけるデータ）。
他のNSAIDと同様に、イブプロフェンは重篤な起立性低血圧の治療に有効である可能性が高い。
いくつかの研究によれば、低用量のイブプロフェンを長期間に渡り投与し続けると、プラセボ対照群に対し優れたアルツハイマー型痴呆の予防効果を示す。この目的でイブプロフェンを推奨するにはさらなる研究が要求される。
イブプロフェンはパーキンソン病の危険性の低下と関連づけられ、パーキンソン病の発症を防いだり遅らせることができるかもしれない。この目的でのイブプロフェン使用を推奨するにはさらなる研究が要求される。アスピリン、他のNSAID、およびアセトアミノフェンはパーキンソン病の危険性には影響を与えない。
イブプロフェンは抗血小板作用をもつことが知られているが、アスピリンなどの一般的に用いられる抗血小板剤に比べてその作用は弱く作用の持続時間も短い。
ヨーロッパとオーストラリアではイブプロフェンリシン（ibuprofen lysine あるいは ibuprofen lysinate とも）と呼ばれるイブプロフェンのリシン塩がイブプロフェンと同じ適応症に許可されている。イブプロフェンリシンはイブプロフェンに比べ即効性があると言われている。
鎮痛薬や解熱薬で喘息を起こしたことのある者。
消化性潰瘍のある者。
デング熱の治療。
重い肝臓病、心臓病、妊娠後期。
HIV治療薬のジドブジンとの併用。
高齢者には慎重に用いる。
2020年3月14日、フランス連帯保健大臣オリヴィエ・ヴェランはTwitterで、イブプロフェンなどの抗炎症剤は2019新型コロナウイルスの感染を悪化させる恐れがあるとして、発熱時にはアセトアミノフェンを使用するよう呼びかけた。同日フランス連帯保健省は、医療関係者向けのガイドラインに、同感染症での通常の発熱や痛みには非ステロイド性抗炎症薬の使用は禁じるべきとし、アセトアミノフェンを勧める内容を掲載した。
一方、ウィーン医科大学の関係者らは同日、イブプロフェンのような非ステロイド性抗炎症薬が症状を悪化させうるとする意見は、最近学術誌などでも登場しているが、科学的根拠（エビデンス）がないと見解を示している。
世界保健機関（WHO）の報道官は同月17日、この件に関し、イブプロフェン使用による悪化は調査段階であり証明されていないが、新型コロナウイルス感染の疑いがあり、なおかつ医師の助言がない場合は、イブプロフェンより抗炎症作用の少ないアセトアミノフェンの使用が望ましいと見解を示した。WHOは20日までに調査の結果、通常の副作用以外の悪化報告はなく、「控えることを求める勧告はしない」と見解を修正した。
非ステロイド性抗炎症薬(NSAIDs)の1つであり、他のNSAIDと同じくシクロオキシゲナーゼ(COX)を阻害することにより、プロスタグランジンの生成を抑制し解熱鎮痛作用を示す。
イブプロフェンは全ての非選択性NSAIDの中で最も胃腸障害が少ない。しかし、これは低用量イブプロフェンの場合であり、従って市販薬のイブプロフェン処方では1日最大量が600mgとなっている。
『米科学アカデミー紀要』(PNAS)に掲載された論文は、イブプロフェン服用後に睾丸機能不全の兆候が表れるという男性不妊に関係する副作用を報告した。
低用量 (200 - 400mg) の単発投与および1日1200mgまでの投与では副作用の発生率は低い。しかし、1200mgを超える投与量で長期間投与されている患者の中止率は10-15%である。
一般的な副作用は次の通りである：吐き気、消化不良、消化器潰瘍・出血、肝臓酵素増大、下痢、ふらつき、塩および体液停留、高血圧。
まれな副作用は次の通りである：食道潰瘍、心不全、高カリウム血症、腎臓障害、昏迷、気管支痙攣、発疹。
他のNSAID薬剤と同様に、イブプロフェンも光過敏症を引き起こすという報告が存在する (Castell等, 1987)。しかし、イブプロフェンの紫外線吸収は非常に弱く、太陽光領域にすら到達しない。イブプロフェンの構造は単一のベンゼン環を持つだけで、共役系が存在するわけでもないので、非常に弱い発色団である。それ故、イブプロフェンは他の2-アリールプロピオン酸類など比較しても、きわめて弱い光過敏症しか引き起こさない。
しかし、これはイブプロフェンを「主役」と見た際であり、イブプロフェンの代謝過程で生ずる危険性などは考慮していない。
アスピリンを除く他のNSAIDと同様に、服用者の心臓病又はそのリスクの有無に関わらず、又、服用を始めてから数週間以内から心筋梗塞の危険性を増大させる。危険性は服用量の増加、心臓病又はそのリスクを持つ事で上がる。服用期間が長くなる事でも危険性は上がるかもしれない。
他の2-アリールプロピオン酸誘導体（ケトプロフェン、フルルビプロフェン、ナプロキセン他）と同様に、イブプロフェンはプロピオン酸部分のα位置に不斉炭素を持つため、それ自体に2つのそれぞれ異なる生物学的効果および代謝を持つイブプロフェンの鏡像体を持ちうる。
むしろ、試験管内および生体内の実験から(S)-(+)体 (dexibuprofen)が有効成分であることがわかった。
一般に、光学活性化合物を薬品として用いる場合、有効な鏡像体のみを投与することで選択性および有効性が高まることを期待するのは道理である（他のNSAIDであるナプロキセンのように）。
しかしながらイブプロフェンの場合、これまでの生体内試験では(R)体を有効な(S)体に変換する異性化酵素の存在が明らかになった。従って、単独の鏡像体で販売するのはコストに対して無意味で、市販されているイブプロフェンには両方の鏡像体の混合物（ラセミ体）が用いられている。
イブプロフェンは以下の手順で合成される。（Boots合成法）
まず、イソブチルベンゼンを無水酢酸と塩化アルミニウムを用いてフリーデル・クラフツ反応でアセチル化し、その生成物にクロロ酢酸エチルとナトリウムエトキシドの元でダルツェン縮合を行い、α,β-エポキシエステルである3-メチル-3-(4-(2-メチルプロピル)フェニル)オキシラン-2-カルボン酸エチルを得る。これに加水分解と脱炭酸を施しアルデヒドを得る。このアルデヒドにヒドロキシルアミンを作用させオキシムとし、更に転換してニトリルを得る。このニトリルを加水分解して(R,S)-2-(p-イソブチルフェニル)プロパン酸、即ちイブプロフェンを得る。
ヒトへの過量服用の事例は限定されている。通常、服用した量と服用してからの経過時間によって症状は変化する。しかし、個人の感受性が重要な役割を占める。ヒトが過量服用した際の反応は、無反応から集中的治療にもかかわらず致命的な結果まで幅がある。主な症状は、イブプロフェンの薬理学的性質の超える症状および腹痛、吐き気、嘔吐、眠気、めまい、眼震を含む症状である。消化器出血も起こりうる。さらに耳鳴り、中枢神経抑制、発作、低血圧、徐脈、頻脈、心房細動などの副作用が起こりうる。代謝性アシドーシス、昏睡、急性腎不全、浮腫を伴う体液およびナトリウム停留、高カリウム血症、無呼吸症（主として低年齢の子供）、呼吸抑制、呼吸停止などのまれな症状がある。数例にチアノーゼが見られた。一般的に、イブプロフェンの過量服用による症状は他のNSAIDの過量服用の症状に近い。
過量服用による症状の度合いと測定した血漿中の濃度については、ある程度の相関性がある。危険な服用量は約100mg/kgから800mg/kgである。後者の服用量については臨床的な経過が致命的である事を意味しない。治療上の1回の投与量は5から10mg/kgである。従って、治療上の指標は10から160である。しかし、患者の年齢、体重、既往症により変化するため正確なLD50を定義するのは不可能である。
治療は対症療法が主となる。初期段階であれば嘔吐させるべきである。また胃洗浄も効果がある。いずれの場合においても、全身への循環が始まる前に薬剤を吸着するために活性炭素が繰り返し用いられるべきである。通常の排尿を維持するための処置が推奨される。イブプロフェンは酸性の性質を持っておりまた尿によって排泄されるから、アルカリ利尿剤は有益である。低血圧、消化器出血、およびアシドーシスへの対症療法も可能である。通常、ICUでの徹底した監視が指示され、また必要である。もし患者が急性中毒期を乗り切れば、通常その後の再発はない。
先発薬である、科研製薬が製造・販売する「ブルフェン」には、後発医薬品がいくつか存在するが、販売元となる各メーカーによる流通状況が芳しくなく、「後発薬はありますが、当店では取り扱っておりません」として、提供できない大手の調剤薬局も多く存在する。販売元が扱わないことから、調剤薬局レベルまでいきわたらないものも一部で存在するのが現状となっている。
アメリカでは最初はBrufenの商品名で特許されていたが、Advil, Motrin, Nuprin, もしくはNurofenなどの商品名でも販売される。
イブプロフェンは1969年にイギリスで処方薬として許可された。それから数年、イブプロフェンの耐容性プロファイルに加えさらなるコミュニティでの経験は（フェーズIV治験とも言われる）、少量包装のイブプロフェンを世界中で市販薬とする再スケジュールをもたらした。さらにこの傾向がイブプロフェンの再スケジュールを促進しているので、アメリカではスーパーや雑貨店での入手が可能になった。事実、アメリカではイブプロフェン（通常200mg量）がアセトアミノフェンやアスピリンと並んで市販薬の鎮痛剤として最も広く使われている。
日本では1985年12月にスイッチOTCとしてエスエス製薬から「イブ」が発売され、後に同社の総合感冒薬「エスタック イブ」シリーズに配合されたり、他の鎮痛成分を併せた「イブA」を1990年に、素早く効果を発揮する「イブクイックA頭痛薬」を2006年に発売している。現在では他
の大衆薬メーカーも同様の製品を販売している。ただし小児用市販薬としては認可されていない。
クロロキン
クロロキン (英: Chloroquine、中: 氯喹) は抗マラリア剤のひとつ。マラリアの治療もしくは予防のために用いられる。1934年にドイツで最初に合成された。
現在ではクロロキンに耐性を持つマラリア原虫が出現している。そのためクロロキン単独で用いることはあまりなく、他の薬剤と併用されることが多い。
ドイツでは合成に成功したものの毒性の強さから実用化を断念した。しかし1943年にアメリカ合衆国で独自に開発し、抗マラリア薬として発売した。
製剤は、クロロキンニリン酸(Chloroquine Diphosphate、リン酸クロロキン、磷酸氯喹)250mg錠剤または500mg錠剤が標準である。
M.D.アンダーソンがんセンターの研究グループによると、休眠状態のがん細胞をクロロキンでオートファジー（がん細胞の自食作用のスイッチ）を遮断したところ、癌細胞の再成長が阻害されたとの報告がある。
強い心臓毒性があり、リン酸クロロキンの場合、致死量は成人で 2-3g、小児では 0.5-1gである。マラリアの治療服用量は、成人で1日当たり250mg錠を4錠(1000mg、初日および2日目)が標準であり、治療域と中毒域が接近している。マラリア多発地域のタンザニアでは、致死量の少なさから、安価で入手が容易な自殺用薬物として広く認知されている
。
1959年にクロロキン網膜症という重篤な副作用が報告された。クロロキンの長期投与により眼底黄斑が障害され、網膜血管が細くなり視野が狭くなってしまう。クロロキン網膜症には治療法がなく、薬の服用を中止しても視覚障害が進行する。
日本でのクロロキン網膜症患者は1,000人以上に及んだ。アメリカでの報告や警告があったにも関わらず、厚生省（当時）が情報公開や製薬会社に対する指導など適切な対応をとらなかったために被害を拡大するという他の薬害事件と同じような経過をたどった。また、日本では、1955年頃から使用され、マラリア以外にも、慢性腎炎や、てんかんなどに効果があるとされた（実際はこれらに対し何ら効果はなかった）ことが、薬害患者の大量発生につながった。なお、全身性エリテマトーデス、皮膚エリテマトーデス、関節リウマチの治療薬として有効性と安全性が認められ、日本以外の世界各国では広く使用されている。
クロロキンの代謝産物でもあるヒドロキシクロロキンが同様の適応で使用されている。
2020年2月現在、2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) 感染症への効果が期待されている。
2020年2月4日にネイチャーの姉妹誌であるCell Researchに、中国科学院武漢ウイルス研究所などの研究グループが発表したレター(速報論文)によれば、in vitro (試験管内)の環境下で、アフリカミドリザル起源の標準細胞 Vero E6細胞を用いて、リン酸クロロキンを含む7種類の物質の 2019-nCoV(SARS-CoV-2) に対する抗ウイルス効果を、50%効果濃度 (EC50値)を基準として評価する試験を行ったところ、リン酸クロロキンのEC50値は 1.13μM (マイクロモル／リットル)であり、試された7つの物質のうちでは、エボラ出血熱治療薬として開発されたレムデシビルのEC50値の 0.77μM に次ぐ高い効果を示していた。
2020年2月15日付けの科技日报(発行：中華人民共和国科学技術部)によれば、上記の in vitro 試験の結果に基づいて、ファビピラビル、レムデシビル、リン酸クロロキンについて、既に中華人民共和国で臨床試験が開始されている
。
2020年2月21日付けの新華社の報道によれば、21日の中国科学技術部、徐南平副部長の記者会見で公表されたデータによれば、北京と広東でのリン酸クロロキンの135例の臨床試験のうち、130人の軽症と中等症の患者は重症化することはなく、5人の重症患者のうち4人が退院し、1人が中等症に改善した
。
2020年2月21日、中国・湖北省保健衛生委員会は「リン酸クロロキンの使用における有害反応の綿密な観察に関する通知」を発行した。
通知には、中国科学院武漢ウイルス学研究所によると、成人におけるこの薬の致死量は2〜4g であり、急性致死性であることが記載されており、指定されたすべての医療機関に、この薬物の使用中に注意深く観察することを要求している。
2020年3月4日、中国・国立保健医療委員会が発表した「新型コロナウイルス肺炎の診断と治療計画（第7版）」では、いかなる心臓病を有する患者に対しても、リン酸クロロキンの使用を一律に禁止している。
2020年3月19日、バイエルAGは、本剤レソチン（Resochin）がCOVID-19の治療に使える可能性があることに備えて、300万錠を米国政府に寄付した。本剤は、COVID-19の治療に使えるかどうか、中国で評価作業中。
ヒドロキシクロロキン
薬に病む－クロロキン網膜症－ - 小池征人による、クロロキンの薬害に関するドキュメンタリー映画。配給はシグロ。
2019新型コロナウイルス
2019新型コロナウイルスまたはSARS-CoV-2（英: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARSコロナウイルス-2）は、中国武漢市付近で2019年に発生が初めて確認された、SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) に属するコロナウイルス。
ヒトに対して病原性があり、急性呼吸器疾患 (COVID-19) を引き起こす。また世界保健機関 (WHO) により暫定的に2019-nCoV (2019 novel coronavirus) とも呼ばれていた。
ウイルスの名称2020年2月11日、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) がSARS-CoV-2（Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 の略称）と命名した。日本語ではSARS-CoV-2に対応する用語として、SARSコロナウイルス-2とも表記される。
世界保健機関 (WHO) は暫定的な名称として2019-nCoV（2019 novel coronavirus の略称）を使用していた。
また、日本の厚生労働省などでは単に「新型コロナウイルス」（Novel coronavirus の訳）と呼んでいる。この他、発生地の名前を付けて「武漢ウイルス」、「中国ウイルス」、「中国肺炎」などと呼ぶべきと主張する意見が出るなど論争となっている。
疾患の名称WHOは2020年2月11日、新型コロナウイルスによる疾患をCOVID-19（Coronavirus disease 2019 の略称）と命名している。
武漢肺炎、新型コロナウイルスは、2019年11月に発生が確認され、同年12月31日に最初に世界保健機関 (WHO) に報告された。その後2019年から翌2020年にかけて発生した中国武漢でのアウトブレイクにおいて肺炎患者の核酸検査陽性患者サンプルにより、ゲノム配列が決定された。
2020年1月20日、病原体を調査している中国・国家衛生健康委員会 (NHC) 専門家の鍾南山グループ長は、広東省でヒトからヒトへの感染（ヒト - ヒト感染）が確認されたと発表した。新しいコロナウイルスに対する特定の治療法はないが、既存の抗ウイルス薬を流用することはできるとしている。
2020年1月下旬時点での主要なアウトブレイクは中国大陸に限局されていたが、その後は東アジア・ヨーロッパを中心とし世界各地に拡散しつつある（#感染の拡大も参照）。
このウイルスの完全ゲノム配列は上海公共衛生臨床センター、武漢中心医院、華中科技大学、武漢市疾病予防控制中心、中国疾病予防控制中心感染症予防管理所、中国疾病管理予防センター、シドニー大学らの協力によって解読され、シドニー大学のエドワード・C・ホルムズ教授の協力の下、上海公共衛生臨床センターの張永振教授によって2020年1月11日に Virological.org 上に公開された。
その後、1月14日には国際核酸配列データベースGenBankで正式に公開されている。他種のコロナウイルスと比較すると、中国浙江省舟山市のコウモリで発見したSARSウイルスに一番近く、コウモリSARSウイルス、ヒトSARSウイルス、ジャコウネコSARSウイルスとも80%近くの類似度を持つことが、香港大学微生物学科感染症専門の袁国勇教授により報告されている。
このウイルスは、国際ウイルス分類委員会 (ICTV) により、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) と同じベータコロナウイルス属のSARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) という種に属すとの見解が示されている。また、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) の姉妹系統であるとし、SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome CoronaVirus 2) と分類、命名されている。
HCoV-229E、HCoV-OC43、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) 、MERSコロナウイルス (MERS-CoV) 、HCoV-NL63、HCoV-HKU1に次いで出現した、ヒトに対して病原性を有する7番目のコロナウイルスである。
SARS-CoV-2は、SARSコロナウイルスと同種ではあるが直接の子孫とは考えられていない。元々コウモリなどの野生動物が保因していたものが、それぞれ独立してヒトに伝播、ヒトへの感染能力を獲得したと考えられている。
ウイルス粒子（ビリオン）は、50～200 nmほどの大きさである。一般的なコロナウイルスと同様に、スパイク、ヌクレオ、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質として知られる4つのたんぱく質と、RNAより構成されている。このうちヌクレオがRNAと結合してヌクレオカプシドを形成し、脂質と結合したスパイク、内在性膜タンパク質、エンベロープタンパク質がその周りを取り囲んでエンベロープを形成する。エンベロープの最も外側に位置するスパイクは、生体内のACE2受容体に結合して細胞への感染を可能とする。ヒトへの感染にACE2受容体を利用する点はSARSコロナウイルスと共通しており、DPP-4受容体を利用するMERSコロナウイルスや、APNを利用するヒトコロナウイルス229Eとは異なる。ウイルスゲノムは29,903 塩基で、一本鎖プラス鎖RNAウイルスである。
タンパク質やRNAのSARSウイルスとの相同性は、スパイクが76.0%、ヌクレオが90.6%、内在性膜タンパク質が90.1%、エンベロープタンパク質が94.7%、RNAが80%となっている。一方で別種のコロナウイルスであるMERSコロナウイルスとは、それぞれ4.6%、7.6%、6.3%、30.5%、50%しか一致していない。
SARS-CoV-2の基本再生産数（R 0）の見積もりに関する未査読の多くの研究は、数字の差異および評価が分かれているが、1.4 - 3.9と推定されている。これは無防備な状態では、SARS-CoV-2は通常、感染者1人当たり1.4から3.9人の新規感染者を生じさせるという意味である。これにより、SARS-CoV-2は少なくとも4人を連鎖的に感染させる事が確認されている。
他の未査読の研究では、基本再生産数を3.30 - 5.47とするもの、2.13 - 4.82とするものがある。
2020年1月22日、日本感染症学会の記者発表会で館田理事長は「パニックになることがないよう、対応していかないといけない」と呼びかけ、「新型コロナウイルスが変異を起こしたら、SARSのようになるという可能性は否定できない」と述べ、今後も注視する必要性を強調した。
一方、中国・国家衛生健康委員会 (NHC) の李斌副主任（次官級）は同日の会見で、「ウイルスが変異した可能性があり、さらに拡散するリスクがある」と明らかにした。中国本土では、人口動態予測に基づいた変異の可能性は極めて濃厚であり今後の対策が急ピッチで進められている。
このウイルス（中国内外の103例）を北京大学など中国の研究チームが遺伝子解析した結果、コウモリ由来のウイルスに近く古くからあるとみられるS型（全体の3割）と毒性の強弱は不明だが感染力が強いとみられるL型（全体の7割。武漢市の流行では大半を占めるが、市外の流行では現在は減少傾向にある）という塩基配列の異なる2つの型に分類できることが分かった。患者の多くは片方の型にしか感染していないものの両方の型に感染した例も確認されており、ウイルスに一度感染し症状が治っても別の型に再感染する可能性が指摘されている。ただしこの分類については議論のあるところであり、今後の研究・検討が待たれる。
特徴中国の研究者が報告した「武漢肺炎」と呼ばれる主症状は2020年1月21日判明分で、40℃程度の高熱 (98%) 、乾いた咳 (76%) 、息切れ (55%) などである。他に、全身倦怠感、吐き気、筋肉痛等を催すと報告されている。顕著な合併症は肺炎である。しかし症状がないまま濃厚接触をしてしまう事が度々ある。
他のコロナウイルス科ウイルス感染症との鑑別は外観所見上からは難しい。ただし、発熱せずに死亡した患者もいるので、発熱検知装置だけで検出できない可能性もある。また、無症候キャリアが感染能を持つ可能性もある。
入院患者では呼吸困難や胸の圧迫感も多い。また、入院時のバイタルサインは比較的安定している。
日本内科学会の緊急寄稿文によれば、現在、効果を示す薬剤が発見された旨の報告はなく、暫定的にHIV薬とタミフルを併用しての治療が行われているが、国を挙げて専用ワクチンの開発も並行して行われている。
医療現場の抱える問題
感染症発生初期において医師などの医療従事者への罹患、及び長時間労働などによる疲弊といった問題も浮上してくる。局所的地域感染から広域に拡大するにつれ同定された問題も増加する傾向にあり、医療現場の過酷化する環境にも配慮が必要である。
感染症と社会構造
発達した情報通信環境において、ソーシャルメディアによる情報の拡散は情報確度を担保しうる反面、誤った情報も伝搬しうる二律背反を構築している。
国立感染症研究所 (NIID) は、2020年1月10日に特設サイトを設け、院内感染対策、積極的疫学調査をはじめとする対応を行っている。
院内感染対策 - インフルエンザ等の一般的な呼吸器感染症の病原体の微生物学的な検査を行いつつ、疑似症サーベイランスの届出について保健所へ相談する。
積極的疫学調査 - 「患者（確定例）」と「濃厚接触者」について、基本情報・臨床情報・推定感染源・接触者等必要な情報を収集。患者（確定例）対面調査を行う際は、眼の防護具、長袖ガウン、必要に応じてサージカルマスクではなく N95マスクを着用すること、としている。
検体採取・輸送マニュアル - SARS・MERSに対する病原体診断を参考に、鳥インフルエンザ A (H5N1 / H7N9) に準じた検体の採取を行い、「病毒を移しやすい物質カテゴリーB」を取り扱う輸送業者を利用して送付。日本国政府は2020年2月1日施行の政令第十一号および政令第二十二号で新型コロナウイルス感染症を感染症法第六条第八項の指定感染症に指定し、「わが国に入国しようとする者が感染者である場合には入国を拒否するとともに、感染者であることを確認できない場合であっても入国管理を強化すべく、速やかに運用を検討する」としている。
2019新型コロナウイルスの感染経路には、（当初）「飛沫感染」と「接触感染」がある、と考えられていた。だがその後、米国の研究者が実験を行って調べたところ、飛沫感染・接触感染以外にもエアロゾル感染もすると判明し、2020年3月にそれを報告した。実験の結果、2019新型コロナウイルスは（少なくとも）3時間程度は室内の空気中をエアロゾルとともに漂いつづけ感染力を持ち続けるということが確認された、という。（なおエアロゾルというのは、いわゆる「飛沫」よりももっと粒子が細かいもので、霧や水蒸気に近い状態である。2019新型コロナウイルスでは感染者の肺から気道を通って放出され、室内を数時間に渡って漂いつづけ、同じ室内の空気を吸い込んだ人に感染する、ということになる。）
「飛沫感染」とは、感染者がくしゃみや咳などをする時に、ツバなどの飛沫（＝しぶき）とともにウイルスが飛び散り、別の人がそのウイルスを口や鼻から吸い込み感染してしまうことである。
接触感染とは、感染者がくしゃみや咳をする時に口を手で覆うなどして手がウイルスを含んだ唾液で汚染され、手で触れてモノの表面にウイルスが付き、別の人がそのモノに触ってウイルスが手に付着し、その手で顔（口や鼻、眼の周囲などの粘膜）に触ることで体内にウイルスが入り込むことである。
特に多い接触感染の経路は例えば電車のつり革、バスのつり革、ドアノブ、各種スイッチ（照明のスイッチ、エレベーターのスイッチ、エアコンのスイッチ、コピー機のボタン、PCの電源スイッチやキーボード、ATMのタッチパネル式スイッチ等々）などである。
手など皮膚の消毒を行う場合には、消毒用アルコール (70%) を、物の表面の消毒には次亜塩素酸ナトリウム (0.1%) が有効であることが分かっている。
物の表面に付着したウィルスはどの程度の期間生存できるか、各機関で意見が分かれており、WHOは数時間、ドイツ研究は4〜5日間、中国人民銀行は14日間とした。アメリカ疾病管理予防センター (CDC) は、中国からの輸入品において新型コロナウイルスに感染するリスクは非常に低いとしている。
2019新型コロナウイルスに対しては、通常のインフルエンザウイルスと同様の感染予防法が有効だと考えられている。つまり、手指や顔を石鹸で洗う、うがいをすること、粘膜を護るために室内の湿度を50〜60%に保つこと、などである。咳や発熱などの症状のある人に近づかない、人混みの多い場所に行かない、ということも重要である。
マスクの着用については、組織によって見解が異なり、マスクをしないと感染者が咳をする時に自分の口をつい手で覆ってしまい、手にツバのしぶきをかけてしまってその手で様々な物に触れることで多人数に感染させてしまう、マスクをすることは（自分が感染するのを防ぐという意味ではなくて）他者に感染させてしまう人数を減らすという意味で感染予防になっている、と日本国政府関係者も、感染症を専門とする日本の医師たちがテレビ番組などで解説する時も、全く同様に解説している（マスクについては、日本国政府のウェブページでも多少注釈はある）。
そして、マスクという大切な医療資源、だが供給量に限界がある医療資源を優先的に配布すべき対象は、まずは看病をする医療関係者たちや、せき・くしゃみなどの症状がある人々であり、せき・くしゃみなどの症状が全く無い人々（何も症状の無い一般人、医療関係者でない人々）への配布は後回しにすべきだと考えている。→#マスクの着用を参照
東北医科薬科大学病院が作成した市民向け感染予防ハンドブックでは、以下に記述した複数の対策を組み合わせることで感染リスクを減らすことが出来るとしている。
つり革、ドアノブ、スイッチ、小銭、紙幣、スマートフォンなど様々なものに触れることにより、誰の手にも（コロナ）ウイルスが付着している可能性があるが、コロナウイルスの表面はエンベロープと呼ばれる脂質で覆われており、消毒用アルコールによる消毒が可能で、石鹸などの界面活性剤にも弱い。
（アルコールは緊急時には入手困難になりがちだが、それでも手洗いならば実行できるので）
以下のような時にこまめに手洗いを行うべきだとされる。
外出後の帰宅時
（自分の顔に触れる前は毎回）「感染予防のための正しい手の洗い方」があり、まず手を濡らし、石鹸をつけ、手のひら側をこする→手の甲の側を洗い→指先、爪の間を念入りにこすり→（指と指をからませるようにして）指の間をよく洗い→（親指を手で包むようにして）「親指のねじり洗い」をし→手首までしっかりと洗う。なお『医療従事者用の感染症対策マニュアル』では「手首からひじまでしっかり洗う」となっており、より一層安全である。
多くの専門家が、上記のような手順をきちんと守って、ぬかりなく手を洗うと25秒程度以上はかかるはずだ、と指摘する。それ以下の秒数しか洗っていなかったら、きちんと手順を守っていない可能性、洗い残しがある可能性が高いので、洗い方を見直す必要がある。イギリスでは（気が短くて、いいかげんに済ませてしまいがちな）子供たちでもある程度はきちんと洗うように「20秒ほどはあらいましょう」とか、（秒数が数えられない子供のために）「ハッピーバースデートゥーユー」を2回歌いつつ洗って、歌が続く間は洗い続けましょう、と指導している。
感染者がマスクをすると、咳やくしゃみによる飛沫および、それらに含まれる病原体の飛散を防ぐ効果が高いとされ、マスク着用を「咳エチケット」として、日本国政府は推奨している。またWHOやCDCでも「症状のある人」や「患者と接触する人」の使用を推奨している。
WHOはマスクだけでは感染を防げる保証は無いとしてしている（「効果がない」と言っているのではなく「保証はない」と言っており、感染させられてしまう確率を下げる効果はある、ただしマスクだけでは0%にまで下げるほど完璧ではない、という意味。また、「だけでは」と言っているように、感染を本当に完璧に防ぎたかったら、マスクも必要だが、マスクに加えて、眼を護るゴーグルやシールド、防護服、マスクをはずした後のうがい、正しい手順を守った完璧な手洗い、なども必要、という意味。）。（WHOも、症状がある人、つまりくしゃみや咳が出る人がマスクをするのは当然いい、と考えており、ただし咳が出ていない人までがしたら「（医療）資源の無駄遣い」となる程度のレベルだろう、というのも供給に限界もあるマスクという（医療）資源の配分や配布の優先順位もあるので、社会全体としてはそれくらいの「さじ加減」や「目安」を用いて、真っ先に配布してつけるべき人と　配布を後回しにする人の優先順位をつければいいのでは、とWHOのこの担当者は考えている、ということ）　WHOはまた、新型コロナウイルスの患者の看病などをする場合はやはりマスクをつけるべき 、とも。
CDCもマスクの効果は認めており、（せき、くしゃみの、熱などの症状がいずれも全く無い人たちまで、社会の全員がマスクをつけるレベルまでは推奨していないが）
一方で、人混みを避けられない場合や、妊婦や高齢者など発症するとリスクが大きい人や、家族などでそうした人と接触する場合は、マスクを使用してもいいとしている。
日本国政府やCDCは、相当混み合っている場所、また屋内・乗り物など換気が不十分な場所でのマスク着用を推奨している。ただし、屋外や人の少ない場所では、マスクをつけていてもつけていなくても さほど変わりは無いとしている。
空気が乾燥すると、のどの粘膜の防御機能が低下してしまうので、乾燥しやすい室内では加湿器などを使って、適切な湿度（50〜60％）を保つ。
普段から、十分な睡眠とバランスのよい食事を心がけ、免疫力（自己治癒力）を高めておく。
集団感染を避けるためには、換気が悪く、人が密集して過ごす空間、不特定多数の人が接触する場所に行くことを避けることが重要である。特に、限られた空間に多人数「ぎゅうぎゅう詰め」になるライブハウス、狭い船内に隣り合わせや対面で座って宴会をする屋形船、限られた船内空間で人口密度が高くなるクルーズ客船、スポーツジム、ビュッフェスタイルの会食、雀荘、スキーのゲストハウス、密閉された仮設テント(さっぽろ雪まつりでの屋台)などでは実際に集団感染が発生している。
10人以上への感染拡大の感染源となった患者をスーパー・スプレッダーという。SARS（重症急性呼吸器症候群）でもスーパースプレッダーがおり、また韓国のMERS流行では特定の数名がスーパースプレッダーで、1人から86人に感染させた患者もいた。2020年、新型コロナウイルスにシンガポールで感染したイギリス人男性がその後多数の人に感染をもたらした。日本でも新型コロナウイルス感染者の8割は他人に感染させていないが、残りの2割の人が1人以上の人に感染させており、その中には1人から9人へ感染させた事例（屋形船）や、1人から12人へ感染させた事例（スポーツジム）がある。
この株による最初の既知のヒトへの感染は2019年11月下旬に発生した。新型コロナウイルス (SARS-CoV-2) の拡散は、2019年11月中旬に中国湖北省武漢市で最初に発生し、感染源はおそらく単一の感染動物に由来すると考えられている。その後、このウイルスは中国の全ての省に蔓延し、またアジア、ヨーロッパ、北米、アフリカ、オセアニアなど他の20以上の国にも拡散した。このウイルスのヒト - ヒト感染による拡散は、アフリカを除くこれらすべての地域で確認されている。
2020年1月31日、このウイルスの感染拡大が懸念されることから世界保健機関 (WHO) は「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」(PHEIC) を宣言した。なお、季節性疾患としての自然終息や定着の可能性について議論が続いている。
3月1日時点で、86,986人の感染が確認されており、そのうち79,826人は中国本土内である。ある数学的モデル予測によれば、1月25日の時点で、武漢市だけで感染者数は75,815人いたと推定された。中国本土以外における殆ど全ての症例は、武漢市からの旅行者、またはそれらの地域からの旅行者と密接な接触があった者である。感染率、すなわち感染確定数、または臨床上診断可能な感染者数に繋がる割合は依然として不明のままであるが、2月20日（15時30分 (UTC)）までの新型コロナウイルス感染による死亡者数は 2,130人であった。死亡者数の95%は武漢市のある湖北省に局在している。
3月7日現在も感染拡大が止まらず、世界で感染者数が100,000人を超えたと発表した。
3月11日にはこのウイルスの感染拡大について、WHOがパンデミック（世界的流行）相当との認識を初めて示した。
2020年2月7日、武漢大学病院で検出された感染者数のうち4割は、同大学病院で院内感染したものだと言う内容の論文が発表された。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19)
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
武漢華南海鮮卸売市場 - 発生源とされる市場。
同じコロナウイルス科のウイルスによって引き起こされる重疾患
国立国際医療研究センター
パンデミック
コロナ・ショック
ウィキメディア・コモンズには、2019新型コロナウイルスに関するカテゴリがあります。
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)（英語） - アメリカ疾病予防管理センター (CDC)
Modeling 2019-nCoV - ジョンズ・ホプキンス大学エンジニアリングホワイティング校（Johns Hopkins University Whiting School of Engineering）公衆衛生学
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）関連情報について - 国立感染症研究所
新型コロナウイルス感染症 - 日本医師会
新型コロナウイルス感染症に備えて - 首相官邸
新型コロナウイルス感染症の対応について - 内閣官房
新型コロナウイルス感染症について - 厚生労働省
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について - 文部科学省
新型コロナウイルス感染症に関する情報 - 東京都感染症情報センター
特設サイト 新型コロナウイルス - NHK NEWS WEB
新型コロナウイルス最新情報
SARSコロナウイルス
SARSコロナウイルス（サーズコロナウイルス、英: Severe acute respiratory syndrome coronavirus, SARS-CoV）は一本鎖プラス鎖RNAウイルスで、SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV) に属するコロナウイルス。2003年に流行した重症急性呼吸器症候群 (Severe acute respiratory syndrome = SARS) の病原体として同定された。通称 SARSウイルス。飛沫感染により広がるとみられている。
中国広東省を起点とし、2003年3月頃から大流行の兆しを見せ始めたSARSの原因が新種のウイルスにある可能性は、2002年11月頃から指摘されていた。
2003年3月下旬、台湾のテレビ報道で謎の新病発生と報道される。
3月27日、香港大学の研究チームがSARSの原因が新種のコロナウイルスと特定したと発表（コッホの四原則に適合）。
4月1日、世界保健機関 (WHO) はコロナウイルスが主な原因との見解を公表。
4月10日、SARS患者から検出されたコロナウイルスの遺伝子配列が、既知の種のものとは大きく異なっているとのベルンハルト・ノッホ研究所（ドイツ）等による解析結果が発表された。
米疾病対策センター (CDC) は、世界各地のSARS患者からほぼ同じ遺伝子配列のコロナウイルスを検出し、これが原因である可能性が高いことを発表した。
エラスムス大学（オランダ）の研究チームが、SARS患者から分離された新コロナウイルスをサルに投与するなどの方法で、SARSの原因であることを検証した。
4月16日、WHOはSARSの原因が新種のコロナウイルスと確認されたと発表、これをSARSコロナウイルスと命名した。
7月5日、WHOはSARS封じ込め成功を発表。2004年以降1月から5月にかけ散発的な発生があったが、その後の発生は確認されていない。なお、2019年11月頃に中国湖北省武漢市を起点としてアウトブレイクを引き起こしている、SARSコロナウイルス-2（SARS-CoV-2）は、SARSコロナウイルスの直接の子孫では無いものの姉妹関係にあり、同じウイルス種とされている。このウイルスとSARSコロナウイルスのウイルスゲノムの相同性は80%程度である。
田中文広 「トピックス SARSコロナウイルス (PDF) 」、『ウイルス』 日本ウイルス学会、2003年12月、第53巻第2号、pp.201-209。
SARS関連コロナウイルス (SARSr-CoV)
2019新型コロナウイルス (SARS-CoV-2)
MERSコロナウイルス (MERS-CoV)
キクガシラコウモリ
コウモリ由来のウイルス
感染症の歴史
コロナ
コロナ (Corona) は、太陽の周りに見える自由電子の散乱光のこと。もしくは、太陽表面にあるもっとも外縁にある電気的に解離したガス層。「太陽コロナ」との呼び方もある。
太陽コロナはプラズマの一種であるが、コロナという言葉は2,000年以上前から冠の代名詞として使われてきて、クラウンという言葉につながった。
太陽表面が6,000度程度であるのに対し、コロナは100万度以上と非常に高温である。高度500kmあたりから温度が上昇し始め、高度2,000kmを境に1万度から100万度まで急激に上昇する。なぜコロナが発生するのか、そして表面から離れているにも関わらず温度が上昇するかは現在でもはっきりとは分かっていない。太陽表面の運動によりひき起こされた波（アルヴェン波）が衝撃波となって温度を上げているという説や、コロナ中の小さな爆発現象が温度を上げているなど諸説ある。
皆既日食の際には肉眼で見ることができる。専用の望遠鏡（コロナグラフ）を使えば、常時観測することができる。ただし、コロナは100万度以上の温度であるため、光領域よりはX線領域での放射の方が多い。大気がX線を吸収してしまうので、コロナの観測には宇宙空間の方が適している。
近年では、天体観測技術の向上により太陽以外の恒星にも同様の光冠があることが分かっている。
室岡義廣『コロナ現象』コロナ社、1989年12月。ISBN 978-4339076578。
コロナ放電
乗鞍コロナ観測所 - 3台のコロナグラフを有し、かつて日本における太陽コロナ観測の拠点であった天体観測所
ひので (人工衛星) - 2013年現在運用中の太陽観測衛星
ようこう - 1991年に打ち上げられた太陽観測衛星（運用終了）
コロナウイルス - コロナを連想させる特徴的な外観から命名された、哺乳類や鳥類に病気を引き起こすウイルスのグループの1つ
2019新型コロナウイルス - 2019年11月に発生した新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）
科学衛星ようこう
乗鞍コロナ観測所
「ようこう」が見た太陽コロナ : そのX線観測10年の成果 日本物理學會誌 Vol. 57 (2002) No. 10 P 738-745
大別山区域医療中心（だいべっさんくいきいりょうちゅうしん）は、湖北省黄岡市黄州区路口鎮白潭湖にある病院である。敷地面積約15000m2。
2013年12月16日、大別山地区医療センターの建設が開始され、2016年、第一期の建設が完了した。新型コロナウイルス感染症の流行 (2019年-)にかけて、黄岡市は医療資源が不足していたため、黄岡市政府は病院を隔離点に改造することを决めた。2020年1月28日夜、病院の改造が完了した。
曽光（そ こう、1946年5月22日 - ）は、中華人民共和国の疫学者。現職は中華人民共和国国家衛生健康委員会高級専門家、中国疾病預防控制中心疫学首席科学者。
1946年5月22日、北京市で出生。
1970年に河北医学院（現在の河北医科大学）を卒業し、9年間の農村医療に従事した。
1982年（一説1983年）に中国協和医科大学修士課程を修了した。
1985年～1986年はアメリカ疾病予防管理センター客員研究員。
重症急性呼吸器症候群（じゅうしょう きゅうせい こきゅうき しょうこうぐん、英: Severe acute respiratory syndrome; SARS〈サーズ〉）は、SARSコロナウイルス (SARS-CoV) によって引き起こされるウイルス性の呼吸器疾患である。動物起源の人獣共通感染症と考えられている。ウイルス特定までは、その症状などから、新型肺炎（しんがたはいえん）、非定型肺炎（ひていけいはいえん、英: Atypical Pneumonia）などの呼称が用いられた。
2002年11月から2003年7月にかけて、中華人民共和国南部を中心に起きたアウトブレイクでは、広東省や香港を中心に8,096人が感染し、37ヶ国で774人が死亡した（致命率9.6%）[WHO発表]（なお、世界30ヶ国8,422人が感染、916人が死亡（致命率11%）とする報告もある）。このアウトブレイク終息後は、封じ込め宣言後いくつかの散発例があったが、現在に至るまで、新規感染報告例は無い。
現在の症例定義は、「38度以上の高熱及び咳、呼吸困難、息切れのいずれかの症状」「レントゲン検査において肺炎の症状」を呈し、この原因が不明で、ウイルス検査で陽性となった者とされている。また水様性下痢を呈する例も存在する。感染経路としては飛沫感染や接触感染が考えられている。
最初の症状はインフルエンザ様で、発熱、筋肉痛、無気力状態 (Lethargy) 、咳嗽、咽頭痛、その他非特異的症状が見られる。全患者に見られるのは38 °C (100 °F)以上の発熱だが、始まるまでには2〜7日の潜伏期間が存在する。この病気では粘膜病変を伴わず、咳嗽は乾性咳である。SARSでは呼吸困難や肺炎、またはその両方が見られることがあるが、これは一次的なウイルス性肺炎、また細菌性肺炎双方の可能性が考えられる。発熱に伴う肺病変は間質性肺炎であるが、これにはウイルスが誘導する免疫・サイトカインの関与が考えられている。喀痰には10億コピー/mLのウイルスが排出されるとされ、この状態では感染性が非常に高い。またウイルス血症も起こしうる。
最重症例では、免疫反応によって、サイトカイン・ストームを引き起こすことがある。
消化管感染も示唆されており、糞便中にウイルスが数多く排出されるほか、10%の症例では水様性下痢が確認される。
2003年のアウトブレイク時、SARS感染は次のような患者で疑われた。
38 °C (100 °F)以上の発熱、その他の症状（咳や呼吸困難）を呈している。そして、
以下の2条件のどちらかを満たす。10日以内に、SARS診断を受けた人物と性的ないし偶然に濃厚接触している。
世界保健機構 (WHO) の発表で現在流行が起きているとされている地域に、渡航歴がある（2003年5月10日現在では、中国の一部、香港、シンガポール、カナダ・オンタリオ州ジェラルドトン）。現在の症例定義では、渡航歴は問わず、「38度以上の高熱及び咳、呼吸困難、息切れのいずれかの症状」「レントゲン検査において肺炎の症状」を呈し、この原因が不明で、ウイルス検査で陽性となった者とされている。
感染の疑いが濃厚な患者では、胸部X線写真で非定型肺炎や急性呼吸窮迫症候群などの症状、またはコロナウイルス検査での陽性所見が見られる。WHOでは、感染の疑いが「濃厚」（英: probable）だが胸部X線写真で特徴的な症状が見られず、またELISAや免疫蛍光抗体法、PCR法などのテストで陽性となった患者について、"laboratory confirmed SARS" とのカテゴリを設けた。胸部X線写真については、SARS患者でも像がまちまちであるが、一般的にまだらに浸潤するような不自然な像が見られることが多い。初期ではX線写真で気道炎症所見を認めない。臨床症状はインフルエンザやマイコプラズマ肺炎に類似しており、症状のみでの鑑別は難しい。
確定診断にはウイルス分離、核酸検出、中和抗体の上昇などが決め手となるほか、迅速診断には咽頭ぬぐい液からのRT-PCR法・LAMP法などが用いられる。
SARSのワクチンは研究段階である（→#治療）。治療法は確立していないが、2002年の中華人民共和国でのアウトブレイク時の教訓から、一般的な感染防止策の徹底が二次感染防止に有用であることが示されている。また感染経路としては、飛沫感染と直接・間接的な接触感染が想定されている。
SARSコロナウイルスは環境中で安定であり、中国政府対策本部からの発表によれば、紙・木などの環境中で3日間、痰や糞便中で約5日間、血液中で15日間生存するという（従来知られていたコロナウイルスでは、環境中で3時間）:表38-18。また消毒用アルコールや漂白剤、界面活性剤での消毒で失活する。隔離と検疫がSARS予防に重要である。他にも次のような予防法が存在する。
手洗い、うがい
接触感染を媒介しうる物 (Fomite) 表面の消毒
サージカルマスクの着用
体液の接触を避ける
SARS感染者の私物を、熱した石鹸水で洗浄する（フォーク・スプーン類や皿などの食器類、寝具など）
症状を呈した子どもの出席停止措置院内感染対策として、サージカルマスクや使い捨てガウンが有効である。
SARSは、SARSコロナウイルスによるウイルス性疾患であるため、抗生物質は無効である。先のSARSアウトブレイク時には、この性質を逆手に用い、抗菌薬が無効であることからマイコプラズマ肺炎を否定し、その上で間質性肺炎・肺線維症を防ぐためのステロイド投与・リバビリン治療が行われた。但し、リバビリンは細胞培養レベルでは有効でなく、グリチルリチン（甘草の成分）が有効であるとの報告がある。
また治療法は確立しておらず、対症療法として解熱薬、必要に応じた酸素吸入・人工呼吸などが用いられる。SARS患者は隔離病棟に入院させる必要があるが、この際部屋を陰圧にし、看護する側も完璧な防護をした上で、患者との不必要な接触を避けることが肝要である。
人に対し安全性・有効性の両方が確認されているワクチンは、治療用・予防用どちらでも存在しない（但し、実験動物レベルでは存在する）。生物学的治療法の発見・開発・生産を行うNPOのMassBiologicsは、アメリカ国立衛生研究所 (NIH) やアメリカ疾病予防管理センター (CDC) の研究者と協力し、動物モデルで効果があったモノクローナル抗体を用いた療法の開発を行っている。またウイルス表面のスパイクタンパク質をターゲットにしたワクチン、レセプタータンパクの拮抗薬、遺伝子の一部を欠いた弱毒化ウイルスの利用も検討されている。
SARSからの回復者について中国で出された報告書では、重症の後遺症が長時間続くことが示されている。最も典型的な症状は、肺線維症、骨粗鬆症、骨壊死で、どれも就業や自己介護の妨げとなり得る症状である。SARSでは間質性肺炎に引き続く肺線維症が報告されているが、これを防ぐため、ステロイド系抗炎症薬の投与が行われた。骨粗鬆症や骨壊死は、このステロイド剤の副作用として知られるものでもある。隔離収容の結果、SARSからの回復後に心的外傷後ストレス障害 (PTSD) や大うつ病性障害を発症した例も報告されている。
SARSの原因病原体・SARSコロナウイルスは、コロナウイルス科コロナウイルス亜科ベータコロナウイルス属に分類され、同じ属には中東呼吸器症候群を引き起こすMERSコロナウイルスが含まれる。コロナウイルスはエンベロープを持つ1本鎖RNAウイルスで、ゲノムRNAはmRNAと同じ配列のプラス鎖である。また、コロナウイルスは呼吸器・消化器の上皮細胞に親和性を持つが、SARSコロナウイルスでは呼吸器や消化管などに発現しているアンジオテンシン変換酵素のACE2が感染のレセプタータンパクとなる。SARSコロナウイルスはベロ細胞（Vero E6細胞）などで細胞培養できる。RNAウイルスではあるが、ゲノム変異はヒト免疫不全ウイルス (HIV) ほど大きなものではなく、比較的安定だと報告されている。また、環境中でも比較的安定であるが（→#予防）、エンベロープを持つため、エーテルやクロロホルムに感受性がある。このウイルスはコウモリ・ヒトに感染するが、MERSコロナウイルスも同じくコウモリに感染するほか、コロナウイルスの分類では、コウモリコロナウイルスもこの2種と同じグループ2bに含まれる。
ウイルスの特定当初、中国衛生局はクラミジア、香港大学は麻疹ウイルスやRSウイルスと同じパラミクソウイルスを原因病原体として発表していた。
CDCとカナダ国立微生物研究所は、2003年4月にSARSウイルスのゲノムを特定した。エラスムス・ロッテルダム大学の研究者たちは、SARSコロナウイルスでコッホの原則が成り立つことを突き止めた。マカク属（カニクイザル）へのウイルス感染で、SARS患者と同様の症状（具体的には鼻腔・咽頭・糞便からのウイルス分離と間質性肺炎）が発生することが実験的に証明されている。
2003年5月下旬、最初の症例が出た中国広東省の地元市場で、食用野生動物を用いた研究調査が行われた。この結果、ハクビシンからSARSコロナウイルスが単離されたが、ハクビシンは固有宿主ではなく、ヒトへの感染のキーとなる中間宿主だと推定された。
中間結果では、SARSコロナウイルスはパームシベットからヒトへ、種の壁を越えた異種伝播をするとされ、広東省だけで1万頭以上が駆除された。この対応に関しては、パームシベット・ハクビシンをスケープゴートにしたとの批判もある。またシンガポールでは野良猫の駆除が行われた。ウイルスは、タヌキ、イタチアナグマ（流行地にはシナイタチアナグマが棲息）、イエネコなどからも単離された。
2005年には、中国のコウモリから多数のSARS様コロナウイルスが発見されたと報告された。これらのウイルスの系統学的解析から、SARSコロナウイルスはコウモリ由来の可能性が高いとされ、コウモリから直接人間に感染したか、中国の市場で販売されていた食用コウモリをはじめとした食用動物を介して人間に広まったと推測された。コウモリは感染しても不顕性感染となるが、SARS様コロナウイルスのリザーバーになっていると推測されている。
2006年遅く、香港大学CDC (Chinese Centre for Disease Control and Prevention of Hong Kong University）、広州市疾病予防コントロールセンター（広州市CDC）は、パームシベット（ハクビシン）とヒトから単離されたSARSコロナウイルスの遺伝的系譜を作成し、このウイルス感染症が宿主ジャンプしたことを証明した。
SARSは新興感染症のひとつであり、大流行した2003年の患者数は8,273人と比較的まれな疾患である。このアウトブレイク時の罹患数は、世界保健機構 (WHO) の報告によると、香港を中心に8,096人が感染し、37ヶ国で774人が死亡したとされている（致命率9.6%、内訳は下記）。また最終的な罹患数は、世界30ヶ国の8,422人が感染、916人が死亡（致命率11%）とされている。
2002年11月に、中華人民共和国広東省で最初のSARS症例が報告され、同月に同省で流行が発生した。最初の患者は広東省仏山市順徳区出身で、地元の村の管理責任者も務めていた農家の男性で、仏山市の第一人民医院（英: The First People's Hospital）で治療を受けた。この男性の疾患原因特定は行われなかった。感染制御に多少動いたものの、中国政府は、2003年2月までこの感染症の発生をWHOに公式報告しなかった。この情報公開の遅れが感染症対策の遅れに繋がり、結果として中国政府は国際的に多くの批判を受けることとなった。
アウトブレイクが最初に起きたのは2002年11月27日で、WHOのGOARNの一角を成す、カナダのグローバル・パブリック・ヘルス・インテリジェンス・ネットワーク (GPHIN) が、インターネット・メディアの監視を通じ、中国で「インフルエンザの流行」（英: "flu outbreak"）が発生していることを突き止め、そのままWHOに報告した。現在GPHINでは、アラビア語・中国語・英語・フランス語・ロシア語・スペイン語への翻訳に対応しているが、当時は英語・フランス語のみの対応だった。アウトブレイクに関する最初の報告は中国語文献だったため、英語でのレポートは2003年1月21日になってようやく作成された。
この報告を受け、WHOは中国当局に対し、2002年12月5日・11日に照会を行った。それまでの感染症アウトブレイクでは対応ネットワークが上手く機能していたものの、中国からのメディア報告がアウトブレイク発生から数ヶ月後にずれ込んだため、情報共有が遅れる元となった。第2回目のアラート発令後、WHOは病名、症例定義と共に、慎重な注意と封じ込め方法を共有するため、協調した世界的なアウトブレイク対応ネットワークの構築を発表した (Heymann, 2003)。WHOが対策を開始した時までに、世界中で死者は500人以上、加えて2,000人程度の感染者が発生していた。
4月上旬、蒋彦永が中国での脅威を報告した後、公式方針の転換があり、SARSはメディアでより大きく取り上げられるようになった。これにはアメリカ人のジェームズ・アール・ソールズベリー（英: James Earl Salisbury）の死が直接関わっていたとされる。これとほぼ同じ頃、蒋彦永は北京の軍事病院で症例数が過少報告されていたことを告発した。猛烈な追及の後、中国当局はWHOなど国際当局の現地調査を認めることになった。この調査により、地方分権化の拡大、繁文縟礼、不十分なコミュニケーションなど、成長過程にあった中国の保健政策を悩ます諸問題が明らかになった。
また、SARS予防策が広く知られておらず、流行地では看護や汚染物運搬の過程で、多くの医療スタッフが感染の危機に晒されたり、最悪の場合死に至ったりした。
流行に一般の関心が向いたのは、2003年2月に、中国に渡航したアメリカ人ビジネスマンが、シンガポールへの飛行中に肺炎様の症状を呈した一件からだった。飛行機はベトナム・ハノイに立ち寄り、このビジネスマンはハノイ・フレンチ・ホスピタルに搬送され、転院先の香港で死亡した。一般的なプロトコルで看護を行ったにもかかわらず、この男性から複数の医療スタッフへ二次感染が起きた。イタリア人医師のカルロ・ウルバニは感染危機に気づき、WHOとベトナム政府の連携を要請して感染拡大阻止に尽力したが、その後自身もSARSに罹患して死亡した。
症状の重症度と、病院スタッフへの院内感染は国際保健当局に危機感を持って捉えられ、当局は肺炎感染症の拡大を危惧した。2003年3月12日、WHOはグローバル・アラートを発令し、アメリカ疾病予防管理センター (CDC) もこれに続いてアラートを発表した。WHOは続く3月15日に、広東省・香港への渡航自粛勧告を出す異例の措置を取った。SARS感染拡大は、トロント、オタワ、サンフランシスコ、ウランバートル、マニラ、シンガポール、台湾、ハノイ、香港で見られ、中国国内では広東省、吉林省、河北省、湖北省、陝西省、江蘇省、山西省、天津市、内モンゴル自治区などに拡大した。この際、WHO西太平洋事務局の責任者として、押谷仁が陣頭指揮に当たった（その後、2005年に東北大学教授就任）。
香港では、2003年3月29日に病院から患者集団の発生が報告され、これが当地初のコホートとなった。2月に香港へ到着した本土の医師がインデックス・ケースになったと考えられ、九龍にあったメトロポール・ホテル（英: The Metropole Hotel）の9階に宿泊し、16人の宿泊客に感染を広げた（医師はその後死亡し、SARSによる初の死者だと推定されている）。ここで感染した宿泊客は、香港国際空港から旅客機で、カナダ・シンガポール・台湾・ベトナムなどに向かい、到着先で感染をさらに拡大させた。香港での流行は世界的流行の一助となったが、背景にはこの医師のようなスーパー・スプレッダーの存在があった。
香港では、クイーン・メアリー病院（英: Queen Mary Hospital）、プリンス・オブ・ウェールズ病院（英: Prince of Wales Hospital）という2つの病院が流行発生の中心地となった。この病院での流行後、アモイ・ガーデンズと呼ばれる高層マンション群でも集団感染が発生した。この流行のインデックス・ケースは、プリンス・オブ・ウェールズ病院で慢性腎臓病の治療を受けており、アモイ・ガーデンズに弟を訪ねて行った男性と推定されている。トイレ排水システムを通じてウイルスを含んだエアロゾルが浮遊し、これが感染拡大の一助になったと考えられているほか、齧歯類やゴキブリの関与も示唆されている。香港市民は、市民への情報提供が遅すぎるのではないかと心配し、sosick.org と呼ばれるウェブサイトを立ち上げて、SARSに関する情報を随時発表するよう香港政府への働きかけを強めていった。
カナダ・トロントでのSARS初報告は、2003年2月23日のことである。メトロポール・ホテルに宿泊し、香港旅行から帰国した女性に始まり、オンタリオ州の257人がウイルスに感染した。トロントでのアウトブレイクには2つの流れがあり、第2波では、トロントの大病院内で、偶発的なウイルス暴露を受けた患者・見舞客・スタッフ間にSARSが拡大した。WHOは2003年6月末に、トロントをSARS流行地から外した。
カナダ政府公式の反応は、アウトブレイク発生後数年に渡って広く批判され続けた。オンタリオ州の SARS Scientific Advisory Committee（SARSに対する科学的助言委員会）の副委員長だったブライアン・シュワルツ（英: Brian Schwartz）は、公衆衛生当局の準備と、アウトブレイク時の緊急対応に対し、「ごくごく基本的で、よくても最小限と言ったところ」（英: “very, very basic and minimal at best”）と回想している。当時の対応を批判する人々は、お粗末な概要のまま施行された医療関係者保護用のプロトコルと、ウイルス感染が拡大している時に必要な、感染者洗い出しシステムの欠陥について指摘する。SARSアウトブレイクに対する恐れと不確かな情報のせいで、暴露リスクを取るくらいならと医療スタッフが辞職していき、結果として当該地区ではスタッフ不足に悩まされることになった。
感染した野生動物を食べてウイルス感染することへの恐れから、中国南部や香港では、公的な取引禁止や、食肉市場での取引減少などの動きが見られた。中国では、美食の街として知られ、多くの動物種を食肉として扱う広東の伝統が、SARSアウトブレイクを起こした重要な原因のひとつと指摘されることが多い。
トロントに住むアジア人たちは、トロントでSARSアウトブレイクが発生した際、少数民族として差別を受けた。地元の擁護団体は、アジア人たちが、地元住民やタクシードライバーに無視されたり、公共交通機関の利用を避けたりしたと報告している。ボストンやニューヨーク市では、エイプリルフールの悪ふざけとして噂が回り、中華街に経済的損失をもたらした。
WHOの渡航自粛勧告もあり、世界的に流行地への渡航を控える傾向が見られ、これらの地域の観光業や航空業は大きなダメージを受けた。
また、この病気はアジア人、特に中国人を標的として意図的に流行させられたものだとするSARS陰謀論も出た。
中国での流行を受けて、厚生労働省は2003年4月3日に、SARSを感染症法の「新感染症」に指定した。その後4月7日に、WHO指針（厚生労働省から3月18日発表）に専門家の意見を加えた独自の管理指針を通達した。ウイルス特定後の同年6月に指定感染症となった後、感染症法の改正を受け、同年11月5日に第一類感染症指定を受けた。その後2006年12月8日の感染症法改正で、分類が見直されて第二類感染症へ変更された。
2003年5月には、観光旅行で来日して近畿地方を訪れた台湾人医師が、帰国後SARSコロナウイルス陽性と分かる一件があり、国立感染症研究所や大阪市保健所などが調査を行ったが、二次感染は確認されなかった。
日本では管理指針に示された「疑い例（Suspected case）」・「可能性例（Probable case）」が複数発生したが、他疾患の診断が付くなどしていずれも後に否定された。
またSARS感染患者搬送用の救急車や治療・入院を行う病院が整備された。2003年7月には日産自動車の関連会社である日産車体が京都府へ重症急性呼吸器症候群患者対応救急車の第1号車を寄贈したのを皮切りに、同様の車両が多くの自治体に導入されている。
世界保健機関は、2003年7月5日にSARS封じ込め成功を発表した。
封じ込め成功後も、2003年12月と2004年1月、さらに同年4月から5月に、中国で3例のSARS散発例と、実験室での偶発的暴露で感染した3例が報告され、総勢14名が感染したことが分かっている。うち1件では、感染した看護師の女性が、複数人に感染を広げたことが分かっている。
封じ込め成功の声明でWHOが示したように、研究者の安全確保が必要であり、SARSコロナウイルスの研究をする際には、活性ウイルスではBSL-3相当の施設が必要であり、不活化ウイルスではBSL-2の施設が望ましい。
SARSコロナウイルス
SARSアウトブレイクの進行
気道感染
コウモリ由来のウイルス - SARSコロナウイルス以外にもエボラウイルスなどが知られている。
中東呼吸器症候群 (MERS) - コロナウイルス科のMERSコロナウイルスによって引き起こされる。2012年6月にサウジアラビアで初確認された。
2019新型コロナウイルスによる急性呼吸器疾患 (COVID-19)
2019新型コロナウイルス (2019-nCoV, SARS-CoV-2)
新型コロナウイルス感染症の世界的流行
新型インフルエンザ
鳥インフルエンザ
2009年新型インフルエンザの世界的流行
パンデミック（世界流行）
蒋彦永 - 中国人医師で、当局のアウトブレイク隠蔽を告発した。
鍾南山 - 中国人呼吸器専門医で、広東でのアウトブレイクの陣頭指揮を執り、SARSコロナウイルスの発見にも寄与した。
陳馮富珍（マーガレット・チャン）- 当時香港当局の責任者として指揮に当たった。のち世界保健機関 (WHO) 事務総長。
王岐山 - 当時北京当局の責任者として指揮に当たった。のち国家副主席。
カルロ・ウルバニ
中華人民共和国の医療
『標準微生物学』中込治・神谷茂（編集）、医学書院、2015年2月15日、第12版。全国書誌番号:22540957。ISBN 978-4-260-02046-6。NCID BB18056640。OCLC 904535631。
木浦勝行、谷本安、田端雅弘、金廣有彦、上岡博、谷本光音、渡邊都貴子、草野展周、小出典男 (2005年5月30日).
http://ousar.lib.okayama-u.ac.jp/files/public/1/13545/20160527200623850161/115_63.pdf 2017年9月24日閲覧。.
（岡山大学学術成果リポジトリ）
NHK報道局「カルロ・ウルバニ」取材班『世界を救った医師 SARSと闘い死んだカルロ・ウルバニの27日』日本放送協会出版〈NHKスペシャルセレクション〉、2004年7月。全国書誌番号:20654656。ISBN 978-4-14-080887-0。NCID BA68248748。OCLC 674648042。
麻生幾『38°C 北京SARS医療チーム「生と死」の100日』新潮社、2004年。全国書誌番号:20543578。ISBN 4-10-432603-8。NCID BA65567568。OCLC 169717338。
カール・タロウ・グリーンフェルド『史上最悪のウイルス そいつは、中国奥地から世界に広がる』上下巻、山田耕介訳、文藝春秋、2007年。
- ISBN 上：978-4-16-368790-2、下：978-4-16-368800-8。
ニパウイルス感染症
ニパウイルス感染症（ニパウイルスかんせんしょう）とは、ニパウイルスに感染することにより起こる感染症。日本では感染症法における四類感染症、家畜伝染病予防法における届出伝染病であり、対象動物はウマ、ブタ、イノシシ。
1997年から1999年にかけてマレーシアで3回の原因不明の脳炎の流行が確認された。症状は日本脳炎感染と類似しており当初は日本脳炎の流行と判断されていたが、蚊による媒介と判断できない点がある（ブタに直接接触した人のみが感染している）、日本脳炎ワクチン接種者にも感染者が出ているなど、日本脳炎と明らかに異なる点があることから詳しい調査が行なわれ、新種のウイルスによる感染症であることが確認された。
当初、このウイルスはヘンドラウイルスとの配列類似性が高いことから暫定的に「ヘンドラ様ウイルス」と呼ばれていたが、ウイルスが分離されたバル・スンガイ・ニパ村の名を取って、1999年4月にニパウイルスの名が付けられた。
ブタを媒介として人に感染するため、養豚農家の発生が多く見られる。自然宿主はヘンドラウイルス同様コウモリであると推測されており、コウモリからブタを介してヒトに飛沫感染するものと思われる。ヒトでの症状は脳炎を主徴とし、死亡率は高く発病者の致死率は50％に達する。ブタでは咳、呼吸器症状を示す。
Vero細胞を用いてのウイルス分離、RT-PCR、免疫組織化学染色、ELISA、ウイルス中和試験。
特異的な治療法はなく、対症療法が主となる。
有効な予防法は確立されていない。発生現場の剖検の際は防護衣着用。
2018年 - インド、ケララ州にて、5月22日までにニパウイルスにより5人が死亡。看護婦など感染が疑われる死亡者を含めると12名。
州衛生当局者は取材に対し、「州北部に住む家族5人が死亡した。このうち1人が家の敷地にある古い井戸を掃除していて、感染源とみられるコウモリと接触した」と説明。。
ヘンドラウイルス感染症
コウモリ由来のウイルス
