კორონავირუსის პანდემია 2019-2020
კორონავირუსის პანდემია 2019-2020 — SARS-CoV-2 ვირუსის პანდემია მსოფლიოში, რომელსაც ადგილი ჰქონდა 2019-2020 წლებში.
პანდემია კერად მიჩნეულია ჩინეთის ხუბეის პროვინციის ქალაქ უხანის ზღვისპროდუქტებისა და ცხოველების ბაზრობა.
ახალი, მანამდე უცნობი ვირუსული შტამის გავრცელებაზე ეჭვი გაჩნდა მას შემდეგ, რაც ხუბეის პროვინციაში 41 ადამიანს დაუდგინდა პნევმონია ყოველგვარი გამოკვეთილი მიზეზის გარეშე.
ვირუსის გავრცელება ხდება ადამიანიდან ადამიანზე და იწვევს სასუნთქი გზების მძიმე დაავადებებს.
დაავადების გართულებები მოიცავს პნევმონიას, სუნთქვის უკმარისობას, სასუნთქი გზების მწვავე დისტრეს-სინდრომს, თირკმლის უკმარისობას, რასაც თან ახლავს ფატალური გამოსავლის რისკი.
SARS-CoV-2 ვირუსის მიერ გამოწვეულ დაავადებას მიენიჭა სახელი COVID-19.2020 წლის 12 თებერვლისთვის აღრიცხულ იქნა გარდაცვალების 1113, დაინფიცირების 44 600, ხოლო გამოჯანმრთელების 4 740 შემთხვევა..
13 თებერვალის მონაცემებით ჩინეთის ხუბეის პროვინციაში გარდაცვლილთა რაოდენობა 1310-მდე გაიზარდა, 14 840-ით გაიზარდა ინფიცირებულთა რაოდენობა  60 000 ადამიანით.
კორონავირუსული დაავადება COVID-19-ით დაავადებული პირი საქართველოში პირველად გამოვლინდა 2020 წლის 26 თებერვალს, ამის შესახებ საზოგადოებას ჯანდაცვის მინისტრმა ეკატერინე ტიკარაძემ საგანგებო ბრიფინგით ამცნო.
დაავადებათა კონტროლის ცენტრის დირექტორის, ამირან გამყრელიძის ცნობით, დაავადებული პირი იმყოფებოდა ირანის ტერიტორიაზე, სადაც იმავე წლის თებერვლის შუა რიცხვებიდან დაავადება გავრცელდა.
დაავადების დიაგნოსტირება ლუგარის ლაბორატორიაში ჩატარებული კვლევით მოხერხდა.
კორონავირუსის პანდემია საქართველოში (2020)
მწვავე რესპირატორული სინდრომის კორონავირუსი 2 (SARS-CoV-2), წარსულში ცნობილი დროებითი სახელით 2019 ახალი კორონავირუსი (2019-nCoV) — დადებითი მნიშვნელობის ცალსპირალური რნმ კორონავირუსი.
არის ადამიანებს შორის გადამდები და იწვევს ამჟამად მიმდინარე 2019-2020 წლის კორონავირუსულ პანდემიას, პანდემიურ კორონავირუსულ დაავადება 2019-ს (COVID-19), რომელიც ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ საზოგადოებრივი ჯანდაცვის საერთაშორისო საფრთხედ გამოაცხადა.SARS-CoV-2-ს აქვს ახლო გენეტიკური მსგავსება ღამურის კორონავირუსებთან და სათავესაც სავარაუდოდ ამ ცხოველებისგან იღებს.
ადამიანებში გავრცელების შუამავალ ცხოველად მიჩნეულია პანგოლინი.
ტაქსონომიული გადმოსახედიდან, SARS-CoV-2 კლასიფიცირებულია მწვავე რესპირატორულ სინდრომთან დაკავშირებული კორონავირუსების (SARSr-CoV) სახეობად.
დაავადება SARS-თან აღრევის თავიდან ასაცილებლად, ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაცია საზოგადოებასთან ურთიერთობისას ზოგჯერ ამ ვირუსს უწოდებს „COVID-19-ის გამომწვევ ვირუსს“.
2019-2020 წლის კორონავირუსული ეპიდემიის დროს დადასტურდა ადამიანიდან ადამიანზე გადადება.
გადადება ძირითადად ხდება დახველებისა და დაცემინებისას წარმოქმნილი რესპირატორული წვეთებით, 1,8 მეტრით დაშორების მანძილზე.
ინფექციის გადადების კიდევ ერთი მიზეზია ვირუსით დაბინძურებულ ზედაპირებთან კონტაქტი.
ვირუსული რნმ ასევე აღმოაჩინეს დაინფიცირებულ პაციენტთა განავლის ნიმუშებში.შესაძლებელია, რომ ვირუსი ინფექციური იყოს ინკუბაციის პერიოდშიც კი, მაგრამ ასეთი შემთხვევა ჯერ არ დადასტურებულა და 2020 წლის 1 თებერვალს ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ განაცხადა, რომ „ამ დროისთვის, ასიმპტომურ შემთხვევებში გადადება სავარაუდოდ არ არის გადადების მთავარი წარმმართველი“.
შესაბამისად, მიჩნეულია, რომ ადამიანებს შორის ინფექცია ძირითადად უნდა იყოს COVID-19-ის სიმპტომების მქონე პირებისგან გადადების შედეგი.
SARS-CoV-2-ისგან მომდინარე პირველი ცნობილი ინფექცია აღმოაჩინეს ჩინეთის ქალაქ უხანში.
ადამიანებზე გადადების თავდაპირველი წყარო უცნობია.
თუმცა, 2003 წლის SARS-ის ეპიდემიის კვლევამ დაადგინა, რომ ღამურების SARS-ის მსგავს კორონავირუსთა უმეტესობა სათავეს იღებს Rhinolophus-ის გვარის ცხვირნალისები ღამურებისგან.
ჩინური ჟანგისფერი ცხვირნალისებრი ღამურისგან (Rhinolophus sinicus) აღებულ ნიმუშებში აღმოჩენილმა ნუკლეინის მჟავის ორმა ვირუსულმა თანმიმდევრობამ 80%-იანი მსგავსება აჩვენა SARS-CoV-2-თან.
იუნანის პროვინციაში შუალედური ცხვირნალისებრი ღამურის (Rhinolophus affinis) ნუკლეინის მჟავის მესამე ვირუსულმა თანმიმდევრობამ კი SARS-CoV-2-თან 96%-იანი მსგავსება აჩვენა.
ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაცია ღამურებს SARS-CoV-2-ის ყველაზე სავარაუდო ბუნებრივ რეზერვუარად მიიჩნევს.
2019 წელს გამოქვეყნებული მეტაგენომური კვლევის შედეგად დადგინდა, რომ SARS-CoV, შტამი, რომელიც დაავადება SARS-ს იწვევს, ყველაზე ფართოდ გავრცელებული კორონავირუსი იყო იავური პანგოლინების ნიმუშებში.
2020 წლის 7 თებერვალს ცნობილი გახდა, რომ მეცნიერებმა ქალაქ გუანჯოუში პანგოლინიდან აღებულ ნიმუშში აღმოაჩინეს ნუკლეინის მჟავის ვირუსული თანმიმდევრობა, რომელიც 99%-ით SARS-CoV-2-ის იდენტურია.
შედეგებში ეწერა, რომ ახლად აღმოჩენილი პანგოლინის კორონავირუსის S ცილის რეცეპტორები ქიმიური სტრუქტურით  SARS-CoV-2-ის  იდენტურია, განსხვავდება მხოლოდ ერთი ამინომჟავით“.
პანგოლინებს ჩინეთის კანონმდებლობა იცავს, მაგრამ მაინც აქვს ადგილი მათზე ბრაკონიერობას და ვაჭრობას, რადგან ამ ცხოველს აქტიურად იყენებენ ტრადიციულ ჩინურ მედიცინაში.მიკრობიოლოგებმა და გენეტიკოსებმა ტეხასის შტატში დამოუკიდებლად აღმოაჩინეს კორონავირუსებში გენეტიკური გადარჩევის (რეასორტიმენტი) მტკიცებულება, რაც SARS-CoV-2-ის წარმოშობაში კიდევ ერთხელ მიუთითებს პანგოლინების ჩართულობაზე.
ამავე დროს, მკვლევრები აცნობიერებენ, რომ რჩება უცნობი ფაქტორები და აქტიურად განაგრძობენ სხვა ცხოველთა კვლევას.
SARS-CoV-2 მიეკუთვნება კორონავირუსების სახელით ცნობილ ვირუსთა ფართო ოჯახს.
წარმოადგენს დადებითი მნიშვნელობის ცალსპირალურ რნმ (+ssRNA) ვირუსს.
სხვა კორონავირუსებს შეუძლია გამოიწვიოს სხვადასხვა დაავადებები, ჩვეულებრივი გაციებით დაწყებული, ახლო აღმოსავლეთის რესპირატორული სინდრომით (MERS) დამთავრებული.
ის ადამიანებში გავრცელებული ჩვენთვის ცნობილი მეშვიდე კორონავირუსია, დანარჩენი ექვსის სია კი ასეთია:  229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV და SARS-CoV.2003 წლის SARS-ის ეპიდემიის გამომწვევი SARS-სთან დაკავშირებულ კორონავირუსული შტამის მსგავსად, SARS-CoV-2 მიეკუთვნება მწვავე რესპირატორულ სინდრომთან დაკავშირებულ კორონავირუსთა ქვეგვარს (beta-CoV ხაზი B).
მისი რნმ-ის თანმიმდევრობა სიგრძეში დაახლოებით 30 000 ფუძეა.
თავის მრავალფუძიანი დანაწევრების ადგილით, SARS-CoV-2 ერთადერთია ჩვენთვის ცნობილ ბეტაკორონავირუსებს შორის; ცნობილია, რომ ეს მახასიათებელი ზრდის ვირუსების პათოგენურობას და გადამდებობას.სეკვენსირებული გენომების საკმარისი რაოდენობოთ, შესაძლებელია ვირუსების ოჯახის მუტაციის ისტორიის ფილოგენეტიკური ხის აგება.
2020 წლის 12 იანვრისთვის, უხანში მეცნიერებს უკვე იზოლირებული ჰქონდათ SARS-CoV-2-ის ხუთი გენომი, რაც ჩინეთის დაავადებათა კონტროლისა და პრევენციის ცენტრმა სხვა ინსტიტუციებსაც გადასცა; 2020 წლის 11 თებერვლისთვის, გენომების რაოდენობა 81-მდე გაიზარდა.
ნიმუშების ფილოგენეტიკურმა ანალიზებმა აჩვენა, რომ ისინი „ძლიერ დაკავშირებული იყვნენ უფრო შვიდ მუტაციასთან, ვიდრე საერთო წინაპრართან“, რაც იმას ნიშნავს, რომ ადამიანებში ინფექცია უხანში პირველად 2019 წლის ნოემბერში ან დეკემბერში უნდა დაფიქსირებულიყო.2020 წლის 11 თებერვალს, ვირუსების ტაქსონომიის საერთაშორისო კომიტეტმა (ICTV) განაცხადა, რომ არსებული წესების მიხედვით, რომელიც ნუკლეინის მჟავების კონსერვირებული თანმიმდევრობების საფუძველზე აფასებს იერარქიულ ურთიერთობას კორონავირუსებს შორის, განსხვავება მაშინ 2019-nCoV-ად წოდებულ ვირუსსა და 2003 წლის SARS-ის ეპიდემიის ვირუსულ შტამს შორის, არასაკმარისი იყო, რათა ის ცალკე ვირუსულ სახეობად ჩათვლილიყო.
გამომდინარე აქედან, 2019-nCoV-ი მათ დააიდენტიფიცირეს როგორც მწვავე რესპირატორულ სინდრომთან დაკავშირებულ კორონავირუსების შტამი.
SARS-CoV-2-ის თითოეული ვირიონი დიამეტრში 50–200 ნანომეტრია.
სხვა კორონავირუსთა მსგავსად, SARS-CoV-2-ს აქვს ოთხი სტრუქტურული ცილა, რომლებსაც უწოდებენ S (წვეტი), E (გარსი), M (მემბრანა) და N (ნუკლეოკაპსიდი) ცილებს; N ცილა ფლობს რნმ გენომს, s, E და M ცილები კი ერთობლივად ქმნიან ვირუსულ გარსს.
წვეტი ცილა ვირუსს მასპინძელი უჯრედის მემბრანაზე მიკვრის საშუალებას აძლევს.
The spike protein is responsible for allowing the virus to attach to the membrane of a host cell.ვირუსის S-ცილაზე ჩატარებულმა მოდელირების ექსპერიმენტმა  აჩვენა, რომ SARS-CoV-2 ადამიანის უჯრედში შეღწევისათვის იყენებს ადამიანის უჯრედის მემბრანაზე მოთავსებულ ანგიოტენზინის გარდამქმნელი ფერმენტის (აგფ,  ACE2 ) რეცეპტორს.2020 წლის 22 იანვრისთვის, ვირუსის სრულ გენომზე ჩინეთში და აშშ-ში მომუშავე ჯგუფებმა ერთმანეთისგან დამოუკიდებლად გამოიყენეს რევერსული გენეტიკის მეთოდი და ექსპერიმენტულად წარმოადგინეს, რომ ACE2 ACE2-ის რეცეპტორის ფუნქციას ასრულებს.
კვლევებმა ასევე აჩვენა, რომ SARS-CoV-2-ს ადამიანის ACE2-სთან იმაზე მეტი მსგავსება აქვს, ვიდრე SARS ვირუსის შტამს.
კრიოგენული ელექტრონული მიკროსკოპით გადაიღეს S ცილის ატომური დონის ფოტო.
SARS-Cov-2 წარმოქმნის სულ მცირე სამ ვირულენტობის ფაქტორს, რაც ხელს უწყობს მასპინძელი უჯრედიდან ახალი ვირიონების გავრცელებას და აბრკოლებს ადამიანის იმუნური სისტემის რეაგირებას.
გამომდინარე იქიდან, რომ SARS-CoV-2 ცნობილი გენომური თანმიმდევრობები დაბალ ცვალებადობას ამჟღავნებს, მიჩნეულია, რომ შტამი ადამიანთა პოპულაციაში გავრცელებიდან რამდენიმე კვირაში დააფიქსირეს ჯანდაცვის სტრუქტურებმა, 2019 წლის ბოლოს.
თანდათანობით, ვირუსი ჩინეთის ყველა პროვინციაში გავრცელდა, შემდეგ კი ყველა კონტინენტზე, ასზე მეტ ქვეყანაში.
ყველა რეგიონში დადასტურდა ადამიანიდან ადამიანზე გადადების ფაქტი.
2020 წლის 30 იანვარს, ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ SARS-CoV-2 საზოგადოებრივი ჯანდაცვის საერთაშორისო საფრთხედ გამოაცხადა, 11 მარტს კი პანდემიად.2020 წლის 13 მარტისთვის, ინფიცირების შემთხვევების რაოდენობამ 128 000-ს გადააჭარბა, საიდანაც 80 900 შემთხვევა ჩინეთზე მოდიოდა.
ამავე დღის მონაცემებით, გარდაცვლილთა რაოდენობა 4720-ს აჭარბებდა, საიდანაც 65 პროცენტი ხუბეის პროვინციაზე მოდის, რომელშიც მდებარეობს ქალაქი უხანი.ვირუსის საბაზისო რეპროდუქციული რიცხვი 1,4-3,9-ს შორის მერყეობს.
ეს კი იმას ნიშნავს, რომ თითოეული ინფიცირებული ადამიანი საშუალოდ 1,4-3,9 სხვა ადამიანს აინფიცირებს.
2020 წლის 13 მარტის მონაცემებით, SARS-CoV-ის შტამის იზოლირება ხუთმა ქვეყანამ შეძლო: ჩინეთმა, აშშ-მა, იაპონიამ, ტაილანდმა და ინდოეთმა.
კორონავირუსის პანდემია 2019-2020
კორონავირუსის გავრცელებასთან დაკავშირებული დეზინფორმაცია
კორონავირუსის გავრცელებასთან ერთად (2019-2020) ინტერნეტში გავრცელდა სხვადასხვა შეთქმულების თეორიები და ცრუ ინფორმაციები მისი წარმოშობის, მოცულობის და სხვა ასპექტების შესახებ.
სხვადასხვა სოციალური მედიის სტატიები ამტკიცებენ, რომ ვირუსი წარმოადგენს ბიოიარაღს დაპატენტებული ვაქცინით, არის მოსახლეობის საკონტროლო სქემა, ან შედეგია ჯაშუშური ოპერაციების.
ევროკავშირის მიერ გამოქვეყნებული დახურული დოკუმენტის თანახმად, რუსული მედია საშუალებებმა წამოიწყეს „მნიშვნელოვანი სადეზინფორმაციო კამპანია“ დასავლეთში კორონავირუსის შედეგების გასაუარესებლად.
Facebook, Twitter და Google-მა განაცხადეს, რომ ისინი ითანამშრომლებენ ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციასთან (WHO), რათა აღკვეთონ დეზინფორმაცია.
ოფიციალურ ბლოგპოსტში Facebook-მა განაცხადა, რომ ამოიღებს ისეთ კონტენტს, რომელიც წამყვანი გლობალური ჯანდაცვის ორგანიზაციებისა და ადგილობრივი ხელისუფლების მიერ მოინიშნება, და ამავდროულად დაარღვევს შინაარსის პოლიტიკას დეზინფორმაციის შესახებ, რასაც "ფიზიკური ზიანი" მოჰყვება.2 თებერვალს, ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ გამოაცხადა „მასიური ინფოდემია“, ვირუსის შესახებ გავრცელებული ინფორმაციების სიჭარბეზე დაყრდნობით, რის გამოც ნამდვილი და ყალბი ინფორმაციის ერთმანეთისგან გარჩევა ურთულდება ადამიანებს და შეუძლებელი ხდება სანდო წყაროების და საიმედო სახელმძღვანელობის პოვნა, როცა ეს მათ სჭირდებათ.
ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ განაცხადა, რომ ძლიერი მოთხოვნა დროულ და სანდო ინფორმაციაზე სტიმული გახდა ჩაერთოთ WHO 24/7 მითების-დამამსხვრეველი ცხელი ხაზი, სადაც მათი კომუნიკაციისა და სოციალური მედიის გუნდი მონიტორინგს გაუწევს და პასუხს გასცემს დეზინფორმაციას ვებსაიტებისა და სოციალური მედიის გვერდების საშუალებით.
2020 წლის იანვარს, BBC-მ გამოაქვეყნა სტატია კორონავირუსზე არსებულ დეზინფორმაციაზე, ის ციტირებდა 24 იანვრის ორ სტატიას ვაშინგტონ პოსტიდან, რომელიც აცხადებდა, რომ ვირუსი ნაწილი იყო ჩინელების მიერ ბიოლოგიური იარაღის შემუშავების პროგრამის, დაფუძნებული უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტში.
ვაშინგტონ პოსტმა მოგვიანებით გამოაქვეყნა სტატია და გააბათილა კონსპირაციული თეორია, ამერიკელი ექსპერტების ციტირებით, რომლებიც ასაბუთებენ თუ რატომ არ იყო ინსტიტუტი შესაფერისი ბიოლოგიური იარაღის კვლევებისთვის, რომ ქვეყნების უმრავლესობამ მიატოვა ბიოიარაღის კვლევები, როგორც უშედეგო და რომ არ არსებობს არანაირი მტკიცებულება იმისა, რომ ვირუსი გენეტიკურად მოდიციფირებულია.2020 წლის თებერვალში, ამერიკელმა სენატორმა ტომ კოტონმა და სამართლის პროფოესორმა, ფრენსის ბოულმა ივარაუდა, რომ ვირუსი შესაძლოა იყოს ჩინური ბიოიარაღი, თუმცა უამრავი მედიცინის ექსპერტის მოსაზრებით ამისათვის არ არსებობს არანაირი მტკიცეულება.
რადიო წამყვანმა რაშ ლიმბაუმ განაცხადა, რომ ვირუსი სავარაუდოდ „a ChiCom ლაბორატორიული ექსპერიმენტია” და ის რომ ჩინელები ხელს უწყობდნენ ვირუსს და მედია ისტერიას მის გარშემო, რათა დაეწიათ დონალდ ტრამპის რეიტინგი.
2020 წლის თებერვალში, The Financial Times-ი იტყობინებოდა ვირუსის ექსპერტის და წამყვანი კორნავირუსის გამომძიებელის, ტრევორ ბედფორდის მოსაზრებას, რომელმაც თქვა რომ „არ არსებობს არანაირი მტკიცებულება გენეტიკურად მოდიციფირებისა, რის გარკვევასაც ჩვენ შევძლებდით“ და რომ „მტკიცებულება რომელიც გაგვაჩნია არის ის, რომ მუტაცია (ვირუსში) არის სრულიად საკმარისი ნატურალური ევოლუციისთვის“.
ბედფორდმა შემდგომში ახსნა, „სავარაუდოდ, გენეტიკური ანალიზის საფუძველზე, ეს ვირუსი ღამურისგან სხვა ძუძუმწოვარზე, დაახლოებით 20-70 წლის წინ, უნდა გადასულიყო.
ამ შუამავალმა ცხოველმა–ჯერ არ არის იდენტიფიცირებული–გადასცა ის პირველ მიმღებ ადამიანს ქალაქ უხანში, 2019 წლის ნოემბრის ბოლოს ან დეკემბრის დასაწყისში“.29 იანვარს, ფინანსური სიახლეების ვებსაიტმა და ბლოგმა, ZeroHedge-მა, მტკიცებულების გარეშე შემოგვთავაზა, რომ მეცნიერი, რომელმაც უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტში შექმნა COVID-19 შტამი პასუხისმგებელია ვირუსის გავრცელებისთვის.
Zerohedge-მა ჩამოწერა სრული საკონტაქტო ინფორმაცია იმ მეცნიერებისა, რომლებიც სავარაუდოდ პასუხისმგებელი არიან, მსგავსი პრაქტიკა ასევე ცნობილია როგორც „დოქსინგი“, მეცნიერის სახელის, ფოტოს და ტელეფონის ნომრების მითითებით, ისინი მკითხველებს არწმუნებენ, რომ „ეწვევიან [ჩინელ მეცნიერს]“ თუ მათ სურდათ იცოდნენ „რეალურად რამ გამოიწვია კორონავირუსის პანდემია“.
Twitter-მა მოგვიანებით სამუდამოდ გააუქმა ბლოგის ანგარიში, რისი მიზეზიც პლატფორმის მანიპულაციის პოლიტიკის დარღვევა აღმოჩნდა.
მას შემდეგ Zerohedge აცხადებდა, რომ სტატია არ ამტკიცებდა იმას, რომ ვირუსი ადამიანის მიერ იყო შექმნილი და მათ მხოლოდ გაასაჯაროვეს საჯაროდ ხელმისაწვდომი ინფორმაცია მეცნიერების შესახებ.2020 წლის იანვარში, Buzzfeed News-მა ასევე გამოაქვეყნა ინტერნეტში გავრცეელბული მიმი/კონსპირაციული თეორია, რომელიც უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტსა და Umbrella Corporation-ს შორის კავშირს ეხება.
Umbrella Corporation არის სააგენტო Resident Evil-ის ფრენჩაზში, რომელმაც შექმნა ვირუსი და შედეგად ზომბი აპოკალიფსი გამოიწვია.
თეორია ასევე აკავშირებს "Racoon" (Resident Evil-ის მთავარი ქალაქი) და სიტყვა „კორონას“ (ვირუსის სახელწოდება) ანაგრამას.
თეორიის პოპულარობამ Snopes-ის ყურადღება მიიქცია, რომელმაც ამ თეორიის სიცრუე დაამტკიცა იმის განმარტებით, რომ ლოგო არ იყო ინსტიტუტის, არამედ Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited-ის, რომელიც ქალაქ შანხაიში, ვუხანიდან დაახლოებით 800 კილომეტრის დაშორებით მდებარეობს.
დეზინფორმაციის გარდა, რჩება შეშფოთებები უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტიდან შემთხვევით გაჟონვის ინციდენტზე.
2017 წელს, მოლეკულარულმა ბიოლოგმა, რიჩარდ ჰ. ებრატმა გამოხატა სიფრთხილე, როდესაც უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტი გაფართოვდა, რათა ის ჩინეთის პირველი ბიოუსაფრთხოების დონე 4 (BSL–4) ლაბორატორია გამხდარიყო, და აღნიშნ ადრინდელ SARS ვირუსის-ის გაჟონვის ინციდენტი სხვა ჩინური ლაბორატორიებიდან.
მაშინ, როდესაც ებერტმა უარყო რამოდენიმე კონსპირაციული თეორია უხანის ვირუსოლოგიის ინსტიტუტის შესახებ (მაგ.
ბიოიარაღის კვლევა, რომ ვირუსი იყო მოდიფიცირებული), მან ჩინურ BBC-ს განუცხადა, რომ ეს არ წარმოადგენს შესაძლებლობას იმისა, რომ ვირუსი "სრულიად გამორიცხულად" არ გავრცელებულიყო მოსახლეობაში ლაბორატორიული ინციდენტის შედეგად.
6 თებერვალს, თეთრმა სახლმა მეცნიერებს და სამედიცინო მკლევარებს მოუწოდა სასწრაფოდ გამოეკვლიათ ვირუსის წარმომავლობა, რათა უპასუხონ, როგორც ახლანდელ გავრცელებას, ასევე „შეგვატყობინონ სამომავლო გავრცელების მომზადება და უკეთ გავიგოთ კორონავირუსის ცხოველის/ადამიანის და გარემოს დაინფიცირების ასპექტები.South China Morning Post იუწყება რომ ინსტიტუტის ერთ-ერთი წამყვანი მკლევარი ში ჟენგლი, ჩინურ სოციალურ ქსელში პირადი თავდასხმების ობიექტი გახდა.
ში ჟენგლის ადანაშაულებდნენ იმაში, რომ მუშაობს ღამურაზე დაფუძნებულ ვირუსებზე, როგორც ვირუსის მთავარ წყაროზე, რამაც შის აიძულა ბრალდებისთვის შემდეგნაირად ეპასუხა: „ჩემს ცხოვრებას ვფიცავარ, [ვირუსს] საერთო არაფერი აქვს ლაბორატორიასთან“, და როცა SCMP-მ მას თავდასხმებზე კომენტარის გაკეთება სთხოვა, შიმ უპასუხა: „ჩემი დრო უფრო მეტად მნიშვნელოვან საკითხებზე უნდა იხარჯებოდეს“.
Caixin-ი იუწყება, რომ შიმ გააკეთა დამატებითი საჯარო განცხადება წინააღმდეგ „გაგებული კილიტა ქუდი თეორიების ახალი ვირუსის წყაროზე“, მისი თქმით: "ახალი 2019 წლის კორონავირუსი არის ბუნების სასჯელი ადამიანების მიმართ, ცხოვრების არაცივილიზებული ჩვევების შენარჩუნებისთვის.
მე, ში ჟენგლი, ჩემს ცხოვრებას ვფიცავ, რომ მას საერთო არაფერი აქვს ჩვენს ლაბორატორიასთან."
22 თებერვალს, აშშ-ს ოფიციალური პირები ირწმუნებოდნენ, რომ დეზინფორმაციის უკან რუსეთი იდგა, ათასობით სოციალური მედიის ანგარიშის გამოყენებით: Twitter, Facebook, Instagram თუ სხვაგან, რუსეთი ხელს უწყობს უსაფუძვლო კონსპირაციული თეორიების გავრცელებას, იმის მტკიცებით, რომ ვირუსი არის ბიოლოგიური იარაღი, რომელიც წარმოებულია ამერიკის ცენტრალური სადაზვერვო სააგენტოს მიერ და ჩინეთთან ეკონომიკური ომი ვირუსის გამოყენებით ხორციელდება.
სახელმწიფო მდივნის მოადგილის მოვალეობის შემსრულებელმა ფილიპ რიკერმა განაცხადა, რომ „რუსეთის განზრახვაა ჩანერგოს უთანხმოება და შელახოს აშშ-ს ინსტიტუციები და ალიანსები შიგნიდან“ და „კორონავირუსის შესახებ დეზინფორმაციის გავრცელებით, რუსი ბოროტი აქტორები კიდევ ერთხელ ირჩევენ დაემუქრონ საზოგადოებრივ უსაფრთხოებას, გლობალური ჯანდაცვის საკითხისადმი პასუხის გაცემის ნაცვლად.
რუსეთი უარყოფს ბრალდებებს „ეს არის განზრახულად ცრუ ისტორია“.აშშ-ში დაფუძნებული The National Interest ჟურნალის თანახმად, მიუხედავად იმისა, რომ ოფიციალური რუსული არხები დუმან აშშ-ს ბიოლოგიურ ომის კონსპირაციის თეორიებზე, სხვა რუსული მედია ელემენტები არ იზიარებენ კრემლის თავშეკავებას.
ახალი საინფორმაციო გამოშვება „Звезда“, რომელიც დაფუძნებულია რუსეთის თავდაცვის სამინისტროს მიერ, აქვეყნებს სტატიას სათაურით „კორონავირუსი: ამერიკული ბიოლოგიური ომი რუსეთის და ჩინეთის წინააღმდეგ“.
სტატიის თანახმად ვირუსი გამიზნულია იმისთვის, რომ დააზიანოს ჩინეთის ეკონომიკა, რათა შესუსტებული ხელით შეხვდეს ეკონომიკური მოლაპარაკების შემდეგ რაუნდს.
ულტრა-ნაციონალისტი პოლიტიკოსის და რუსეთის ლიბერალურ-დემოკრატიული პარტიის ლიდერი, ვლადიმერ ჟირინოვსკი მოსკოვის რადიოში ამტკიცებდა, რომ ვირუსი იყო პენტაგონის და ფარმაცევტული კომპანიების ექსპერიმენტი.
პილიტიკოსი იგორ ნიკულინი რუსეთის სატელევიზიო გამოსვლებში ამტკიცებდა, რომ უხანის არჩევა თავდასხმისთვის განპირობებული იქ არსებული  BSL-4 ვირუსოლოგიის ლაბორატორიით, რომელიც პენტაგონისთვის და ცენტრალური სადაზვერვო სააგენტოსთვის უზრუნველყოფდა შენიღბულ ისტორიას, რათა გამოეაშკარავებინათ ჩინეთის ბიოლოგიური ექსპერიმენტი.Radio Farda-ს თანახმად, ირანელმა სასულიერო პირმა, სეიდ მუჰამედ საეიდიმ, აშშ-ს პრეზიდენტი დონალდ ტრამპი დაადანაშაულა კორონავირუსის მეშვეობით ყუმიხ მიზანში ამოღების გამო, „რათა დააზიანოს მისი კულტურა და პატივი“.
საედი ირწმუნებოდა, რომ ”ყუმზე დამიზნებით, ტრამპი ასრულებს დანაპირებს ირანის კულტურულ ობიექტებზე თავდასხმის შესახებ იმ შემთხვევაში, თუ ირანელები შურს იძიებდნენ ამერიკელების მიერ ქუდსის ძალების მეთაურის ყასემ სოლეიმანის მკვლელობისთვის.
ზოგიერთის თქმით, კორონავირუსი ჩინელმა მეცნიერებმა მოიპარეს კანადის ვირუსების კვლევის ლაბორატორიიდან, რაზეც ციტირებენ 2019 წლის ივლისში კანადის სამაუწყებლო კორპორაციის (CBC) მიერ გამოქვეყნებულ საინფორმაციო სტატიას.
CBC ირწმუნება, რომ მათი ადრეული მოხსენება იყო დამახინჯებული დეზინფორმაციის მეშვეობით და რომ ერიკ მორისეტი, კანადის ჯანდაცვის მედიასთან ურთიერთობის ხელმძღვანელი და კანადის საზოგადოებრივი ჯანდაცვის სააგენტოს განაცხადით კონსპირაციულ თეორიებს არ ჰქონდათ „არანაირი ფაქტობრივი საფუძველი“.
გარდა ამისა, მაშინ როდესაც ჩინელმა მეცნიერებმა დაავადების ნიმუშები პეკინში გაგზავნეს, 2019 წლის 31 მარტს უინიპეგიდან (კანადა) პეკინში   გაგზავნილი ნიმუშებიდან, არც ერთი მათგანი არ წარმოადგენდა ამჟამინდელ კორონავირუსს.
დაკარგული ჩინელი მეცნიერების ამჟამინდელი ადგილმდებარეობა არის კანადის სამეფო ცხენოსანთა პოლიციის მიერ კონფიდენციალური გამოძიების ქვეშ.
ასევე არ არსებობს საჯაროდ ხელმისაწვდომი მტკიცებულება იმისა, რომ დაკარგული ჩინელი მეცნიერები პასუხისმგებელი არიამ ჩინეთში პათოგენების გაგზავნისთვის.
კორონავირუსის ეპიდემიის პერიოდში, უფროსი მეცნიერ თანამშრომელი და ექსპერტი ბიოლოგიურ ომში, ბეგინ–სადატის სტრატეგიული კვლევების ცენტრთან ერთად ნატო-ს პრესკონფერენციაზე საუბრისას, ავლენს ეჭვებს ჯაშუშობაზე, როგორც მიზეზი ლაბორატორიიდან გაძევებისა, მაგრამ მან არ მიანიშნა, რომ კორონავირუსი აღებული იქნა კანადის ლაბორატორიიდან, ან ის, რომ ის არის ჩინეთის ბიოიარაღების თავდაცვის კვლევის შედეგი.
BBC-ის თანახმად, ჯორდან სატერი, შეთქმულების თეორიების YouTuber-ი  მემარჯვენე QAnon კონსპირაციული თეორიის და anti-vax მოძრაობის მხარდამჭერი, ყალბად აცხადებდა, რომ ეს დაავადება მოსახლეობის კონტროლის სქემა იყო, რომელიც მისი თქმით მომზადებულია ინგლისის პირბრაიტის ინსტიტუტის და Microsoft-ის ყოფილი აღმასრულებელი დირექტორის, ბილ გეითსის მიერ.
ერთ-ერთი Facebook ჰოაქსური პოსტი ამტკიცებდა, რომ კომიკოსი სემ ჰეიდი, რომელსაც ასევე უწოდებენ საერთაშორისო ბიოლოგიური იარაღების ტერორისტს, პასუხისმგებელია ეპიდემიის გავრცელებაზე.
ჰეიდს აქამდეც სდებდნენ ბრალს ათეულობით მასობრივ სროლებში მონაწილეობისთვის, რისი წინაპირობაც მის შესახებ გავრცელებული ინტერნეტ-მიმებია.
კორონავირუსის პანდემია ქვეყნებისა და ტერიტორიების მიხედვით (2019–2020)
სტატია მოიცავს იმ ქვეყნებისა და ტერიტორიების სიას და ცნობებს, რომლებსაც კორონავირუსის ეპიდემია შეეხო.
25 თებერვალს ალჟირში დადასტურდა COVID-19-ის პირველი შემთხვევა, დაინფიცირებული პირი იტალიის მოქალაქეა, რომელიც ალჟირში 17 თებერვალს ჩამოვიდა.
ფრენები ჩინეთსა და ეგვიპტეს შორის შეჩერებულია 26 იანვრიდან.
14 თებერვალს ეგვიპტის ჯანდაცვის სამინისტრომ გამოაცხადა ქვეყანაში პირველი შემთხვევის შესახებ კაიროს საერთაშორისო აეროპორტში, ინფექცირებული პირი ჩინელი მოქალაქეა.
ეგვიპტის ხელისუფლებამ ამის შესახებ აცნობა ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციას (WHO) და პაციენტი მოთავსებული იქნა კარანტინში.
მიღებული იქნა შემდეგი პრევენციული ზომები და შემოწმდა ყველა ის პირი, რომელიც უახლოეს დროში კონტაქტში იმყოფებოდა ინფექცირებულ პირთან, რაზეც ტესტმა ვირუსზე უარყოფითი პასუხი აჩვენა.
ნიგერიაში COVID-19-ის პირველი შემთხვევა დაფიქსირდა 2020 წლის, 27 თებერვალს ლაგოსში, ქვეყნის სამხრეთ-დასავლეთ ნაწილში.
შემთხვევა იტალიელ მოქალაქეს ეხება, რომელიც ნიგერიაში 25 თებერვალს, მილანიდან, იტალია, ხანმოკლე ბიზნეს ვიზიტით ჩამოვიდა.
26 თებერვალს დაინფიცირებული პირი იზოლაციისა და შემოწმებისთვის გადაიყვანეს ლაგოსის სახელმწიფო ბიოუსაფრთხოების დაწესებულებებში.
ინფექცია დაადასტურა ლაგოსის სასწავლო სავაადმყოფოს, ვირუსოლოგიის ლაბორატორიამ, რომელიც ნაწილია  ნიგერიის დავადებათა კონტროლის ცენტრის ლაბორატორიული ქსელის.
პაციენტის მდგომარეობა სტაბილურია, მას არ გააჩნია სერიოზული სიმპტომები და იმყოფება ინფექციური დავადებათა სავადმყოფოს მკაცრი ზედამხედველობის ქვეშ, ლაგოსში.
ამჟამად ნიგერია სრულ მზადყოფნაშია გაუმკლავდეს COVID-19-ის ნებისმიერ შემთხვევას.
ეპიდემიის კერად მიჩნეულია ჩინეთის ხუბეის პროვინციის ქალაქ უხანი, საიდანაც ის მოგვიანებით გავრცელდა ჩინეთის დანარჩენ რეგიონებშიც.
ჩინეთიდან ვირუსი სხვა აზიურ ქვეყნებსაც მოედო.
ვირუსი ძირითადად გავრცელა შემდეგ ქვეყნებში: ჩინეთი, სამხრეთი კორეა, იაპონია და ირანი, სადაც ყველაზე მეტი სიკვდილიანობის შემთხვევა დაფიქსირდა სხვა ქვეყნებთან შედარებით, გარდა ჩინეთისა.
თავდაპირველად ვირუსის გავრცელების შემთხვევა საფრანგეთში, გერმანიაში და ასევე მცირე შემთხვევებით სხვა ევროპულ ქვეყნებშიც გამოვლინდა.
21 თებერვალს მასიური გავრცელება დაფიქსირდა იტალიაში.
27 თებერვლის დაფიქსირდა 650 კორონავირუსის შემთხვევა და 17 გარდაცვალება.
ვირუსი ასევე გავრცელდა შემდეგ ქვეყნებში: ლიტვა, ავსტრია, ხორვატია, საფრანგეთი, გერმანია, საბერძნეთი, პოლონეთი, ესპანეთი, რუმინეთი და გაერთიანებული სამეფო.
უმრავლესობა შემთხვევის პირველწყაროდ მიიჩნევა იტალია, სადაც ხელისუფლების მიერ მიღებული ზომების მიუხედავად, ვერ მოხერხდა ვირუსის შეჩერება.
იტალიაში ვირუსის მთავარ კერად, მისი ჩრდილოეთი ნაწილი, ქალაქი მილანი ითვლება.
27 თებერვლის მონაცემებით კანადაში 13 კორონავირუსის შემთხვევა დაფიქსირდა, რომელთაგან 7 ბრიტანულ კოლუმბიაში და 5 ონტარიოში იყო.
ყველა შემთხვევის მიზეზი უახლეს მგზავრობას უკავშირდება ისეთი ქვეყნებიდან, სადაც კორონავირუსის მზარდი შემთხვევები იყო დაფიქსირებული.
ბოლო მონაცემებით  გამოჯანმრთელდა რვა ადამიანი.
28 თებერვალს მექსიკის ჯანდაცვის წარმომადგენელმა კორონავირუსის პირველი ორი შემთხვევა დაადასტურა, რომელთაგან ერთ-ერთს უახლესი კონტაქტი ჰქონდა ჩრდილოეთ იტალიიდან ჩამოსულ მგზავრთან.
ამ შემთხვევების ადგილმდებარეობა მეხიკო, ხოლო მეორის სინალოას შტატი იყო.
ორივე პირი სტაბილურ მდგომარეობაშია.
დანარჩენი 5 ამჟამად კარანტინში იმყოფება.
2020 წლის, 21 იანვარს დაფიქსირდა აშშ-ში დაფიქსირდა პირველი კორონავირუსის შემთხვევა.
24 თებერვლის მონაცემებით, დავადებათა კონტროლის და პრევენციის ცენტრების (CDC) მონაცემებით აშშ-ში დაფიქსირდა 53 კორონავირუსის შემთხვევა, მათ შორის 12 შემთხვევა დაკავშირებული იყო მოგზაურობასთან, 2 ადამიანიდან ადამიანზე გადასვლა, 3 ამერიკის მოქალაქე ევაკუირებულ იქნა ხუბეის პროვინციიდან და 36 ამერიკის მოქალაქე Diamond Princess-ის საკრუიზო ლაინერიდან.25 თებერვალს აშშ-ს ჯანდაცვის წარმომადგენელმა, მათ შორის CDC-მ, ადგილობრივი ხელისუფლებას, ბიზნესის წარმომადგენლებს და სკოლებს მოუწოდა შეემუშავებინათ სამოქმედო გეგმა, რომ მასიური შეხვედრები გადაედოთ ან გადასულიყვნენ დისტანციურ მუშაობაზე, რათა საჭიროების შემთხვევაში მზადყოფნა გამოავლინონ მოვლენებისთვის.27 თებერვალს CDC-მ კალიფორნიაში დააფიქსირა პირველი შემთხვევა დაინფიცირებული პირისა, რომელიც არ იმყოფებოდა ვირუსის მატარებლებთან და არ უმოგზაურია იმ ქვეყნებში სადაც ვირუსის მზარდი კერები იყო.
ეს შემთხვევა შესაძლოა ჩაითვალოს აშშ-ში ვირუსის საზოგადოებიდან გადაცემის პირველ მაგალითად.
25 თებერვალს ავსტრალიაში დაფიქსირდა 23 კორონავირუსის შემთხვევა, რომელთაგან 11 გამოჯანმრთელდა.
26 თებერვლისთვის დადასტურდა 25 შემთხვევა: 9 კუინზლენდში, 4 ახალ სამხრეთ უელსში, 7 ვიქტორიაში, 3 სამხრეთ ავასტრალიაში და 2 დასავლეთ ავსტრალიაში.
ამ შემთხვევებიდან 15 გამოჯანმრთელდა.
დანარჩენის მდგომარეობა სტაბილურია.
9 შემთხვევა დაკავშირებულია საკურიზო ლაინერი Diamond Princess-დან ავსტრალიელი მოქალაქეების გადმოყვანასთან.
ყველა ეს ადამიანი სამედიცინო გამოკვლევების მიზნით დაუბრუნდა მშობლიურ შტატებს.
მას შემდეგ, რაც ახალი ზელანდიის ჯანდაცვის პერსონალმა COVID-19-ის გამოსავლენად ჩინეთიდან ჩამოსული მგზავრები შეამოწმა, 3 თებერვალს ახალი ზელანდიის მთავრობამ განაცხადა, რომ ის უარს ეტყოდა ჩინეთიდან ჩამოსულ ყველა მგზავრს ქვეყანაში შესვლაზე, გარდა იმ პირებისა, რომლებიც ფლობდნენ ახალი ზელანდიის მოქალაქეობას და რეზიდენტობას, და ასევე მათი ოჯახის წევრები.28 იანვარს, ახალი ზელანდიის ჯანდაცვის სამინისტრომ გავრცელების საწინააღმდეგოდ ჩამოაყალიბა ჯანმრთელობის ეროვნული საკოორდინაციო ცენტრი (NHCC).
ინფექციური და საეჭვო დაავადებების შესახებ ბრძანება ძალაში შევიდა 30 იანვრიდან, რომელიც სამედიცინო პერსონალს ნებისმიერი საეჭვო COVID-19-ის შემთხვევის შესახებ ინფორმაციას სამინისტროსთვის შეტყობინებას ავალდებულებს (კანონი ჯანმრთელობის შესახებ 1956).28 თებერვალს ახალ ზელანდიაში დაადასტურა COVID-19-ის პირველი შემთხვევა.
დაინფიცირებული პირი ახალი ზელანდიის მოქალაქე იყო, რომელიც ბოლოს ირანში იმყოფებოდა და ოკლენდის საქალაქო საავადმყოფოში-ში იქნა მიღებული.
ის ირანიდან ბალი, ინდონეზიის გავლით დაბრუნდა..
25 თებერვლს ბრაზილიაში დაფიქსირდა კორონავირუსის პირველი შემთხვევა, რომელიც ამავდროულად პირველი შემთხვევაა მთელს სამხრეთ ამერიკაში.
28 თებერვლისთვის ბრაზილიამ  დაადასტურა COVID-19-ის კიდევ ერთი შემთხვევა და ასევე 182 საეჭვო შემთხვევები 17 შტატში, რომელთაგან 66 მხოლოდ სან პაულუში იყო.
9 თებერვალს, ეკვადორის ჯანდაცვის მინისტრმა, კატალინა ანდრამუნომ ოფიციალურად დაადასტურა ქვეყანაში კორონავირუსის პირველი შემთხვევა.
პაციენტი ქალი, რომელიც ესპანეთში ცხოვრობდა, 14 თებერვალს დაბრუნდა ეკვადორში, ქალაქ გუაიაკილიში.
ანდრამუნოს თანახმად მას არ გააჩნდა სიმპტომები, როდესაც ის ქვეყანაში ჩამოვიდა, მაგრამ  მოგვიანებით შეუძლოდ გახდა და სიცხემ აუწია.
მისი მდგომარეობა ამჟამად კრიტიკულია.
დამატებითი ცნობები ამ ქალის და საავადმყოფოს შესახებ, სადაც ის ამჟამად იმყოფება  უსაფრთხოების ზომების გათვალისწინებით არ გახმაურებულა.
80 საეჭვო შემთხვევა შესწავლის პროცესშია.
ეპიდემია ასევე გავრცელდა რამოდენიმე საკრუიზო ლაინერზე, მათ შორის არის: Diamond Princess და MS Westerdam.
კორონავირუსული დაავადება 2019 (COVID-19) — ინფექციური დაავადება, რომელსაც იწვევს მწვავე რესპირატორული სინდრომის კორონავირუსი 2 (SARS-CoV-2).
2019 წლის ბოლოდან მოყოლებული, ვირუსი გლობალურად გავრცელდა და გამოიწვია კორონავირუსის პანდემია 2019-2020.
ზოგად სიმპტომებს შორის არის ტემპერატურის მომატება, ხველება და სუნთქვის უკმარისობა.
შედარებით ნაკლებად წარმოჩენილი სიმპტომებია კუნთების ტკივილი, ნახველი და ყელის ტკივილი.
შემთხვევათა უმეტესობა მსუბუქი სიმპტომებით მიმდინარეობს, მაგრამ ზოგიერთ შემთხვევაში ვითარდება პნევმონია და პოლიორგანული უკმარისობა.
ინფიცირებულთა შორის სიკვდილიანობის მაჩვენებელი 1-დან 5 პროცენტამდეა, მაგრამ მერყეობს ასაკისა და სხვა თანმხლები დაავადებების გათვალისწინებით.ერთი ადამიანიდან მეორეზე ინფექცია გადადის რესპირატორული წვეთებით, რომლებიც ძირითადად ხველებისა და დაცემინების დროს წარმოიქმნება.
სიმპტომები ინფიცირებიდან 2-14 დღეში ვლინდება, საშუალოდ კი 5 დღეში.
დიაგნოზირების სტანდარტული მეთოდია ყელ-ცხვირის ნაცხის ან ნახველის ნიმუშის პოლიმერაზის ჯაჭვის რევერსულ-ტრანსკრიფციული რეაქცია (rRT-PCR).
ასევე შესაძლებელია სისხლის შრატის იმუნოანალიზის გამოყენება.
ინფექციის დიაგნოზის დასმა შესაძლებელია სიმპტომების კომბინაციით, რისკ-ფაქტორებითა და კომპიუტერული ტომოგრაფიისას პნევმონიის მახასიათებლების დაფიქსირებით.დაავადების თავიდან აცილების რეკომენდებულ ზომებს შორის არის ხელების ხშირი ბანვა, სხვა ადამიანებისგან დისტანციის შენარჩუნება და საკუთარ სახეზე ხელების არშეხება.
პირბადეების გამოყენება რეკომენდებულია მხოლოდ მათთვის, ვისაც ვირუსის დამახასიათებელი საეჭვო ნიშნები აღენიშნება; ნიღბის გამოყენება ჯანმრთელი ადამიანისთვის უსარგებლოა.
ამ დროისათვის, არ არსებობს COVID-19-ის საწინააღმდეგო ვაქცინა ან კონკრეტული ანტივირუსული პრეპარატი.
დაავადების მართბვა მოიცავს სიმპტომების მკურნალობას, მზრუნველობით მოვლას და ექსპერიმენტულ ზომებს.2020 წლის 30 იანვარს, ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ კორონავირუსის 2019-2020 წლის ეპიდემია საზოგადოებრივი ჯანდაცვის საერთაშორისო საფრთხედ გამოაცხადა, 11 მარტს კი პანდემიად.
ადგილობრივი გადადება დაფიქსირდა დაავადების გავრცელების ყველა რეგიონში.
პირველად ეპიდემიის გავრცელება შეინიშნა 2019 წლის დეკემბრის შუა რიცხვებში, ქალაქ უხანში, რომელიც ჩინეთის სამხრეთით, ხუბეის პროვინციაში მდებარეობს.
შემდგომში ვირუსი გავრცელდა ჩინეთის სხვა პროვინციებსა და მსოფლიოს სხვადასხვა ქვეყანაში, მათ შორის ჰონგ-კონგში, ტაილანდში, იაპონიაში, ტაივანში, სამხრეთ კორეაში, ავსტრალიაში, საფრანგეთსა და შეერთებულ შტატებში.
ინფიცირებულები ასევე  დაფიქსირდნენ სინგაპურსა და ნეპალში.
ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ უცნობი ტიპის ვირუსის შემთხვევის შესახებ პირველი შეტყობინება ჩინეთიდან 2019 წლის 31 დეკემბერს მიიღო.
2020 წლის 7 იანვარს ახალი ტიპის ვირუსის არსებობა დადასტურდა, ვირუსი კი მიაკუთვნეს კორონავირუსებრთა ოჯახს.
2020 წლის 11 მარტის მდგომარეობით დაფიქსირდა ინფიცირების 121 124 შემთხვევა, რომელთაგან 80 967 იმყოფება ჩინეთის ტერიტორიაზე.
მონაცემებს ადასტურებს ჩინეთის მთავრობა; დანარჩენი დაინფიცირებულები არიან ტურისტები, რომლებიც ამ დროის შუალედში უხანში იმყოფებოდნენ და შემდეგ ქვეყანა დატოვეს; ასევე ის პირები, რომლებსაც შეხება ჰქონდათ ინფიცირებულებთან.
2020 წლის 11 მარტის  მდგომარეობით კორონავირუსს 4 368 ადამიანის სიცოცხლე ემსხვერპლა, ხოლო გამოჯანმრთელდა 66 216.
20 იანვარს, ჩინეთში, გუანდუნის პროვინციაში დადასტურდა ადამიანიდან ადამიანზე ვირუსის გადაცემის შემთხვევა.
2019-nCoV კორონავირუსის საწყისი სიპტომები მიმსგავსებულია პნევმონიის და მწვავე რესპირატორულ სინდრომებთან.
სიმპტომები მოიცავს
ციებ-ცხელება
მოთენთილობა
სუნთქვის გაძნელება (უკმარისობა)
მაღალი ტემპერატურა (38°C მაღალი)
მშრალი ხველება
ტკივილი გულ-მკერდის არეში
თავის ტკივილი
მიალგია
გონების დაკარგვა (ფილტვის ქსოვილების პროგრესიული დაშლის შედეგად)
პნევმონია
თირკმლის უკმარისობა
გარდაცვალება (ზოგიერთ შემთხვევაში)საავადმყოფოში მოთავსებული ინფიცირებული პაციენტების უმრავლესობის სასიცოცხლო მაჩვენებლები დაწესებულებებში შეყვანისას იყო სტაბილური, მათ აღენიშნებოდათ ლეიკოპენია (სისხლში ლეიკოციტების დაბალი შემცველობა) და ლიმფოპენია (სისხლში ლიმფოციტების დაბალი შემცველობა.
ამ პაციენტთა უმრავლესობას ასევე ჰქონდათ ჰიპერტონია, დიაბეტი ან გულ-სისხლძარღვთა დაავადებები.
2020 წლის 5 მარტის მონაცემებით ახალი კორონავირუსის (2019-nCoV) გავრცელება მსოფლიოს მასშტაბით:
ჩინეთი —  80 410 (3012 გარდაცვლილი და 49 856 გამოჯანმრთელებული)
სამხრეთ კორეა — 5766 (35 გარდაცვლილი და 88 გამოჯანმრთელებული)
კრუიზი „Diamond Princess“ — 706 (6 გარდაცვლილი)
იტალია — 3089 (107 გარდაცვლილი და 276 გამოჯანმრთელებული)
ირანი — 2922 (92 გარდაცვლილი და 552 გამოჯანმრთელებული)
იაპონია — 331 (6 გარდაცვლილი და 53 გამოჯანმრთელებული)
საფრანგეთი — 285 (4 გარდაცვლილი და 12 გამოჯანმრთელებული)
გერმანია — 262 (16 გამოჯანმრთელებული)
ესპანეთი — 228 (2 გარდაცვლილი და 3 გამოჯანმრთელებული)
ამერიკის შეერთებული შტატები — 159 (11 გარდაცვლილი და 9 გამოჯანმრთელებული)
სინგაპური — 112 ( 79 გამოჯანმრთელებული)
ჰონგ-კონგი — 105 (2 გარდაცვლილი და 43 გამოჯანმრთელებული)
შვეიცარია — 90 (1 გამოჯანმრთელებული)
გაერთიანებული სამეფო — 85(8 გამოჯანმრთელებული)
ქუვეითი — 56 (0 გამოჯანმრთელებული)
ნორვეგია — 56 (0 გამოჯანმრთელებული)
ავსტრალია — 52 (2 გარდაცვლილი და 21 გამოჯანმრთელებული)
ბაჰრეინი — 52 (1 გამოჯანმრთელებული)
შვედეთი — 52 (1 გამოჯანმრთელებული)
მალაიზია — 50 (22 გამოჯანმრთელებული)
ტაილანდი — 47 (1 გარდაცვლილი და 31 გამოჯანმრთელებული)
ტაივანი — 42 (1 გარდაცვლილი და 12 გამოჯანმრთელებული)
ნიდერლანდები — 38 (0 გამოჯანმრთელებული)
ერაყი — 35 (1 გარდაცვლილი და 0 გამოჯანმრთელებული)
კანადა — 34 (8 გამოჯანმრთელებული)
ავსტრია — 29 (0 გამოჯანმრთელებული)
ინდოეთი — 29 (3 გამოჯანმრთელებული)
არაბთა გაერთიანებული საამიროები — 28 (5 გამოჯანმრთელებული)
ისლანდია — 26 (0 გამოჯანმრთელებული)
ბელგია — 23 (1 გამოჯანმრთელებული)
ალჟირი — 17 (0 გამოჯანმრთელებული)
სან-მარინო — 16 (1 გამოჯანმრთელებული)
ვიეტნამი — 16 (16 გამოჯანმრთელებული)
დანია — 15 (0 გამოჯანმრთელებული)
ისრაელი — 15 (1 გამოჯანმრთელებული)
ლიბანი — 13 (1 გამოჯანმრთელებული)
ომანი — 12 (2 გამოჯანმრთელებული)
ხორვატია — 10 (0 გამოჯანმრთელებული)
ეკვადორი — 10 (0 გამოჯანმრთელებული)
საბერძნეთი — 10 (0 გამოჯანმრთელებული)
მაკაო — 10 (0 გამოჯანმრთელებული)
ჩეხეთი — 8 (0 გამოჯანმრთელებული)
კატარი — 8 (0 გამოჯანმრთელებული)
ბელარუსი — 6 (0 გამოჯანმრთელებული)
ირლანდია — 6 (0 გამოჯანმრთელებული)
ფინეთი — 6 (1 გამოჯანმრთელებული)
პორტუგალია — 6 (0 გამოჯანმრთელებული)
რუმინეთი — 6 (1 გამოჯანმრთელებული)
პაკისტანი — 5 (0 გამოჯანმრთელებული)
მექსიკა — 5 (1 გამოჯანმრთელებული)
ბრაზილია — 4 (0 გამოჯანმრთელებული)
სენეგალი — 4 (0 გამოჯანმრთელებული)
ფილიპინები — 3 (1 გარდაცვლილი და 2 გამოჯანმრთელებული)
აზერბაიჯანი — 3 (0 გამოჯანმრთელებული)
ჩილე — 3 (0 გამოჯანმრთელებული)
საქართველო — 30 (1 გამოჯანმრთელებული)
ახალი ზელანდია — 3 (0 გამოჯანმრთელებული)
რუსეთი — 3 (2 გამოჯანმრთელებული)
ესტონეთი — 2 (0 გამოჯანმრთელებული)
უნგრეთი — 2 (0 გამოჯანმრთელებული)
ინდონეზია — 2 (0 გამოჯანმრთელებული)
ეგვიპტე — 2 (1 გამოჯანმრთელებული)
ავღანეთი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ანდორა — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
არგენტინა — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
სომხეთი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
დომინიკა — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
იორდანია — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ლატვია — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ლიხტენშტაინი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ლიტვა — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ლუქსემბურგი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
მონაკო — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
მაროკო — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ნიგერია — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ჩრდილოეთი მაკედონია — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
პოლონეთი — 1 ( 0 გამოჯანმრთელებული)
საუდის არაბეთი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
სლოვენია — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
ტუნისი — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
უკრაინა — 1 (0 გამოჯანმრთელებული)
კამბოჯა — 1 (1 გამოჯანმრთელებული)
ნეპალი — 1 (1 გამოჯანმრთელებული)
შრი-ლანკა — 1 (1 გამოჯანმრთელებული)
კორონავირუსის პანდემია 2019-2020
ახალი კორონავირუსი (2019-nCoV)-ის გავრცელების გლობალური რუკა
დაავადებათა კონტროლის ცენტრები (CDC)
ბიოტექნოლოგიის შესახებ ინფორმაციის ეროვნული ცენტრი (NCBI)
ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაცია (WHO)
ფატიმა რაჰბარი
ფატიმა რაჰბარი (სპარს.
1964 — გ.
7 მარტი 2020) — ირანელი პოლიტიკოსი, კონსერვატორი, ირანის მეჯლისის წევრი.
2004 წლიდან არაერთხელ აირჩიეს მეჯლისის წევრად.
2020 წლის 5 მარტს, არჩევნების შემდეგ მალევე COVID-19-ის შედეგად კომაში ჩავარდა.
გარდაიცვალა 2020 წლის 7 მარტს აღნიშნული ვირუსის შედეგად გამოწვეული გართულებებით..
კორონავირუსის პანდემია უკრაინაში (2020)
2019–20 წლის კოროვირუსული პანდემიაის  გავრცელება დადასტურდა  უკრაინაში,  პირველი შემთხვევა , გადაიყვანეს საავადმყოფოში,  ჩერნიშვის ოლქში, 2020 წლის 3 მარტს.
2020 წლის 27 იანვარს, SkyUp– მა, უკრაინულმა დაბალ ჩარტერულმა ავიაკომპანიამ, გამოაცხადა, რომ ფრენები შეჩერებული იქნა  სანიაში, ჰაინანში, მარტამდე.
4 თებერვალს, უკრაინის საერთაშორისო ავიახაზებმა  შეაჩერეს  მომსახურება   სანიას ფენიქსის საერთაშორისო აეროპორტში ხაინანში.
.თავდაპირველად, შეჩერება გაგრძელდა 24 თებერვლამდე,  თუმცა ავიაკომპანიას ჯერ არ განუცხადებია , რომ იგი განაახლებს ფრენებს.
24 თებერვალს, ბორსილის საერთაშორისო აეროპორტსა და კიევის საერთაშორისო აეროპორტს უნდა ჩაეტარებინათ თერმული სკრინინგის პროცედურები იტალიაში  მოგზაურებისთვის, მაგრამ პერსონალი ან არ იყო სათანადოდ აღჭურვილი  თერმული კამერებით, ან უგულებელყვეს  ოქმი.
3 მარტს უკრაინამ გამოაცხადა SARS-CoV-2– ის პირველი დადასტურებული შემთხვევა დაუდგინდა  ადამიანს , რომელმაც იტალიიდან რუმინეთში თვითმფრინავით იმგზავრა  და შემდეგ მანქანით ჩავიდა უკრაინაში.
12 მარტს უკრაინაში კიდევ ორი SARS-CoV-2 საქმე დადასტურდა.
დიაგნოზი დაუდასტურდა  ჩერნოვცის ოლქში მყოფ მამაკაცს, რომლის მეუღლე ახლახანს ჩამოვიდა იტალიიდან.
ასევე დაუდასტურდა  მოხუცებულ ქალს , ჟიტომირის ოლქში, რომელიც პოლონეთიდან 1 მარტს დაბრუნდა.
13 მარტს, რადომიშილში –, ჟიტომირის ოლქი, გარდაიცვლა 71 წლის მოხუცი ქალბატონი  , რაც გახდა პირველი ფატალური შემთხვევა ქვეყანაში.
16 მარტს, ლვოვში სავარაუდო, 4 შემთხვევა დაფიქსირდა.
კოვიდ-19-ის გლობალური შემთხვევების ცენტრი  ხელმისაწვდომია ინტერნეტში, რომელიც მხოლოდ ჩანაწერს წარმოადგენს ოფიციალურ შემთხვევებზე, რომლებიც ადგილობრივი ხელისუფლების მიერ არის აღრიცხული
კორონავირუსის პანდემია პორტუგალიაში (2020)
ეს სტატია ასახავს პორტუგალიაში 2019–20 წლის კოროვირუსული პანდემიის გავლენას და შესაძლოა არ მოიცავდეს თანამედროვე მნიშვნელოვან პასუხებსა და ზომებს.
2020 წლის 12 მარტს, პორტუგალიის მთავრობამ გამოაცხადა სიფრთხილის მაღალი დონე კოვიდ-19– ის გამო და იგი შეინარჩუნებს მას  9 აპრილამდე  . პორტუგალია შედის  შემამსუბუქებელ ფაზაში, რადგან საზოგადოების ტრანსმისია გამოვლენილია და საჭიროა უფრო მკაცრი ზომების განხორციელება.
ქვემოთ მოცემულია კოვიდ-19-ისთვის გამოყოფილი  საავადმყოფოების ჩამონათვალი.
2 მარტს  ორი შემთხვევა დადასტურდა  პორტუგალიაში, ორივე ქალაქ პორტოში . ერთი იყო ექიმი, რომელიც შვებულებაში იმყოფებოდა  ჩრდილოეთ იტალიაში, ხოლო მეორე ესპანელი მუშა.
პორტუგალიის სამთავრობო ჯანდაცვის ორგანიზაცია, DGS, გთავაზობთ ოფიციალური სიტუაციის გრაფიკის ინტერფეისს: Ponto de situação atual em Portugal .
რემდესივირი
რემდესივირი (ინგლ. Remdesivir, შემუშავების კოდი: GS-5734) — ახალი ანტივირუსული პრეპარატი ნუკლეოტიდ ანალოგთა კლასში.
შექმნილია ამერიკული ბიოტექნოლოგიური კომპანია Gilead Sciences-ის მიერ ებოლას ვირუსული დაავადების და მარბურგის ვირუსული ინფექციის სამკურნალოდ; თუმცა, შემდეგ თანდათან გამოვლინდა ანტივირუსული აქტიურობა სხვა რნმ ვირუსების წინააღმდეგ, როგორებიც არის რესპირატორულ-სინციტიური ვირუსები, იუნინის ვირუსი, ლასას ცხელების ვირუსი, ნიპაჰის ვირუსი, ჰენდრას ვირუსი და კორონავირუსები (მათ შორის MERS და SARS ვირუსები).
ამჟამად მიმდინარეობს მისი კვლევა SARS-CoV-2-ის, ნიპაჰისა და ჰენდრას ვირუსული ინფექციების წინააღმდეგ.
სხვა ტიპის კორონავირუსებთან ბრძოლაში წარმატებიდან გამომდინარე, 2020 წელს Gilead-მა რემდესივირი ექიმებს გადასცა SARS-CoV-2-ით ინფიცირებული ამერიკელი პაციენტის სამკურნალოდ ვაშინგტონის შტატის ქალაქ სნოჰომიშში; კომპანიამ პრეპარატს ასევე აწვდის ჩინეთს რამდენიმე ტესტირების ჩასატარებლად პაციენტებში, რომლებსაც აქვთ მძიმე სიმპტომები ან არიან საერთოდ უსიმპტომოდ.
კორონავირუსის პანდემია საბერძნეთში (2020)
2019–20 წლის კოროვირუსული პანდემია საბერძნეთში პირველად 2020 წლის 26 თებერვალს გამოჩნდა.
საწყისი შემთხვევები დაკავშირებული იყო იმ ადამიანებთან, რომლებიც იტალიაში გაემგზავრნენ , მაგრამ უახლესი შემთხვევების უმეტესობა ეხება მომლოცველთა ჯგუფს, რომლებიც გაემგზავრნენ ისრაელსა და ეგვიპტეში, ასევე მათ კონტაქტებს.
15 მარტს  დაფიქსირდა 228 დადასტურებული შემთხვევა, 10 გამოჯანმრთელება და 4 გარდაცვალება.
სამედიცინო ხელისუფლება რეკომენდაციას უწევს დაზარალებულ ტერიტორიებიდან დაბრუნებულ მოგზაურებს ან მათთან კონტაქტში მყოფ პირებს მინიმუმ 14 დღის განმავლობაში დარჩნენ სახლში.
შეიძლება 2-14 დღე დასჭირდეს სიმპტომების გამოვლენას  ვირუსზე.
ცამეტი საავადმყოფოა დანიშნული,  საქმეების  მოსაგვარებლად.
მთავარი დაზარალებული მხარეა ილია და ატიკა, ხოლო გავრცელების შემთხვევები ასევე გვხვდება ზაქინთოსში, აჩაიაში, თესალონიკში, ევბეაში, კოზანში, კასტორიაში, ჰერაკლიონში, იანინაში, ლარისასა და პიერიაში .
ჯანდაცვისა და სახელმწიფო ორგანოების მიერ გამოქვეყნებულია სიფრთხილის მითითებები და შეჩერებულია სადღესასწაულო ღონისძიებები და დიდი შეკრებები, ასევე ყველა დონის საგანმანათლებლო დაწესებულების  მოქმედება, თავდაპირველად დაზარალებულ რაიონებში, შემდეგ კი ქვეყნის მასშტაბით.
13 მარტს გადაწყდა ზომების გახანგრძლივება და ყველა მუზეუმის , ცენტრების, კაფეების, რესტორნებისა და სპორტული ობიექტების დახურვა.
ვირუსის გავრცელების გამო.
ქვეყნის სხვადასხვა რეგიონში  და მოქალაქეების მიერ შეუსრულებლობის გამო შემუშავდა  შეზღუდვის შესახებ ზომები.
26 თებერვალს, საბერძნეთში დადასტურდა  პირველი შემთხვევა.
38 წლის ქალს სალონიკიდან, რომელიც ახლახანს ეწვია მილანს, ჩრდილოეთ იტალია, ჩაუტარდა გამოკვლევა,რომელმაც დადებითი შედეგი აჩვენა ვირუსზე და გადაყვანილი იქნა AHEPA უნივერსიტეტის საავადმყოფოში . მისი ოჯახი, ისევე როგორც ისინი, ვისაც მასთან კონტაქტი ჰქონდა, ნებაყოფლობით თვითიზოლაციაში იმყოფებიან.
27 თებერვალს  საბერძნეთში დადასტურდა  კიდევ ორი შემთხვევა.
ინფიცირებული ქალბატონის ცხრა წლის ბავშვს ჩაუტარდა ტესტირება,რომელმაც დადებითი შედეგი აჩვენა ვირუსზე  და იმავე საავადმყოფოში გადაიყვანეს, როგომელშიც  დედა.
გარდა ამისა, ორმოცი წლის ქალი, რომელმაც  იტალიაში იმოგზაურა, ასევე დადებითი შედეგი აჩვენა ვირუსის ტესტზე  და გადაიყვანეს ატიკონის უნივერსიტეტის სახელმწიფო  საავადმყოფოში.
საბერძნეთში მეორე და მესამე შემთხვევების დადასტურების შემდეგ, გამოცხადდა, რომ თესალონიკის 105-ე დაწყებითი სკოლა, სადაც პირველი პაციენტის ქალიშვილი დადის , თოთხმეტი დღის განმავლობაში დაიხურებოდა.
ჯანდაცვის მინისტრმა, ვასილისის კიკილიამ განაცხადა, რომ საბერძნეთში ყველა კარნავალი დასრულდა.
28 თებერვალს, დადასტურდა საბერძნეთში მეოთხე შემთხვევა.
36 წლის ქალი ათენიდან, რომელმაც ცოტა ხნის წინ იტალიაში იმოგზაურა, დადებითი შედეგი აჩვენა ტესტზე  და გადაიყვანეს  ატიკონის უნივერსიტეტის სახელმწიფო  საავადმყოფოში.
რვა სახელმწიფო სკოლა დაიხურა  ატიკაში, ვირუსის გავრცელების თავიდან ასაცილებლად, ხოლო საბერძნეთის სკოლების მიერ დაფინანსებული ყველა სასწავლო მოგზაურობა შეჩერებულია.
29 თებერვალს დადასტურდა საბერძნეთში კიდევ სამი შემთხვევა.
38 წლის ქალის მეგობარი, რომელიც პირველი შემთხვევა იყო საბერძნეთში, გადაიყვანეს  AHEPA საუნივერსიტეტო საავადმყოფოში.
გარდა ამისა, ათენში კიდევ ორი ადამიანი შეიყვანეს სოტირიას სახელმწიფო საავადმყოფოში, სადაც ქვეყანა საბოლოოდ  შვიდ დადასტურებულ შემთხვევამდე მიიყვანა.
კორონავირუსის პანდემია საქართველოში (2020)
პანდემია
პანდემია (ბერძ. pandemia — მთელი ხალხი) — ეპიდემია, რომელსაც ახასიათებს ინფექციური დაავადების (მაგ.
ქოლერა, გრიპი) გავრცელება ვრცელ რეგიონში (მაგალითად, რეგიონის რამდენიმე ქვეყანაში) ან მთელ მსოფლიოში.
ენდემური დაავადების ფართოდ გავრცელება, მაგრამ ინფიცირებულ ადამიანთა სტაბილური მაჩვენებლით, პანდემია არ არის.
გარდა ამისა, მაგალითად, გრიპის პანდემიები როგორც წესი, არ მოიცავს სეზონური გრიპის რეციდივებს.
ისტორიის განმავლობაში დაფიქსირებულია რამდენიმე პანდემია, მაგალითად, ყვავილის და ტუბერკულოზის.
ერთ-ერთი ყველაზე გამანადგურებელი პანდემია იყო შავი ჭირი, რომელმაც XIV საუკუნეში დაახლოებით 75-200 მილიონი ადამიანი იმსხვერპლა.
2020 წლისთვის მსოფლიოში გავრცელებულია მხოლოდ ორი პანდემია — აივ/შიდსი და ახალი კორონავირუსული დაავადება (COVID-19).
XX და XXI საუკუნეების პანდემიებს შორის არის 1918 წლის გრიპის პანდემია და 2009 წლის გრიპის პანდემია (H1N1).
კორონავირუსის პანდემია საქართველოში (2020)
კორონავირუსის პანდემია საქართველოში - 2019-2020 წლებში კორონავირუსის პანდემიის მიმდინარეობა საქართველოში.
კორონავირუსული დაავადება COVID-19-ით ინფიცირებული პირი საქართველოში პირველად 2020 წლის 26 თებერვალს გამოვლინდა.
პირველი შემთხვევის გამოვლენის შემდეგ  ჯანდაცვის მინისტრმა ეკატერინე ტიკარაძემ საზოგადოებისთვის საგანგებო ბრიფინგი ჩაატარა.
კორონავირუსის ეპიდემია პირველად ჩინეთის ხუბეის პროვინციის ქალაქ უხანში დაფიქსირდა 2019 წლის დეკემბერში.
2020 წლის 11 მარტს ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციამ კორონავირუსის ეპიდემია გლობალურ პანდემიად გამოაცხადა.
საქართველოს ტერიტორიაზე დაფიქსირებული პირველი ინფიცირებული იმყოფებოდა ირანის ტერიტორიაზე, სადაც დაავადება იმავე წლის თებერვლის შუა რიცხვებიდან გავრცელდა.
დაავადების დიაგნოსტირება ლუგარის ლაბორატორიაში ჩატარებული კვლევით მოხერხდა.21 მარტს საქართველოს პრეზიდენტმა სალომე ზურაბიშვილმა ქვეყანაში საგანგებო მდგომარეობის გამოაცხადა.
22-23 მარტის გვიან ღამით საქართველოს პრემიერ-მინისტრმა გიორგი გახარიამ დაადასტურა საქართველოში პირველი შიდა გადაცემის შემთხვევა მარნეულის მუნიციპალიტეტში, რასაც მოყვა მკაცრი საკარანტინო რეჟიმის გამოცხადება მარნეულისა და ბოლნისის მუნიციპალიტეტებში.
2020 წლის 30 იანვარს ჩინეთის სახალხო რესპუბლიკაში საქართველოს ელჩმა არჩილ კალანდიამ დაადასტურა, რომ ხუბეის პროვინციიდა საქართველოს მოქალაქეების ევაკუაცია იგეგმებოდა.
31 იანვარს ეს ინფორმაცია დაადასტურა ჯანდაცვის მინისტრმა, ეკატერინე ტიკარაძემ.
მისი განცხადებით მიღწეული იყო გარკვეული შეთანხმებები ქვეყნებთან, რომელთა დახმარებითაც ჩვენი მოქალაქეები ჩინეთს დატოვებენ.
საქართველოს მოქალაქეების ევაკუაცია ქალაქ უხანიდან უზრუნველყო თურქეთისა და საფრანგეთის რესპუბლიკის შეიარაღებული ძალების თვითმფრინავებმა.
იტალიაში კორონავირუსის პანდემიის გავრცელების შემდეგ საქართველოს მოქალაქეების ევაკუაცია ასევე იტალიიდან განხორციელდა.
იტალიიდან საქართველოს მოქალაქეების ევაკუაცია ჯორჯიან ეარვეისის სპეციალური რეისებით მოხერხდა.
კორონავირუსული დაავადება COVID-19-ით ინფიცირებული პირი საქართველოში პირველად 2020 წლის 26 თებერვალს გამოვლინდა.
15 მარტს აჭარაში კორონავირუსის პირველი შემთხვევა დადასტურდა.
ინფიცირებული კლინიკაში 14 მარტს შეიყვანეს.
ბათუმის ლაბორატორიაში კვლევამ საეჭვო შედეგი აჩვენა, რის გამოც ანალიზი თბილისში ლუგარის ლაბორატორიის ცენტრალურ ოფისში გადაიგზავნა.
16 მარტს გამართულ ბრიფინგზე ირაკლი ჩიქოვანმა საქართველოს მთავრობის რადმენიმე გადაყწვეტილება და რეკომენდაცია გააჟღერა.
საქართველოს მთავრობამ უცხო ქვეყნის მოქალაქეებისთვის საქართველოში შემოსვლა 2 კვირის განმავლობაში აკრძალა.
საკოორდინაციო საბჭომ ასევე გასცა 70 წელს ზემოთ მოქალაქეებისთვის რეკომენდაცია, მოერიდონ საზოგადოებრივი თავშეყრის ადგილებს და მაქსიმალურად შეეცადონ საკუთარი თავის იზოლაციას.
ბრიფინგზე ასევე გაჟღერდა რეკომენდაცია, რესტორნებმა და კაფე-ბარებმა მოქალაქეებს ე.წ. გატანის სერვისი შესთავაზონ.
მთავრობის გადაწყვეტილებით, შეიქმნება სპეციალური მექანიზმი, რომლის ვალდებულება იქნება გააკონტროლოს საკოორდინაციო საბჭოს გადაწყვეტილებების აღსრულება.ბრიფინგამდე რამდენიმე საათით ადრე საქართველოს მთავრობამ დააგზავნა გამაფრთხილებელი მოკლე ტექსტური შეტყობინებები - „დაიცავით პირადი ჰიგიენა, აუცილებელი საჭიროების გარეშე არ გახვიდეთ სახლიდან.
განსაკუთრებული სიფრთხილე მათ, ვინც 60 წელს გადაცილებულია.
საჭიროებისას დაიცავით თვითიზოლაციის წესები.
მათალი სიცხისა და ხველისას მიმართეთ ექიმს.
გისურვებთ ჯანმრთელობას.
გადაუდებელი დახმარება – 112”.ჯანდაცვის მინისტრმა ეკატერინე ტიკარაძემ სამთო კურორტების ადრე დახურვის მიზეზად დაასახელა ჩეხეთის მოქალაქე, რომელსაც გუდაურში ყოფნისას კორონავირუსის ნიშნები ჰქონდა, ხოლო ჩეხეთში დაბრუნების შემდეგ კი კორონავირუსი დაუდასტურდა.
მისივე განცხადებით, ინფიცირებულ ტურისტებთან კონტაქტში მყოფი 30 პირი იზოლირებულია, მათგან სამს კორონავირუსის გამოხატული სიმპტომები აქვს16 მარტს ინფექციური საავადმყოფოს ბოქსირებული განყოფილება დატოვა პირველმა გამოჯანმრთელებულმა პაციენტმა.
გამოჯანმრთელებული ის პირია, რომელიც 26 თებერვალს შემოვიდა ირანიდან.
55 წლის მამაკაცი, რომელიც საქართველოში ირანიდან შემოვიდა ასევე პირველი ადამიანია საქართველოში, რომელსაც კორონავირუსი დაუდასტურდა.
აღნიშნულ ადამიანს ტესტი ორჯერ ჩაუტარდა და ორივე შემთხვევაში ტესტმა ინფექციაზე უარყოფითი პასუხი აჩვენა.
გამოწერის შემდეგ პაციენტი თვითიზოლაციაშია გადაყვანილი.16 მარტის მდგომარეობით საქართველოში კორონავირუსით ინფიცირების 33 შემთხვევაა დაფიქსირებული.
კარანტინის რეჟიმში 637 იმყოფება, სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ კი 54 ადამიანია.
17 მარტს შუადღის 12 საათზე საქართველოს პრემიერ-მინისტრმა გიორგი გახარიამ ბრიფინგი ჩაატარა.
პრემიერის განცხადებით, საქართველო კორონავირუსის შეჩერების ეტაპიდან გადადის გავრცელების ეტაპზე და მთავრობის რეკომენდაციები უნდა გახდეს სავალდებულო.
პრემიერმა გააჟღერა 18 მარტიდან სამარშრუტო ტაქსების მოძრაობა აკრძალვის გადაწყვეტილება და სპორტდარბაზებისა და სპა-ცენტრების ფუნქციონირების აკრძალვა.
პრემიერმა ასევე გააჟღერა საქართველოს მთავრობის მზადყოფნა კორონავირუსთან ბრძოლაში ოკუპირებულ ტერიტორიებზე მაცხოვრებლებს დაეხმარონ, თუ ამის შესაძლებლობა ექნებათ.
ჟურნალისტების კითხვაზე საგანგებო მდგომარეობის გამოცხადებასთან დაკავშირებით საქართველოს პრემიერ-მინისტრმა განაცხადა, რომ საგანგებო მდგომარეობა არ შესძენს მთავრობას ისეთ ინსტრუმენტებს, რაც დღეს არ აქვს.საქართველოს პარლამენტის ბიუროს სხდომაზე პარლამენტის თავმჯდომარე არჩილ თალაკვაძემ უმრავლესობის ლიდერს საკარანტინო წესების დარღვევაზე სანქციის დამაკისრებელი ინიციატივის დამუშავება სთხოვა.
პარლამენტის თავმჯდომარის განცხადებით, პარლამენტი ამ ინიციატივას დაჩქარებული წესით განიხილავს.
17 მარტის საღამოს საქართველოს პარლამენტმა საქართველოში კორონავირუსის გავრცელების პრევენციის მიზნით წარადგინა საკარანტინო წესის დარღვევის ადმინისტრაციული და სისხლის სამართლის კოდექსით დასჯად დანაშაულად გახდომის კანონპროექტი.
კანონპროექტის თანახმად თვითიზოლაციის დარღვევისთვის ფიზიკური პირი 3000 ლარით, იურიდიული პირი 15000 ლარით უნდა დაჯარიმდეს.
17 მარტს საქართველოს მართლმადიდებელი ეკლესიის სასულიერო პირებმა თბილისის ცენტრალური ქუჩები აკურთხეს.
ისინი სამების საკათედრო ტაძრიდან პირველი რესპუბლიკის მოედნისკენ დაიძრნენ.
რესპუბლიკის მოედნიდან კი რამდენიმე ლოკაციაზე, ქალაქის სხვადასხვა ქუჩებისკენ გადანაწილდნენ.17 მარტის მდგომარეობით საქართველოში კორონავირუსით ინფიცირების 34 შემთხვევაა დაფიქსირებული.
კარანტინის რეჟიმში 1 008 იმყოფებოდა, სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ კი 64 ადამიანი იმყოფებოდა.
2020 წლის 18 მარტს საქართველოში კორონავირუსი 4 ადამიანს დაუდასტურდა.
ინფექციური საავადმყოფოს სამედიცინო დირექტირის მარინა ეზუგაბიას განცხადებით დადასტურებული 4 ახალი შემთხვევების კონტაქტები ცნობილია, ხოლო ახალი პაციენტების მდგომარეობა სტაბილურია.პრემიერ-მინისტრის პრესსპიკერმა ირაკლი ჩიქოვანმა მთავრობის ადმინისტრაციაში გამართულ ბრიფინგზე გააჟღერა საქართველოს პრემიერ-მინისტრის, გიორგი გახარიას დავალება, რომელიც პრემიერმა კორონავირუსთან დაკავშირებით შექმნილ უწყებათაშორისი საბჭოს სხდომაზე სოფლის მეურნეობის სამინისტროს მისცა.
სოფლის მეურნეობის სამინისტროს დაევალა ბიზნესთან კონსულტაციით დაიწყოს მუშაობა 7 პროდუქტზე (ბრინჯი, მაკარონი, მზესუმზირის ზეთი, შაქარი, ხორბალი, ფქვილი, რძის ფხვნილი და რძის ფხვნილისგან წარმოებული პროდუქტები) ფასების სტაბილურობის შენარჩუნებასთან დაკავშირებით.
საქართველოს პრეზიდეტმა სალომე ზურაბიშვილმა სოციალურ ქსელში გაავრცელა ვიდეომიმართვა, რომელშიც საზოგადოებას დაბადების დღის მოლოცვისთვის მადლობა გადაუხადა და აღნიშნა, რომ იუბილეს კორონავირუსთან დაკავშირებით არსებული მდგომარეობის გამო არ აღნიშნავს.18 მარტის საღამოს სამართალდამცავები პაატა ბურჭულაძის ერთ-ერთი შვილის კუთვნილი ავტომანქანა და ოფისი გაჩხრიკეს.
ჟურნალისტების ინფორმაციით ბურჭულაძეების ოფისში საგამოძიებო მოქმედებები კორონავირუსთან დაკავშირებულ ცრუ შეტყობინებების გაგზავნას უკავშირდებოდა, რომლის შესახებ ინფორმაცია 16 მარტს გაავრცელა საქართველოს ჯანდაცვის სამინისტრომ.
უწყების მიერ 16 მარტს გავრცელებულ განცხადების მიხედვით, სმს შეტყობინება, თითქოს კორონავირუსთან დაკავშირებით საქართველო საკარანტინე ზონად გამოცხადება იგეგმება, ყალბია.
პაატა ბურჭულაძის შვილის, შუქრი ბურჭულაძის განმარტებით, მის ოფისში მიმდინარე საგამოძიებო მოქმედებები მისი ყოფილი თანამშრომლის ცუდ ხუმრობას უკავშირდება.
მისივე ინფორმაციით, გამოძიება საქართველოს სისხლის სამართლის კოდექსის 318-ე მუხლით მიმდინარეობს, რაც საბოტაჟს გულისხმობს.
საქართველოს შინაგან საქმეთა სამინისტრომ დროებით გააუქმა მართვის მოწმობის მისაღები თეორიული და პრაქტიკული გამოცდები.18 მარტის მონაცემებით დადასტურებულია კორონავირუსის 38 შემთხვევა.
კარანტინის რეჟიმში 1344 ადამიანი იმყოფება.
სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ  216 პაციენტი იმყოფება.
გამოჯანმრთელებულია 1 პაციენტი.
19 მარტის დილით, საკოორდინაციო საბჭოს სხდომის დასრულების შემდეგ, პრემიერის პრესსპიკერმა, ირაკლი ჩიქოვანმა ესპანეთში საქართველოს მოქალაქის გარდაცვალების შესახებ ინფორმაცია გაავრცელა.
მისი ინფორმაციით გარდაცვლილი 74 წლის ქალბატონია, რომელიც იყო ქრონიკული დაავადებით დაავადებული.
19 მარტის საღამოს ეროვნული უსაფრთხოების საბჭოს სხდომის შემდეგ, რომელსაც ესწრებოდნენ ქვეყნის პრეზიდენტი და პარლამენტის სპიკერი, საქართველოს პრემიერ-მინისტრმა დამატებითი ზომების შესახებ ბრიფინგი ჩაატარა.
ბრიფინგზე გიორგი გახარიამ გააჟღერა საქართველოს ტერიტორიაზე ყველა სავაჭრო ობიექტის, გარდა სასურსათო მაღაზიებისა, სააფთიაქო ქსელისა, საბანკო და საფოსტო გზავნილების ქსელისა, ბენზინგასამართი სადგურებისა, აკრძალვის განკარგულება.
ასევე პრემიერმა ხაზი გაუსვა, რომ 19 მარტის მდგომარეობით საქართველოში საგანგებო მდგომარეობის გამოცხადების აუცილებლობა არ არსებობს.
19 მარტის მონაცემებით დადასტურებულია კორონავირუსის 40 შემთხვევა.
კარანტინის რეჟიმში 1592 ადამიანი იმყოფება.
სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ  262 პაციენტი იმყოფება.
გამოჯანმრთელებულია 1 პაციენტი.
20 მარტის მონაცემებით დადასტურებულია კორონავირუსის 44 შემთხვევა.
კარანტინის რეჟიმში 1966 ადამიანი იმყოფება.
სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ  259 პაციენტი იმყოფება.
გამოჯანმრთელებულია 1 პაციენტი.საქართველოს მართლმადიდებელი ეკლეისიის სინოდის სხდომაზე კორონავირუსთან დაკავშირებით იყო მიღებული შემდეგი რეკომენდაციები:
ყველა ეკლესიასა და მონასტერში ღვთისმსახურება ჩატარდება მარხვის ტიპიკონისა და ეკლესიის წეს-განგების სრული დაცვით;
სასურველია ყველა მოქმედ ტაძარში და მის გარეთ დამონტაჟდეს გახმოვანების საშუალებები, რათა მრევლმა ღია სივრცეშიც შეძლოს ლოცვაზე დასწრება;
ზიარების შემდგომ მცირე რაოდენობის დასაყონებელი სასმლის მიღება დასაშვებია სხვადასხვა ჭურჭლით;
რისკის ჯგუფში მყოფ ადამიანებს, ხანდაზმულებს, ინფექციური დაავადებების სიმპტომებისა და დაქვეითებული იმუნიტეტის მქონე პირებს, ასევე, თვითიზოლაციაში მყოფ ან ვირუსით დაავადებულებს, სურვილის შემთხვევაში სამღვდელობა ადგილზე მოემსახურება;
სინოდი მორწმუნეებს მოუწოდებს, გაითვალისწინონ ჯანდაცვის სამინისტროს რეკომენდაციები და სიფრთხილით მოეკიდონ ჯანმრთელობასა და სიცოცხლეს.
ეს არის მოყვასზე ზრუნვის გამოვლინება...
არსებულ სიტუაციაში განსაკუთრებული მნიშვნელობა აქვს ადამიანურ სიკეთეს და ურთიერთმხარდაჭერას, ეს იქნება ჩვენი რწმენისა და ღირსების მაჩვენებელი;
ვიდრე ქვეყანაში რთული მდგომარეობაა ყველამ წავიკითხოთ თითო თავი სახარებიდან და ყოველდღე ვთქვათ ლოცვები: მამაო ჩვენო, ღვთისმშობელო ქალწულო გიხაროდენ, მოწყალებისა კარგი გამიღე;
საქართველოს ეკლესია მზად არის გასწიოს სულიერი მზრუნველობა ოკუპირებულ ტერიტორიებზე და საქართველოს ფარგლებს გარეთ მყოფ თანამემამულეებზე.
ასევე, საპატრიარქოს სამედიცინო დაწესებულებები მზად არის ითანამშრომლოს სახელმწიფო დაწესებულებებთან, რათა არსებულ სიტაუციაში მიიღოს შესაბამისი პაციენტები.მიუხედავად საზოგადოების წარმომაგენლებისა და პოლიტიკოსების მოწოდებისა, სინოდი აცხადებს, რომ საუკუნების მანძილზე არაერთი განსაცდელი, მათ შორის, ომები, ეპიდემიები გადაიტანეს და წამთ, რომ ღვთის წყალობით ერთად გადაიტანენ ამ განსაცდელსაც და ერთად შეეგებიან აღდგომის დღესასწაულს და უარს ამბობენ ზიარებისთვის განკუთვნილი მრავალჯერადი გამოყენების კოვზის ჩანაცვლებას ერთჯერადი კოვზით.
საქართველოს საპატრიარქოსგან განსხვავებით, ზიარების წესი შეცვალა რამდენიმე მართლმადიდებლურმა და კათოლიკურმა ეკლესიამ.
მსოფლიო პატრიარქმა ბართლომემ კი განაცხადა, რომ მარტის ბოლომდე ყველა რელიგიურ მსახურებას და წესის შესრულებას წყვეტს.
21 მარტს საქართველოს მთავრობამ მიმართა საქართველოს პრეზიდენტ სალომე ზურაბიშვილს საგანგებო მდგომარეობის გამოცხადების წარდგინებით.
საქართველოს პრემიერ-მინისტრის, გიორგი გახარიას თქმით, მთავრობა პრეზიდენტს შემდეგი საგანგებო მდგომარეობის შემდეგიპირობებით მიმართავს:
იზოლაციის ან კარანტინის წესების დარღვევისთვის პირი იძულებით იქნას გადაყვანილი შესაბამის გადაყვანისთვის.
წესების დარღვევისთვის გამოყენებული იქნება სანქციები;
საერთაშორისო სამგზავრო საჰაერო, სახმელეთო და საზღვაო მიმოსვლაზე წესდება შეზღუდვები, გარდა სატვირთო გადაზიდვებისა;
დგინდება საჯარო სერვისების მიწოდების განსხვავებული წესები და ადმინისტრაციული საქმისწარმოების განსხვავებული წესები და ვადები;
საქართველოს მთავრობას მიეცემა უფლება, აუცილებლობის შემთხვევაში საკარანტინო, საიზოლაციო, სამედიცინო მიზნებისთვის შეზღუდოს საკუთრების უფლება და გამოიყენოს ფიზიკურ და იურიდიულ პირთა ქონება და მატერიალური საშუალებები;
იზღუდება ათ კაცზე მეტი ადამიანის შეკრება;
მთავრობას ექნება უფლება კერძო სტრუქტურებს, ორგანიზაციებს შეუზღუდოს ან დაავალოს კონკრეტული საქმიანობის განხორციელება;
აუცილებლობის შემთხვევაში მთავრობა უზრუნველყოფს მედიკამენტებზე, სამედიცინო მომსახურებასა და პირველადი მოხმარების პროდუქტებზე ფასების რეგულირებას;
მთავრობა დაადგენს განათლების შესახებ კანონისგან დადგენილი წესების განსხვავებულ წესებს;
საჭიროების შემთხვევაში მთავრობა შეძლებს მოახდინოს შესაბამისი სამედიცინო განათლებისა და უფლებამოსილების მქონე პირთა მობილიზებას;
საქართველოს სასამართლო სხდომები შესაძლებელია გაიმართოს დისტანციურად;
ყველა ფიზიკური და იურიდიული პირი ვალდებულია დაიცვას საგანგებო მდგომარეობის რეჟიმი, წინააღმდეგ შემთხვევა, რეჟიმის დარღვევა გამოიწვევს ადმინისტრაციულ პასუხისმგებლობას, ჯარიმას ფიზიკური პირებისთვის 3 ათასი ლარის ოდენობით, ხოლო იურიდიული პირებისთვის 15 ათასი ლარის ოდენობით.
განმეორებითი ქმედება გამოიწვევს სისხლის სამართლებრივ პასუხისმგებლობას სამ წლამდე ვადით.საგანგებო მდგომარეობის გამოცხადებას მხარი ოპოზიციამაც დაუჭირა, თუმცა ევროპული საქართველოს სპიკერმა, დავით ბაქრაძემ, ოპოზიციის ორი პირობა წამოაყენა: საგანგებო მდგომარეობა უნდა ყოფილიყო დროში გაწერილი და უნდა ჩამოთვლილი ყოფილიყო კონკრეტული ღონისძიებები, რა ფორმით და პირობებში გავრცელდებოდა საგანგებო მდგომარეობის შეზღუდვები.
ამ კრიტერიუმების მხარდაჭერის შემთხვევაში, მან მზადყოფნა გამოაცხადა მხარი დაუჭირონ საგანგებოს გამოცხადებას და მისცენ ხელისუფლებას ყველა ბერკეტი კორონავირუსთან საბრძოლველად.პარტია „გირჩის“ ლიდერის, ზურაბ ჯაფარიძის, შეფასებით საგანგებო მდგომარეობით ათზე მეტი ადამიანის შეკრების აკრძალვა საპატრიარქოს უკავშირდება.
მისი განცხადებით გასაგებია, რომ ეს ზომა კონკრეტულად ეხება საპატრიარქოს საჯარო პოზიციას უცვლელად ჩაატაროს აღდგომის წირვის ხალხმრავალი რიტუალი.
ისიც გასაგებია, რომ მთავრობა რეალურად არ დაპირისპირებია საპატრიარქოს და ესაა წინასწარი შეთანხმება — საპატრიარქომ მოახდინა დემონსტრირება, რომ მათი რწმენა ურყევია, ხოლო ხელისუფლებას მისცა თანხმობა შემოვლითი გზით თავიდან აეცილებინა ვირუსის გავრცელებისთვის მაღალი რისკის შემცველი ხალხმრავალი ღონისძიება.მთავრობის წარდგინებით პრეზიდენტმა საგანგებო მდგომარეობა 21 მარტის შუადღეს გამოაცხადა.
საქართველოს პრეზიდენტმა აღნიშნა, რომ შეზღუდვის დაწესებისას მაქსიმალურად გაითვალისწინეს დემოკრატიული პრინციპები და არ იზღუდება არც გამოხატვის და არც სიტყვის თავისუფლების უფლებები.
ამავე დღის საღამოს დეკანოზმა ანდრია ჯაღმაიძემ განაცხადა, რომ საქართველოს პრემიერ-მინისტრი იმყოფებოდა საპატრიარქოში და „რომ ეკლესიის მსახურებებთან დაკავშირებით 10-კაციანი შეკრების პრინციპი არ არის ბუკვალურად გასაგები“.
მან ასევე აღნიშნა, რომ წირვა დისტანციის დაცვის შესახებ რეკომენდაციის გათვალისწინებით ჩატარდება.
მოგვიანებით ვიცე-პრემიერმა და ინფრასტრუქტურის მინისტრმა, მაია ცქიტიშვილმა განაცხადა, რომ საგანგებო მდგომარეობის დროს დაწესებული შეზღუდვა ადამიანების შეკრებასთან დაკავშირებით ეხება როგორ ეკლესიას, ასევე სხვა დაწესებულებსაც.
მას ასევე დაეთანხმა შინაგან საქმეთა მინისტრი ვახტანგ გომელაური, რომელმაც იმედი გამოთქვა, რომ აღდგომის დღესასწაულზე დიდი შეკრებები არ იქნება.
საქართველოს სახალხო დამცველის, ნინო ლომჯარიაამ ასევე გააკეთა განმარტება - მისი განცხადებით, საგანგებო მდგომარეობის დროს ადამიანების შეკრების შეზღუდვა ეკლესიასაც ეხება.
დაავადებათა კონტროლისა და საზოგადოებრივი ჯანდაცვის ეროვნული ცენტრის დირექტორის მოადგილის, პაატა იმნაძის ინფორმაციით, ესპანეთში კორონავირუსით საქართველოს კიდევ ერთი მოქალაქე გარდაიცვალა.
როგორც იმნაძემ განაცხადა, ახალგაზრდა ქალს ონკოლოგიური დაავადებაც ჰქონდა.21 მარტის დილით საქართველოში კორონავირუსი დამატებით 3 ადამიანს დაუდასტურა და საერთო რიცხვმა 47-ს მიაღწია.
მათ შორის, 2 ახალი შემთხვევა გორის სამხედრო ჰოსპიტალში განთავსებულ საკარანტინო სივრცეში დადასტურდა.21 მარტის მონაცემებით დადასტურებულია კორონავირუსის 49 შემთხვევა.
კარანტინის რეჟიმში 1966 ადამიანი იმყოფება.
სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ  262 პაციენტი იმყოფება.
გამოჯანმრთელებულია 1 პაციენტი.
22 მარტის დილით ინფექციური საავადმყოფოს დირექტორმა, მარინა ეზუგბაიამ გაავრცელა ინფორმაცია კიდევ ორი პაციენტის გამოჯანმრთელების შესახებ.
მისი განმარტებით, ორი პაციენტის განმეორებით კვლევის ნიმუშზე პასუხი უარყოფითია.
მათ შორის, ერთმა უკვე დატოვა ინფექციური საავადმყოფო, მეორე კი დღის განმავლობაში გაეწერება.
ეზუგბაიას თქმითვე, ჯამში უკვე 3 პაციენტი გამოჯანმრთელდა კორონავირუსისგან.22 მარტის მონაცემებით დადასტურებულია კორონავირუსის 54 შემთხვევა.
კარანტინის რეჟიმში 3254 ადამიანი იმყოფება.
სტაციონარში მეთვალყურეობის ქვეშ 233 პაციენტი იმყოფება.
გამოჯანმრთელებულია 3 პაციენტი.
22-23 მარტის ღამეს საქართველოს პრემიერ-მინისტრმა გიორგი გახარიამ საგანგებო ბრიფინგი გამართა, რომელზეც გამოაცხადა მარნეულისა და ბოლნისის მუნიციპალიტეტების მკაცრ საკარანტინო რეჟიმზე გადასვლა.
პრემიერის განმარტებით, 23 მარტიდან ამ ორ მუნიციპალიტეტებში იზღუდება შესვლა და გამოსვლა, იზღუდება ყველა ობიექტი, საკვების მაღაზიებისა და აფთიაქების გარდა.
გიორგი გახარიას განცხადებით შიდა გადაცემა მოხდა სარიტუალო ღონისძიების დროს, რომელსაც ესწრებოდა ათეულობით ადამიანი.პრემიერმა ასევე საქართველოს ჯანდაცვის სამინისტროს  მარნეულსა და ბოლნისში  ტესტირების სპეციალური პროგრამის დაწყება დაავალა და საველე ჰოსპიტალის განთავსება დაავალა.
27 თებერვალს, საქართველოში კორონავირუსის პირველი შემთხვევის დაფიქსირების შემდეგ, დე ფაქტო ხელისუფლების მიერ აიკრძალა ოკუპირებული რეგიონიდან საქართველოს ცენტრალური ხელისუფლების მიერ კონტროლირებად ტერიტორიაზე მიმოსვლა.
16 მარტიდან 15 აპრილამდე ჩაიკეტა დე ფაქტო საზღვარი ყველა ქვეყნის მოქალაქისათვის გარდა რუსეთისა.
18 მარტიდან დაიხურა ყველა სახის საგანმანათლებლო დაწესებულება.
აიკრძალა კულტურულ-მასობრივი და სპორტული ღონისძიებები (26 მარტიდან).
უცხოელებისთვის დაწესდა შეზღუდვა ე. წ. სამხრეთ ოსეთის დატოვებაზე, ხოლო ადგილობრივებისთვის — საქართველოში სამკურნალოდ წასვლაზე.20 მარტის მდგომარეობით ექიმთა დაკვირვების ქვეშ იმყოფება 19 პაციენტი.
მათი ნაწილი განთავსებულია ცხინვალის ინფექციურ საავადმყოფოში, ნაწილი — მრავალპროფილური სამედიცინო ცენტრის სტაციონარში, 1 პიროვნება — ახალგორის საავადმყოფოში.
13 ადამიანი იმყოფება თვითიზოლაციაში.
დაკვირვების ქვეშაა კიდევ 14 საზღვარგარეთიდან ჩასული.
კორონავირუსის პანდემია საბერძნეთში (2020)
