गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम-संबंधित कोरोनाव्हायरस
गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम संबंधित कोरोनाव्हायरस (SARSr-CoV)  ही कोरोना विषाणूची प्रजाती आहे, जी  मानव, वटवाघूळ आणि काही इतर सस्तन प्राणी इत्यादीना संसर्गबाधित करते.
हाबीटाकोरोनॅव्हायरस आणि सबजेनस सरबेकॉरोनाव्हायरस या वंशातील एक सदस्य आहे.
कोरोना व्हायरस हा विषाणूंचा एक गट आहे.
या व्हायरसमुळे सस्तन प्राण्यांना आणि पक्ष्यांना विविध रोग होतात.
यांत गायींना व डुकरांना होणाऱ्या अतिसाराचा आणि कोंबड्यांना होणाऱ्या श्वसन रोगाचा समावेश आहे.
या  विषाणूचा प्रसार मानवांमध्ये श्वसन संसर्गाने होतो.
हे संसर्ग बऱ्याचदा सौम्य, परंतु संभाव्य प्राणघातक असतात.
कोरोना व्हायरसचा प्रतिबंध करणारी लस किंवा रोग झाल्यास घ्यायची अँटिव्हायरल औषधे अजूनतरी (२०२० साल) उपलब्ध नाहीत.
कोरोनाव्हायरस प्रथम १९६० च्या दशकात सापडले.
सर्वात आधी सापडलेल्यांमध्ये कोंबड्यांमध्ये एक संसर्गजन्य ब्रॉन्कायटीस विषाणू आणि सामान्य सर्दी असलेल्या दोन रुग्णांमध्ये (नंतर ह्यूमन कोरोनाव्हायरस २२ E ई आणि ह्यूमन कोरोनाव्हायरस ओसी named43 असे नाव देण्यात आले) होते.
२००३ मध्ये सार्स-सीओव्ही, एचसीओव्ही एनएल २००४ मध्ये एचकेयू १, २०१९ मध्ये मेर्स-सीओव्ही आणि २०१९ मध्ये एसएआरएस-कोव्ही -२ (पूर्वी 2019-एनसीओव्ही म्हणून ओळखले जाणारे) या कुटुंबातील अन्य सदस्यांची ओळख पटली आहे.
यामध्ये गंभीर श्वसनमार्गाचे संक्रमण होते.
कोरोनाची सर्वात सामान्य लक्षणे म्हणजे ताप, थकवा आणि कोरडा खोकला.
काही रुग्णांना वेदना, अनुनासिक रक्तसंचय, वाहणारे नाक, घसा खवखवणे किंवा अतिसार होऊ शकतो.
ही लक्षणे सहसा सौम्य असतात आणि हळूहळू सुरू होतात.
काही लोकांना संसर्ग होतो पण त्यांच्यात कोणतीही लक्षणे दिसत नाहीत आणि त्यांना बरे वाटत नाही.बहुतेक लोक (सुमारे ८०%) विशेष उपचार न घेता या आजारातून बरे होतात.
कोरोना होणार्‍या प्रत्येक ६ पैकी १ व्यक्ती गंभीर आजारी पडते आणि तिला श्वास घेण्यास त्रास होतो.
वृद्ध लोक आणि उच्च रक्तदाब, हृदयरोग किंवा मधुमेह यासारख्या मूलभूत वैद्यकीय समस्या असलेल्या लोकांना गंभीर आजार होण्याची शक्यता असते.
ताप, खोकला आणि श्वास घेण्यात अडचण असलेल्या लोकांनी वैद्यकीय सल्ला घ्यावा.
या आजारावर निश्चित असे औषध सध्या उपलब्ध नाही.
दृष्टोत्पत्तीस आलेल्या लक्षणांवर लाक्षणिक उपाययोजना करतात.
गंभीर अवस्थेत रुग्णाला जीवनरक्षक प्रणालीवर ठेवण्याची गरज पडू शकते.
एकूण १२२ देशांमध्ये हा आजार पसरला आहे.
चीनमधील हुबेई प्रांतात या आजारामुळे सर्वाधिक बळी गेले आहेत.
हुबेई प्रांतातील वुहान शहरातून या विषाणूची लागण सुरू झाली.
या आजारामुळे चीन देशात १३ मार्च २०२० अखेर ३१८० जणांचा बळी गेला असून ८० हजार ९९१ जणांना लागण झाली असल्याचे समोर आले आहे.
जागतिक आरोग्य संघटनेने याबाबत माहिती जारी केली आहे.कोरोना व्हायरस पीडित माणसाला शिंका येत नाहीत
दिनांक २२ मार्च २०२० पर्यंत भारतातील कोरोना रोगाच्या रुग्णांचा आकडा ३४२(कोरोना ताजी माहिती) इतका आहे.
भारतात एकूण ५ रुग्णांचा मृत्यू  झाला आहे.
महाराष्ट्रामध्ये दिनांक २२ मार्च २०२० पर्यंत ७४ ( कोरोना ताजी माहिती) कोरोना रुग्ण आढळले आहेत.
महाराष्ट्रामध्ये दिनांक २२ मार्च २०२० पर्यंत २ रुग्णांचा मृत्यु झाला आहे.
महाराष्ट्रातील इतिहासात प्रथमच सर्व महत्वाची देवस्थाने बंद ठेवण्यात आली आहेत.
(Michael Crichtonच्या कादंबरीवर आधारलेला चित्रपट)
The Flu (२०१३) : H5N1 या विषाणूवरील साऊथ कोरियन चित्रपट
Pandemic (२०१६)
१८८१ साली प्रकाशित झालेल्या 'The Eyes of Darkness' या Dean Koontz लिखित कादंबरीत वुहान-४०० या विषाणूची कल्पना मांडली आहे.
पण यात या विषाणूमुळे होणाऱ्या आजाराचे व लक्षणांचे वर्णन कोरोनापेक्षा पूर्ण वेगळे आहे.
समाजमाध्यमांवर मात्र या उल्लेखाचा दुरुपयोग करून 'चीन हा देश कोरोना व्हायरस हे जैविक हत्यार म्हणून वापरण्यासाठी विकसित करत आहे' अशी खोटी बातमी पसरवली जात आहे.
The Stand (Stephen King) (या कादंबरीवर १९९४ साली अमेरिकेच्या दूरचित्रवाणीवर मालिका निघाली होती.).
कोरोना व्हायरस कारणे, ल्क्षणे, प्रतिबंंध, ताजी रुग्णसंख्या
आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय (अधिकृत संकेतस्थळ)
जागतिक आरोग्य संस्था (अधिकृत संकेतस्थळ)
राष्ट्रीय रोग नियंत्रण केंद्र (अधिकृत संकेतस्थळ)
२०१९- २०२० मधील वुहान येथील कोरोना व्हायरसचा उद्रेकाला औपचारिकपणे नोवेल कोरोनाव्हायरसचा उद्रेक (२०१९-एनसीओव्ही) म्हणूनही ओळखतात.
हा रोग मुख्यत: चीनमध्ये सुरू वाढत आहे, त्याचबरोबर इतर २७ देशात आजपर्यंत पसरलेला आहे.
२०१९ डिसेंबरच्या सुरुवातीस, चीनच्या हुबेई प्रांताची राजधानी वुहानमध्ये, एक नवीन कोरोनाव्हायरस आढळला, ज्याचे नाव २०१९-एनसीओव्ही  असे ठेवले होते.
सुरुवातीला ४१ लोकांना याची लागण झाली होते.
त्यावेळेस स्पष्ट कारण न समजल्याने त्यांना निमोनिया झाला (2019-एनसीओव्ही तीव्र श्वसन रोग) आहे असे वाटून त्यांच्यावर उपचार केले गेले.
जागतिक आरोग्य संघटनेच्या निर्देशानुसार-
वेळच्यावेळी साबण आणि पाण्याने हात स्वच्छ धुणे.
खोकलताना किंवा शिंकताना आपले नाक आणि तोंड झाकावे ज्यामुळे हा आजार पसरणार नाही
सर्दी आणि ताप असलेल्या व्यक्तीशी कोणताही संपर्क टाळावा
इतर कोणत्याही व्यक्ती पासून किमान 3 फूट अंतर राखावे.
आपल्या हाताने चेहरा आणि डोळ्यांना स्पर्श करणे कटाक्षाने टाळावे.
खेळियाड
खेळियाड (इंग्लिश Kheliyad) हा मराठी भाषेतील क्रीडा विषयाला वाहिलेला लोकप्रिय ब्लॉग आहे.
खेळियाड मराठी शब्द असून, तो ऑलिम्पियाड (Olympiad) या शब्दापासून तयार झाला आहे.
खेळियाड हा एक ब्लॉग आहे.
क्रीडा क्षेत्रातील घडामोडी, खेळाडूंच्या प्रेरणादायी कहाण्या आणि क्रीडा क्षेत्रातील संबंधित विविध विषयांवर भाष्य करणारा मराठी भाषेतला लोकप्रिय ब्लॉग आहे.
क्रीडा पत्रकार महेश पठाडे यांनी ३ जुलै २०१६ रोजी या ब्लॉगची सुरुवात केली.
सुरुवातीला महेश पठाडे डॉट ब्लॉगस्पॉट या नावाने या ब्लॉगची सुरुवात करण्यात आली.
२०१९ मध्ये या ब्लॉगचे खेळियाड हे अधिकृत डोमेननेम खरेदी करण्यात आले.
८०-९० च्या दशकात दूरदर्शनवर खेळियाड या नावाने एक प्रश्नमंजूषा कार्यक्रम असायचा.
सुभाष अवस्थी आणि मिलिंद वागळे यांचे सादरीकरण या कार्यक्रमात असायचे.
खेळाडूंशी संवाद साधल्यानंतर कार्यक्रमाच्या शेवटी दर्शकांना प्रश्न विचारला जायचा.
सचिन तेंडुलकर आणि विनोद कांबळी यांची ६०० धावांची विक्रमी भागीदारी अनेकांना माहीत असेलच.
या भागीदारीनंतर त्यांना या कार्यक्रमात बोलावले होते.
ब्लॉग सुरू करताना अनेक नावांचा विचार झाला होता.
मात्र, विस्मरणात गेलेले खेळियाड हे नाव महेश पठाडे यांनी निश्चित केले.
क्रीडा पत्रकारितेत 15 वर्षांचा अनुभव गाठीशी असलेले महेश पठाडे यांनी  आशियाई क्रीडा स्पर्धांसह अनेक महत्त्वाच्या स्पर्धांचे वृत्तांकन केले आहे.
दैनिक सकाळ, दिव्य मराठी, महाराष्ट्र टाइम्स आदी वृत्तपत्रांत त्यांचे लेख प्रसिद्ध झाले आहेत.
बातमीमागेही काही गोष्टी दडलेल्या असतात.
त्या सर्वच वृत्तपत्रांत प्रसिद्ध होतातच असे नाही.
त्याचे महत्त्वाचे कारण म्हणजे शब्दमर्यादा.
त्यामुळे बरीचशी माहिती विस्तृतपणे मांडण्यासाठी स्वतःचं असं स्वतंत्र व्यासपीठ त्यांना हवं होतं.
सुरुवातीला वृत्तपत्रांत प्रसिद्ध झालेलं लेखन या ब्लॉगवरही वाचायला मिळू लागलं.
नंतर त्यात नवनवीन माहिती समाविष्ट केली जाऊ लागली.
मराठी भाषेत जगभरातील क्रीडा घडामोडींची माहिती फारशी उपलब्ध नाही.
अनेक संदर्भ इंग्रजी भाषेतूनच वाचायला मिळतात.
त्यामुळे खेळियाडच्या माध्यमातून मराठी भाषकांना हा माहितीचा खजिना उपलब्ध व्हावा या हेतूने या ब्लॉगची मुहूर्तमेढ ३ जुलै २०१६ रोजी रोवण्यात आली.
२०१९ मध्ये क्रीडा विषयावरील लेखनप्रपंच आणखी विस्तारत त्याला व्यावसायिक स्वरूप दिले.
त्यामुळे खेळियाड ब्लॉगला अल्पावधितच एक लाखापेक्षा अधिक वाचकांनी भेट दिली.
नवनवीन लेखांची माहिती वाचकांना सहजपणे उपलब्ध होऊ लागली.
खेळियाड ब्लॉगमध्ये गोल्फ, सुमो, हॉकी, रॅम आदी खेळांचा इतिहास आहे.
ओक्साना, दारासह अनेक खेळाडूंच्या प्रेरणादायी कहाण्या या ब्लॉगवर उपलब्ध आहेत.
शंभरपेक्षा अधिक लेख या ब्लॉगवर समाविष्ट असून, मराठी भाषेत अशी माहिती देणारा हा एकमेव ब्लॉग आहे.
याशिवाय महेश पठाडे यांचे जगजितसिंग यांच्या जीवनावर ‘मेरा गीत अमर कर दो’  हे ई बुकही प्रकाशित आहे.
ई साहित्य प्रतिष्ठानने हे पुस्तक प्रकाशित केले आहे.
Coronavirus : टोकियो ऑलिम्पिक 2020 Coronavirus : आयपीएल 2020 क्रीडाहृदयसम्राट बाळासाहेब ठाकरे सुमो कुस्तीचा इतिहास महाराष्ट्र केसरी हर्षवर्धन सदगीर ट्रिपल महाराष्ट्र केसरी विजय चौधरी मेरी कोमची प्रेमकहाणी कंजूष गोलंदाज बापू नाडकर्णी या बारा क्रिकेटपटूंनी गमावले मैदानावरच प्राण स्लेजिंगची गंमत संकटांना पराभूत करणारा जिम्नॅस्ट गुलाबी चेंडूचे रहस्य काय?
१९ वर्षांच्या मुलाची आई ऑलिम्पिकच्या मैदानात चाळिशीनंतरही ऑलिम्पिक गाजविणारी जलतरणपटू या महिला खेळाडू गर्भवती असतानाही उतरल्या मैदानात सचिनची ४२ रहस्ये सर्वाधिक स्वार्थी फलंदाज कोण?
का नाही हॉकी भारताचा राष्ट्रीय खेळ?
इथं बायको खांद्यावर घेऊन पळतात तुमच्या आयसीसीचा घो या भारतीय महिलेमुळे जिंकले इराण बुद्धिबळातला स्टीफन हॉकिंग शायद कभी ख्वाबों में मिले क्वीन ऑफ काटवे सरांचं गणित चुकलं सलाम विश्वविक्रमी सलामीला गोल्फ म्हणजे काय रे भाऊ नाशिकच्या यशवंत व्यायामशाळेच्या वेदना
देशाचे सर्वसाधारण देशांतर्गत उत्पादन (gross domestic product) जर सलग दोन त्रैमासिकांमध्ये कमी झाले तर त्याला मंदी असे म्हणतात.
यामुळे अर्थकारण मंदावत.
सर्वसाधारण विश्वास कमी होउन आर्थिक संस्था (बँका) अधिक हमी मागतात.
विमा कंपन्या त्यांच्या हप्त्यांचे दर वाढवतात.
उद्योग जोखिम घेऊ शकत नसल्याने गुंतवणूक मंदावते, काही वेळा थांबते.
नवीन गुंतवणूक नाही आणि वाढीची संधी दिसत नसल्याने अर्थिक जोखीम कमी करण्यासाठी मोठ्या प्रमाणात नोकर कपाती केल्या जातात.
त्यामुळे लोकांचा खर्च करण्याचा कल कमी होतो.
अशा रितीने सर्वच अर्थ व्यवस्था थंडाऊ लागते.
2020 हे वर्ष जागतिक मंदी असल्याचे दिसून येत आहे.
या वर्षात Coronavirus या संसर्गजन्य रोगामुळे जागतिक मंदी चे सावट दिसून येते.
कच्च्या तेलाच्या च्या बाबतीत तर खूप मोठा उतार दिसून येत आहे.
1987 चा कच्चा तेलाच्या भावा पेक्षा आता मार्च 2020 मध्ये कच्चा तेलाचा भाव कमी झाला आहे.
देशाची रिझर्व बँक व्याजाचे दर कमी करते.
खेळते भांडवल वाढवण्याचा प्रयत्न होतो.
तसेच सरकार अनुदाने वाढवते.
मालमत्तेचा वापर करून जी भांडवली गुंतवणूक केली जाते त्यातून परतावा मिळवता येतो.
त्यामुळे भांडवली गुंतवणूक ही अगदी फायदेशीर असते त्याच बरोबर भविष्यकाळात ही या गुंतवणूकीचा फायदा होतो.
कुठे गुंतवणूक करावी?
गुंतवणूकीची कारणे शोधून काढल्यानंतर पुढील स्पष्ट प्रश्न असेल -
गुंतवणूकीद्वारे एखाद्याला कोणता  परतावा अपेक्षित असेल.
जेव्हा गुंतवणूकीची वेळ येते तेव्हा एखाद्याला जोखीम असणारी मालमत्ता वर्ग निवडून गुंतवणूक करावी लागते .
निश्चित उत्पन्न उपकरणे
या तत्त्वावर आणि मर्यादित जोखमीसह गुंतवणूकीची साधने आहेत.
विशिष्ट निश्चित उत्पन्नाच्या आधारे गुंतवणूकाला व्याज म्हणून परतावा दिला जातो.
व्याज दिले जाते, तिमाही, अर्ध-वार्षिक किंवा वार्षिक मध्यांतर असू शकते.
ठेवीची मुदत संपल्यानंतर (ज्याला मॅच्युरिटी पीरियड देखील म्हणतात) भांडवल गुंतवणूकदारास परत केले जाते.
ठराविक निश्चित उत्पन्न गुंतवणूकीमध्ये हे समाविष्ट आहे:
जून २०१४  पर्यंत, निश्चित उत्पन्नाच्या साधनातून मिळणारे नमुनेक उत्पन्न 8% ते 11% दरम्यान असते.
समहक्कभागा  मधील गुंतवणूकीत सार्वजनिकपणे सूचीबद्ध कंपन्यांचे शेअर्स खरेदी करणे समाविष्ट असते.
जेव्हा गुंतवणूकदार समहक्कभागा मध्ये गुंतवणूक करतात, निश्चित उत्पन्नाच्या साधनाच्या विपरीत तेथे भांडवल हमी नसते.
तथापि, व्यापार म्हणून, समहक्कभाग गुंतवणूकीतून मिळणारे उत्पन्न अत्यंत आकर्षक असू शकते.
भारतीय
समहक्क भागांनी १ returns% ते १%% सीएजीआर (चक्रवाढ वार्षिक वाढीचा दर) च्या जवळपास उत्पन्न मिळवले आहे.
गेल्या 15 वर्षांमध्ये काही सर्वोत्कृष्ट आणि सुप्रसिद्ध भारतीय कंपन्यांमध्ये गुंतवणूक केल्यामुळे २०१० मध्ये २०% पेक्षा जास्त सीएजीआर उत्पन्न झाले आहे
दीर्घकालीन.
अशा गुंतवणूकीच्या संधी ओळखण्यासाठी कौशल्य, कठोर परिश्रम आणि धैर्य आवश्यक आहेत.
