— подсемейство вирусов из семейства коронавирусов, объединяющее оболочечные РНК-содержащие плеоморфные вирусы, вызывающие широкий спектр заболеваний различной тяжести у животных, включая человека.
В большинстве случаев коронавирусные инфекции протекают в лёгкой форме, однако в XXI веке происходили вспышки тяжёлых заболеваний, вызываемых бетакоронавирусами MERS-CoV и SARS-CoV.
Диаметр различных вирусов — 80—220 нм.
Вирусы размножаются в цитоплазме инфицированных клеток.
Во внешней среде эти вирусы нестойки, разрушаются при температуре 56 °С приблизительно за 10—15 мин.
Некоторые разновидности передаются от человека к человеку при тесном контакте.
До 2009 года представителей подсемейства объединяли в род Coronavirus, но в 2009 году систематику коронавирусов пересмотрели: Coronavirus разделили на 3 рода (Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus), объединённых в подсемейство Coronavirinae.
Международный комитет по таксономии вирусов (ICTV) по состоянию на май 2016 года выделяет в подсемействе 4 рода:
Комментарии
Источники
Коронавирусная инфекция
SARS-CoV-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), ранее 2019-nCoV (англ.
2019 novel coronavirus, также Wuhan coronavirus, Wuhan seafood market pneumonia virus) — новый штамм коронавирусов, выявленный в конце 2019 года и вызывающий опасное инфекционное заболевание — COVID-19.
Представляет собой одноцепочечный РНК-содержащий вирус.
Коронавирусом SARS-CoV-2 обусловлена продолжающаяся пандемия COVID-19.
В январе 2020 года Всемирная организация здравоохранения объявила вспышку эпидемии, связанной с SARS-CoV-2, чрезвычайной ситуацией в области здравоохранения международного значения, а в марте 2020 года охарактеризовала принявшее мировой масштаб распространение болезни как пандемию.
Срок в 14 дней можно считать достаточным для мониторинга и отслеживания предшествующих контактов в случае обнаружения заболевшего.
На стадии инкубационного периода выявление заболевших тепловизорами неэффективно.
По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний США предполагается, что передача инфекции происходит воздушно-капельным путём, но неизвестно, может ли она происходить через прикосновения к предметам или поверхностях, на которых есть вирус, с последующим прикосновениям к рту, носу или глазам.
Однако в клинических рекомендациях Министерства здравоохранения Российской Федерации уже заявили, что передаётся как воздушно-капельным (при кашле, чихании и разговоре) и воздушно-пылевым путями, так и контактным.
Согласно известным данным о коронавирусах, они не способны долго выживать на поверхностях различных объектах (до 2-4 часов).
В частности, нет какого-либо риска заражения при получении посылок или писем из Китая.
Штамм SARS-CoV-2 впервые обнаружен в декабре 2019 года в результате анализа нуклеиновой кислоты у пациента с пневмонией.
31 декабря 2019 года Всемирная организация здравоохранения была оповещена о нескольких случаях вирусной пневмонии, вызванной неизвестным патогеном.
7 января 2020 года информация о новом вирусе была подтверждена, а сам вирус был отнесён к коронавирусам.
Геном вируса первыми полностью расшифровали службы здравоохранения Китая, 10 января его сделали публично доступным.
До 12 января 5 геномов были зарегистрированы в базе данных GenBank, к 26 января их количество выросло до 28.
За исключением самого раннего генома, геномы находятся под эмбарго в GISAID.
Филогенетический анализ доступен через Nextrain.
20 января 2020 года в китайской провинции Гуандун была подтверждена передача вируса от человека к человеку.
Коронавирусы, к которым относится SARS-CoV-2, обычно вызывают простуду, но к этому же семейству относятся опасные вирусы SARS-CoV и MERS-CoV, вызывающие тяжёлый острый респираторный синдром и ближневосточный респираторный синдром соответственно.
Коронавирусная инфекция является зооантропонозной, то есть возможна передача от животных к человеку.
Выяснено, что источником SARS-CoV были циветы, а MERS-CoV — одногорбые верблюды.
Возможно, что и в случае SARS-CoV-2 источником инфекции являются животные — генетический анализ вируса выявил схожесть с коронавирусами, распространёнными среди подковоносых летучих мышей, однако пока достоверно неизвестно, являются ли они изначальным источником инфекции.
Сейчас же основным способом распространения вируса является передача от человека к человеку.
Учёные из разных стран проанализировали геном вируса и подтверждают тот факт, что вирус имеет естественное природное происхождение.
Различные же теории заговоров создают атмосферу страха, слухи и предрассудки, подобные теории осуждаются научным сообществом.
Вместе с генеральным директором ВОЗ учёные призывают продвигать научные доказательства вместо дезинформации.
Репродуктивное число, по данным Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний, оценивается между 2 и 3, что соответствует количеству людей, которые заражаются от одного инфицированного, одно из исследований оценило среднее значение по состоянию на 22 января 2020 года в 2,2 (другое ранее проведённое исследование показывало диапазон 3,3—5,47).
В общем случае, значения данного числа, большие 1, означают, что эпидемия будет распространяться, а уменьшить число помогают меры противодействия распространению инфекции.
Вирус держится на большинстве поверхностей около 72 часов и лучше сохраняет жизнеспособность на пластике и нержавеющей стали, чем, например, на меди и картоне; в воздухе возбудители заболевания держатся до трёх часов (что подтверждает воздушно-капельный путь заражения).
Первые случаи заболевания COVID-19 были зарегистрированы в декабре 2019 года в китайском городе Ухань.
Большинство заболевших было связано с местным оптовым рынком морепродуктов Хуанань, где продавались живые животные.
На ранних этапах количество заражённых удваивалось примерно каждые 7,5 дней; к середине января 2020 года вирус проник и в другие провинции Китая — этому способствовал статус Ухани как важного транспортного узла и возросшее число поездок в связи с приближающимся китайским Новым годом.
Зимой 2019—2020 годов большинство новых случаев заболевания и смертей приходилось на Хубэй — провинцию Китая, центром которой является Ухань; однако уже 26 февраля количество новых случаев COVID-19 за пределами Китая превысило количество заражений в пределах этой страны.
В конце января 2020 года Всемирная организация здравоохранения присвоила распространению заболевания статус «чрезвычайной ситуации международного значения», а в марте охарактеризовала его как пандемию.
На 22 марта 2020 года заболевание затронуло 153 стран по всему миру; помимо Китая, наибольшее количество новых случаев заболевания пришлось на Италию, Испанию, США, Германию, Иран, Францию.
В общей сложности число заболевших по всему миру превысило триста тысяч, а число смертей — тринадцать тысяч.
По состоянию на 22 марта 2020 года, в России отмечено 367 случаев заболевания, смертей не зарегистрировано.
Инфекция может протекать как в форме лёгкой острой респираторной вирусной инфекции, так и в тяжёлой форме.
У большинства людей болезнь заканчивается выздоровлением, при этом специфических лечебных мероприятий не требуется.
Осложнения тяжёлых случаев могут включать пневмонию или дыхательную недостаточность с риском смерти.
Последовательности бетакоронавируса обнаруживают сходство с бетакоронавирусами, выявленными у летучих мышей из Китая.
Однако вирус генетически отличается от других коронавирусов, которые вызывают:
тяжёлый острый респираторный синдром (SARS-CoV), известный также как атипичная пневмония;
ближневосточный респираторный синдром (MERS-CoV).SARS-CoV-2, как и SARS-CoV, является членом линии Beta-CoV B.
По состоянию на 27 января выделено 26 геномов вируса SARS-CoV-2, в котором уже заметны тенденции к эволюционированию.
Как минимум 7 мутаций относятся к одному предку.
Длина РНК-последовательности коронавируса составляет около 30 000 нуклеотидов.
РНК варианта Wuhan-Hu-1 (номер GenBank MN908947, RefCeq NC_045512) SARS-CoV-2 содержит 29 903 нуклеотида с нетранслируемыми участками длиной 281 и 325 нуклеотидов.
Предполагаемые кодирующие области распределены по 10 белкам.
Белковое моделирование, осуществлённое на основе расшифрованного генома вируса, показало, что рецептор-связывающий S-белок вируса может иметь достаточно высокую аффинность к белку человека ангиотензинпревращающий фермент 2 (АПФ2) и использовать его как точку входа в клетку.
В конце января 2020 года две группы в Китае и США независимо друг от друга экспериментально показали, что именно АПФ2 является рецептором для вируса SARS-CoV-2, так же как и для вируса SARS-CoV.
В марте 2020 в препринте статьи было выдвинуто предположение, что вирус для проникновения в клетки человека использует белок SP с помощью которого взаимодействует с белком басигином (CD147) заражаемой клетки человека.
С начала вспышки болезни в Китае до марта 2020 года, на основе анализа 103 публично доступных генома SARS-CoV-2 было обнаружено не менее 149 изменений в штамме.
Как показало исследование, коронавирус выделился в два подтипа: наиболее часто встречающийся L (70 %) и S (30 %).
Подтип L чаще встречался на ранних этапах вспышки в Ухане, однако к началу января 2020 года его частота снизилась.
Человеческое вмешательство оказало сильное селективное давление на этот подтип, который может быть более агрессивен и распространяется быстрее.
С другой стороны, сравнительная распространённость подтипа S, который эволюционно старее и менее агрессивен, вероятно, возросла в силу более слабого селективного давления.
22 января 2020 года медицинский журнал «Journal of Medical Virology» опубликовал исследование китайских учёных, в котором пять геномов вируса SARS-CoV-2 сопоставили с 276 известными геномными последовательностями коронавирусов, поражающих людей и различных животных.
По мнению учёных, построенное филогенетическое древо коронавирусов показывает, что новые вирусы появились ориентировочно два года назад от одного общего предка, путём гомологичной рекомбинации между коронавирусом летучей мыши и, возможно, коронавирусом китайских змей — южнокитайского многополосного крайта или китайской кобры (обе разновидности змей продавались на рынке в Ухане в качестве экзотической пищи).
Однако ряд исследователей в статье, опубликованной в журнале Nature, оспаривает подобный вывод китайских учёных и утверждает, что, с их точки зрения, маловероятно, что в качестве источника заражения могли выступить змеи, где наиболее вероятными кандидатами на эту роль являются млекопитающие и птицы.
По мнению Пауло Эдуардо Брандао, вирусолога из Университета Сан-Паулу, китайские учёные не предоставили доказательств того, что змеи могут заражаться новым коронавирусом и служат для него хозяином, в том числе поскольку нет надёжных доказательств наличия коронавирусов у хозяев, кроме млекопитающих и птиц.
Цуй Цзе, вирусолог из Шанхайского института Пастера, входивший в группу, выявившую в 2017 году вирусы, связанные с атипичной пневмонией у летучих мышей, сообщает, что полевые работы после вспышки атипичной пневмонии в 2002—2003 годах обнаружили такие вирусы только у млекопитающих.
Другая группа китайских учёных предположила, что источником вируса SARS-CoV-2 являются летучие мыши, поскольку РНК образцов SARS-CoV-2 на 96 % совпала с РНК вируса, который ранее находили у азиатских подковоносов (лат. Rhinolophus affinis).
Кроме того, коронавирус SARS-CoV-2 на 79,5 % похож на вирус атипичной пневмонии, эпидемия которой началась в Китае в 2002 году.
Исследователи из Южно-Китайского сельскохозяйственного университета в Гуанчжоу считают, что источником нового коронавируса могли стать панголины.
(Актуальная информация по глобальному распространению вируса, включая распределение по миру, количество заболевший и смертей.)
(Общая информация о коронавирусах от ВОЗ.)
(Общая информация о 2019-nCoV по данным Центров по контролю и профилактике заболеваний США.)
(Обобщение данных по вирусу от Европейского центра профилактики и контроля заболеваний.)
(Обобщение данных по вирусу от Европейского центра профилактики и контроля заболеваний.)
Human coronavirus 229E (HCoV-229E) — вид вирусов из семейства коронавирусов, который поражает людей и летучих мышей.
Представляет собой одноцепочечный РНК-содержащий вирус, который проникает в клетку-хозяина, связываясь с рецептором ААП.
Наряду с HCoV-OC43, он является одним из вирусов, вызывающих простуду.
Передаётся воздушно-капельным и контактным путями.
Инфекция может протекать как в форме простуды, так и в тяжёлых формах заболевания, включая пневмонию и бронхиолит.
Он также входит в число коронавирусов, наиболее часто обнаруживаемых вместе с другими респираторными вирусами, особенно с респираторно-синцитиальным вирусом человека (HRSV).
Human coronavirus 229E — один из семи коронавирусов передающихся человеку, наряду с HCoV-NL63, HCoV-OC43, HCoV-HKU1 и SARS-CoV-2, распространённых повсеместно.
Однако, вирусы были обнаружены в разных частях мира в разное время года.
Пандемия COVID-19
Пандемия COVID-19 — пандемия коронавирусной инфекции COVID-19, вызванная коронавирусом SARS-CoV-2.
Пандемия началась с обнаружения в конце декабря 2019 года в городе Ухань провинции Хубэй центрального Китая первых случаев пневмонии неизвестного происхождения у местных жителей, связанных с местным рынком животных и морепродуктов Хуанань.
31 декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ).
С 22 января город Ухань был закрыт на карантин; с 24 января — прилегающие к Уханю городские округа.
Вирус был зафиксирован во всех административных образованиях Китая провинциального уровня.
30 января на заседании комитета по чрезвычайным ситуациям ВОЗ вспышка нового коронавируса была признана чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение.
11 февраля 2020 года заболевание получило название нового коронавирусного заболевания (COVID-2019).
Китайские учёные выделили возбудителя — новый коронавирус, первоначально названный 2019-nCoV, и установили генетическую связь последовательности его генома.
Вирус не менее чем на 70 % похож по генетической последовательности на вызывающий тяжёлый острый респираторный синдром (известный также как атипичная пневмония) вирус SARS-CoV и поэтому получил название SARS-CoV-2.
Инкубационный период обычно составляет около 5 дней, но может длиться от 2 до 14 дней.
Заболевание становится заразным до появления симптомов.
По данным на 22 марта подтверждено 318 564 случая заражения в 188 странах и территориях, 13 671 летальный исход.
Регионы, наиболее подвергшиеся пандемии по количеству заболевших, — материковый Китай, Европа (Италия, Испания, Германия, Франция, Швейцария), США, Иран, Республика Корея.
Многие первые заболевшие имели отношение к рынку Уханя, на котором продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и сельскохозяйственные животные.
Предполагалось, что у вируса именно после мутации в организме животного появилась возможность заражать человека.
Поначалу считалось, что это были морепродукты (но эта версия была крайне сомнительной, поскольку болезнь начинается с пневмонии, что означает, что речь идёт о воздушном пути передачи).
Позднее эксперты пришли к выводу, что COVID-19, по-видимому, является гибридом коронавируса, обнаруженного у летучих мышей и другого коронавируса неизвестного происхождения.
На следующем этапе исследователи обнаружили, что вирус, вероятно, передался людям от змей.
Исследователи из Южно-Китайского сельскохозяйственного университета в Гуанчжоу считают, что источником нового коронавируса могли стать панголины.
Первые сообщения о вспышках болезни появились в Китае 31 декабря 2019 года, а первые клинические проявления у заболевших возникли ранее — 8 декабря 2019 года.
Утверждается, что 30 декабря 2019 года офтальмолог Ли Вэньлян первым сообщил о новом вирусе, аналогичном вирусу SARS, в беседе выпускников медицинского факультета Уханьского университета в чате WeChat, после чего был вызван в полицию и строго предупреждён о недопустимости распространения слухов.
1 января 2020 года рынок в Ухане был закрыт, а людей с клиническими проявлениями инфекции изолировали.
Впоследствии был проведён мониторинг более 700 человек, в том числе более 400 медицинских работников, контактировавших с подозрительными случаями заболеваний.
При применении диагностического ПЦР-теста подтвердилось наличие коронавируса COVID-19 у 41 человека в районе Уханя.
Позже сообщалось о супружеской паре, в которой один из супругов на рынке не был, но всё равно заболел, тогда как ещё трое других членов этой же семьи работали на этом рынке.
9 января в Ухане от новой болезни умер 61-летний человек.
16 января власти Китая объявили, что накануне умер ещё один 69-летний мужчина в Ухане, у которого также подтвердилось заболевание.
Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января.
Это была 61-летняя женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд).
К 18 января количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в Таиланде, один в Японии).
Из того факта, что за пределами Китая были зарегистрированы несколько случаев заболевания, эпидемиологи пришли к выводу, что число людей, инфицированных в Ухане, должно быть значительно больше (на 1—2 порядка), чем официально объявленные 41 случай.
По оценкам, высказываемым экспертами-вирусологами, число людей, инфицированных в Ухане, на 17 января составило до 1700 человек.
Тот факт, что несколько сотрудников больницы, которые занимались лечением больных, также заболели, ясно показал, что вирус может передаваться от человека к человеку.
В аэропортах Сингапура и Гонконга были приняты меры безопасности: пассажиров, прибывающих из Уханя, специально досматривали на предмет повышенной температуры и опрашивали о симптомах пневмонии.
Различные аэропорты в России, Таиланде, Южной Корее, Малайзии и на Филиппинах приняли аналогичные меры.
С 18 января соответствующие меры контроля также были введены в трёх основных аэропортах США — международном аэропорту Сан-Франциско (SFO), международном аэропорту Лос-Анджелеса (LAX) и международном аэропорту имени Джона Кеннеди в Нью-Йорке (JFK).
Аналогичные меры были приняты и в России.
По сообщению Роспотребнадзора, по состоянию на 28 января было выявлено 103 заболевших с признаками острых респираторных вирусных инфекций, но, по результатам лабораторных исследований, ни у одного из них новой коронавирусной инфекции (COVID-19) не зарегистрировано.
20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев заболевания, вызванного коронавирусом COVID-19, сразу на 140 новых пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и Пекине.
Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом случае заболевания в Южной Корее.
Китайские власти официально подтвердили, что имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
21 января у американца, который вернулся из Уханя в Сиэтл (США) 15 января, была диагностирована первая инфекция COVID-19 года за пределами Азии.
Были высказаны серьёзные опасения, что предстоящий китайский Новый год может значительно способствовать распространению вируса.
Сотни миллионов китайцев традиционно посещают этот праздник в Китае и за его пределами, чтобы отдохнуть, отпраздновать и посетить своих родственников.
17 января группа микробиологов из Имперского колледжа Великобритании опубликовала оценку динамики распространения заболевания, согласно которой к 12 января произошло 1723 случая заражения (доверительный интервал 95 %: 427—4471).
Эти расчёты основывались на уточнённой статистике и модели первоначального распространения аналогичного коронавируса в Таиланде и Японии.
Они также пришли к выводу, что «нельзя исключать возможность быстрой самостоятельной передачи вируса от человека человеку».
По мере появления новых случаев заражения, позже были внесены коррективы: «в соответствии с новыми данными о динамике роста количества людей, имеющих симптомы заражения COVID-19, предполагается наличие более 4000 случаев в городе Ухань».
Группа вирусологов из университетов Гонконга пришла к тому же выводу, что и предыдущие исследователи, с дополнительными уточнениями относительно скорости распространения заболевания на транспорте Китая.
30 января на заседании комитета по чрезвычайным ситуациям ВОЗ вспышка нового коронавируса была признана чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение.
Как пояснил генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебреисус, основная причина такого решения не в распространении вируса в Китае, а в том, что его фиксируют в других странах.
Больше всего ВОЗ беспокоит возможность вспышки вируса в странах с неразвитой системой здравоохранения.
В феврале 2020 года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на принимаемые властями Китая карантинные меры.
В то же время, в самом Китае со вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось справиться.
19-20 марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения (хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
В начале эпидемии высказывались опасения, что новый вирус может нанести урон китайской экономике, аналогично куриному гриппу в 2003 году (тогда вирусная эпидемия нанесла урон гораздо более значимым в экономическом плане регионам Китая — провинции Гуандун и региону Пекина, на которые приходилось 15 % ВВП Китая, в то время как вирус 2019—2020 гг. на 23 января присутствовал только в провинции Хубэй (1 % ВВП)).
Уже 21 января начали снижаться объёмы торгов на фондовых биржах в Гонконге, Шанхае и Шэньчжэне.
На Лондонской фондовой бирже из-за опасений по поводу снижения потребностей Китая в металлах и полезных ископаемых сильнее всего упали акции горнодобывающих компаний.
Снижению подверглись акции гостиничных холдингов, авиакомпаний и ритейлеров класса люкс (35 % продаж данных товаров приходится на Китай, а 25 января намечался Китайский Новый год), цена нефти на международных рынках снизилась на 3 %.
В то же время подскочили цены на более безопасные активы вроде золота и государственных облигаций.
Эпидемия и связанные с ней карантинные меры привели к снижению спроса на энергоносители со стороны их крупнейшего потребителя и импортёра — КНР.
Цена нефти европейского сорта Brent с января по февраль упала с 69 до 54 долларов за баррель, цена спотовых контрактов на российский природный газ европейской площадки TTF снизилась до 102 долларов за 1000 кубометров (в 2019 году средняя цена составляла 204,7 доллара).
27 января свою границу с Китаем для пешеходов и автомобилистов закрыла Монголия, также были свёрнуты массовые мероприятия и образовательная деятельность.
При этом Улан-Баторская железная дорога, в последний раз обновившая расписание движения международных поездов в начале января 2020 года, о прекращении пассажирского сообщения с Китаем не объявляла.
30 января компания BMW продлила до 10 февраля новогодние каникулы своего крупнейшего филиала во всём мире — трёх заводов с 10 тыс.
сотрудников в мегаполисе Шеньян.
Volkswagen приостановил до 10 февраля совместное производство с Shanghai Automotive Group и First Automotive Works.
Компания Volvo продлила каникулы до 9 февраля для всех своих китайских заводов.
1 февраля компания Apple сообщила о временном закрытии собственных офисов, магазинов и сервисных центров в Китае до 9 февраля.
2 февраля Центральный банк КНР для поддержания и стабилизации национальной экономики объявил о выводе на рынки ликвидности на сумму 1,3 триллиона юаней (156 млрд евро).
3 февраля стартовавшие после завершения новогодних каникул торги на китайских биржах начались с рекордного падения.
Эта тенденция в дальнейшем распространилась на все мировые рынки.
28 февраля стало известно об удалении из китайского App Store игры Plague Inc., которая в конце января стала самой популярной мобильный игрой среди пользователей данной страны.
По оценке на конец февраля 2020 года, в первом квартале 2020 года из-за эпидемии коронавируса потери китайской экономики могли составить около 143 млрд долларов.
11 марта ВОЗ объявила, что вспышка COVID-19 приобрела характер пандемии, а два дня спустя — что центром пандемии является Европа.
К этому моменту там ежедневно сообщалось о большем количестве новых случаев заражения, чем в пик эпидемии в Китае.
При этом растет число случаев отсутствия эпидемиологических связей для объяснения источника передачи вируса.
Лидером по распространению инфекции в Европе стала Италия.
На 16 марта число случаев заражения составило там около 25 тысяч, а число жертв превысило 1800.
На втором месте по числу инфицированных оказалась Испания — около 8 тысяч случаев заражения и около 300 смертей.
Тысячи случаев заражения были зарегистрированы также во Франции и в Германии.
Общее число заразившихся за пределами Китая (88365) превысило по состоянию на 16 марта количество инфицированных в Китае (81020).
В тот же день было объявлено, что внешние границы Шенгенской зоны и Евросоюза с 17 марта закрываются на въезд (предварительный срок действия ограничений — 30 дней).
Продолжающееся распространение инфекции по всему миру привело к обвалу фондового рынка, который начался в середине февраля 2020 года.
В частности, промышленный индекс Доу-Джонса, и индекс S&P 500 упали за последующий месяц на 26-27 %.
Было отменено или отложено множество спортивных соревнований, в том числе национальные чемпионаты европейских стран практически по всем видам спорта, включая футбол; был отложен на год чемпионат Европы по футболу 2020 года.
Было отменено или отложено множество фестивалей, выставок и конкурсов, включая Московский международный кинофестиваль, Каннский кинофестиваль, авиасалон Фарнборо и конкурс песни «Евровидение-2020».
Распространение инфекции COVID-19 по миру в соответствии с репозиторием данных Центра системной науки и техники имени Джона Хопкинса (англ.).
В январе 2020 года В России был создан оперативный штаб для борьбы с коронавирусом под руководством вице-премьера правительства Татьяны Голиковой.
28 января Российский союз туриндустрии официально закрыл въезд организованных туристических групп из Китая, при этом с 26 января сами китайские власти прекратили отправлять организованные группы за границу и аннулировали списки на выезд.
В конце января были приостановлены чартерные рейсы между Россией и КНР.
С 30 января для граждан Китая было приостановлено оформление электронных виз для въезда в Россию через пограничные пункты пропуска на Дальнем Востоке, в Калининградской и Ленинградской областях.
С 31 января из-за распространения коронавируса была закрыта российско-китайская граница.
31 января поступили первые сообщения о выявлении в России первых двух случаев заражения коронавирусом.
Оба больных являлись гражданами КНР с лёгкой формой заболевания.
Пациенты прошли курс лечения и были выписаны из больниц 11—12 февраля.
С 31 января до 1 марта было приостановлено пассажирское железнодорожное сообщение с Китаем за исключением поезда Москва—Пекин (китайского формирования).
С 1 февраля было ограничено регулярное авиасообщение, кроме рейсов «Аэрофлота» в Пекин, Шанхай, Гуанчжоу и Гонконг и полётов четырёх китайских авиакомпаний.
С 20 февраля был введён запрет на въезд на территорию России граждан Китая.
2 марта был выявлен первый случай заболевания коронавирусом в Москве.
Российский турист, вернувшийся из Италии, обратился 27 февраля за медицинской помощью и был помещён на карантин в инфекционный бокс.
Болезнь проявилась в лёгкой форме.
Введены карантинные меры по всему городу, особенно в детских учреждениях (школах).
11 марта Россия впервые начала серьёзно ограничивать авиасообщение с ЕС из-за пандемии коронавируса, разрешив летать в Германию, Испанию, Италию и Францию только «Аэрофлоту» и лишь в семь городов: Берлин, Мюнхен, Франкфурт-на-Майне, Мадрид, Барселону, Париж и Рим.
С 20 марта на месяц отменены ограничения на поставки товаров первой необходимости, в том числе таможенные.
В перечень попадают продовольственные и непродовольственные продукты, а также лекарственные препараты и медицинские изделия.
С 25 марта по 25 апреля приостанавливается проведение весового контроля транспортных средств, перевозящих продовольственные и непродовольственные товары первой необходимости (продукты питания, детские товары, лекарственные средства) в прицепах и полуприцепах платформенного типа с тентированным верхом.
Трое граждан России, эвакуированных из Японии с лайнера Diamond Princess в Республику Татарстан и выписанных из больницы Казани 8 марта 2020 года, не учитываются в официальной статистике.
Уже на конец января 2020 года суммарные потери экономики Австралии от вспышки COVID-19 оценивались в более чем 1 млрд австралийских долларов.
13 марта решением руководства Формулы 1 и FIA при поддержке промоутеров Australian Grand Prix Corporation (AGPC) отменён Гран При Австралии, который должен был стать первой гонкой сезона 2020 года.
Решение об отмене гонки было опубликовано за полтора часа до начала пятничных свободных заездов.
Причиной послужил положительный результат анализа на COVID-19 у одного из сотрудников команды McLaren Racing и последовавшего отказа команды от участия в Гран При Австралии.
Правительство Венгрии 11 марта ввело в стране чрезвычайное положение.
На эту дату в стране было 13 подтверждённых случаев заболевания.
Вьетнам стал второй страной в мире, в которой был введён карантин.
Это было сделано 13 февраля 2020 года после 6 случаев заражения вирусом в коммуне Шонлой, расположенной в провинции Виньфук, в 40 километрах от Ханоя.
В начале марта в Германии был введён запрет массовых мероприятий с участием более 1000 зрителей.
Чемпионат Германии по хоккею с шайбой 2019/2020, в котором принимало участие 14 клубов, был остановлен 10 марта и не будет доигран.
Страна входит в пятерку стран с наибольшим числом заразившихся в мире.
При этом, в Германии фиксируется аномально низкая — по сравнению с другими европейскими странами — смертность от коронавируса (0,35 %; в других наиболее пораженных коронавирусом странах этот показатель достигает 10 % (Италия), 3 % (Франция), 5 % (Испания) и 4 % в Китае).Институт Роберка Коха публикует на своем сайте ежедневные отчеты с количеством подтвержденных случаев и количеством смертей.
Статистика публикуется как по всей Германии, так и по регионам в отдельности.
13 марта Олимпийский комитет Греции отменил эстафету Олимпийского огня на территории страны из-за угрозы распространения коронавируса.
13 февраля в Барселоне из-за эпидемии коронавируса был отменён Всемирный мобильный конгресс (MWC 2020) — одна из крупнейших выставок мобильной электроники в мире.
Ранее из-за опасения эпидемии от участия в выставке отказались несколько крупных компаний, включая Deutsche Telekom, Vodafone, BT и Nokia.
12 марта было принято решение приостановить чемпионат Испании по футболу как минимум на два тура.
Были отменены игры 28 и 29 туров (13-15 и 20-22 марта).
Организаторы объяснили эту меру угрозой распространения коронавируса.
В Италии, из-за стремительно распространяющегося коронавируса, местные власти с 23 февраля закрыли для посещения базилику Сан-Марко в Венеции и кафедральный собор Рождества Девы Марии в Милане; такое решение было принято с целью ограничить скопление людей в общественных местах.
В стране были изолированы более десяти коммун, в которых обнаружены инфицированные.
На транспорте были введены санитарные кордоны, отменялись общественные мероприятия и занятия в учебных заведениях.
Был приостановлен Венецианский карнавал.
Отменён запланированный на 29 марта 2020 г.
Конституционный референдум.
С 8 марта расширен карантинный режим на севере Италии: въезд и выезд из регионов (Ломбардия и ещё 14 провинций, среди которых Эмилия-Романья, Марке, Пьемонт, Венето) будет разрешён только в исключительных случаях.
С 10 марта аналогичные меры распространены на всю территорию Италии.
9 марта 2020 года итальянское правительство объявило, что приостанавливает все спортивные турниры в стране, включая Серию A, до 3 апреля 2020 года.
21 марта 2020 года, после телефонного разговора с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте, Президент России Владимир Путин распорядился оказать необходимую помощь республике.
Осуществлена поставка средств защиты, мобильных комплексов на базе «КАМАЗа» для аэрозольной дезинфекции транспорта и территории, медицинского оборудования, а также направлены бригады российских медиков для работы в наиболее пострадавших районах страны.
Помощь оказана по линии Минобороны с задействованием самолётов Воздушно-космических сил Российской Федерации.
Алма-Ата у двоих граждан, прибывших из Германии, были выявлены положительные результаты на коронавирусную инфекцию.
С этого же дня в Республике Казахстан был введён запрет на проведение массовых мероприятий, была отменена кабинетная система обучения.
С 16 марта в Казахстане в связи с распространением COVID-19 был введён режим чрезвычайного положения, который продлится до 15 апреля.
В связи с этим, в Казахстане была приостановлена деятельность крупных непродуктовых объектов торговли, кинотеатров, театров, выставок и других мест с массовым скоплением людей, были также запрещены массовые спортивные и зрелищные мероприятия.
Казахстанцам было также запрещено покидать страну, за исключением сотрудников дипломатической службы и жителей приграничных с Россией населённых пунктов для обращения за медицинской помощью; возможен также выезд за границу для проведения лечения, въезд казахстанцев, возвращающихся из другого государства и выезд иностранцев.
C 19 марта на территории Алма-Аты и Нур-Султана введён режим карантина: ограничение передвижений людей и транспортных средств, в том числе общественного транспорта, приостановление работы непродовольственных ТРЦ, ограничение въезда и выезда из карантинной зоны.
11 марта стало известно об отмене в Канаде Чемпионата мира по фигурному катанию, который должен был пройти с 18 по 22 марта в Монреале; на чемпионате должны были выступить 183 фигуриста из более чем 30 стран.На 11 марта отмены турнира в провинции Квебек было 7 заболевших.
18 марта министр здравоохранения Киргизии заявил о трёх случаях заражения коронавирусом.
Сузакская районная администрация Джалал-Абадской области объявила о введении режима чрезвычайной ситуации в пределах района.
С 21 марта по территории всей республики введён режим чрезвычайной ситуации, общее число заражённых — 12 человек.
23 февраля президент Республики Корея Мун Чжэ Ин заявил о повышении уровня эпидемиологической угрозы в стране с третьего «оранжевого» до наивысшего — четвёртого «красного» уровня.
По данным на 2 марта, число заражённых коронавирусом в Республике Корея составило 4335 человек, скончались 26 пациентов, выздоровели 30 человек, ещё более 6000 человек ждут результаты анализов.
309 случаев из общего числа заражённых связаны с религиозной сектой Синчхончжи, у которой есть отделения в китайской провинции Хубэй.
На карантин помещено более 9000 членов секты.
25 февраля 2020 года Международная федерация настольного тенниса сообщила, что в связи со вспышкой эпидемии COVID-19 в Корее проведение командного чемпионата мира по настольному теннису в Пусане перенесено с марта 2020 года на конец июня 2020 года.
12 марта в Латвии объявлено чрезвычайное положение до 14 апреля, которое предусматривает ряд строгих ограничительных мер (так, во всех учебных заведениях, кроме дошкольных, учёба переведена на дистанционный режим).
14 марта ограничительные меры стали строже: запрещены все публичные мероприятия, а неорганизованные мероприятия ограничены по численности 50 людьми, а по продолжительности — временем 23:00.
С 17 марта прекращены международные пассажирские перевозки, до окончания чрезвычайного положения через границу Латвии с Россией и Белоруссией могут въезжать только граждане и неграждане Латвии, а также иностранные граждане с видом на жительство в Латвии, а выезжать — иностранные граждане.
К утру 20 марта число заразившихся новым коронавирусом составило 111 человек.
Первый случай заболевания коронавирусом на территории США был зафиксирован 21 января 2020 года, в Вашингтоне.
29 февраля было объявлено о переносе из-за коронавируса на летний период «GDC 2020», международной конференции, которая должна была пройти 16-20 марта в Сан-Франциско.
Центры по контролю и профилактике заболеваний (структурное подразделение минздрава США) всячески поощряют «социальное дистанцирование» — эвфемизм, обозначающий совет всячески избегать массовых скоплений людей; начинают отменять популярные спортивные соревнования, например матчи баскетбольных команд колледжей.
В марте были отменены крупнейшие теннисные турниры в Индиан-Уэллс и в Майами, которые должны были пройти в марте и апреле.
С 12 марта НБА официально приостановила проведение регулярного сезона-2019/20 из-за обнаружения коронавируса у нескольких игроков.
Игровая выставка Electronic Entertainment Expo (E3) которая должна была пройти с 9 по 11 июня в Лос-Анджелесе отменена.
11 марта после объявления китайского коронавируса пандемией президент США Дональд Трамп выступил с обращением к нации.
Он анонсировал месячный запрет на въезд европейцев в страну, под который, однако, не попали британцы, и пообещал финансовую поддержку наиболее пострадавшим американцам.12 марта был приостановлен чемпионат НХЛ.
Ultra Music Festival 2020 — изначально запланированный на 20, 21 и 22 марта 2020 года будет перенесён на 26, 27 и 28 марта 2021 года.
С 16 марта в Узбекистане объявлены каникулы для всех образовательных учреждений, останавливается транспортное сообщение с другими странами, отменяются народные гуляния в связи с празднованием Навруза, перестают работать кинотеатры.
Кабмин ввёл карантин на всей территории Украины.
Карантин будет действовать 3 недели — с 12 марта до 3 апреля.
В частности карантин предусматривает закрытие учебных заведений, запрет массовых собраний более 200 человек и закрытие авиасообщения с некоторыми странами.
Сообщается, что также будет закрыта большая часть КПП: из 219 останется 49.
Правительство выделило 100 млн гривен на закупку товаров индивидуальной защиты в частных внутренних компаниях.
С 17 марта во Франции (4-е место в Европе по распространению вируса) введены ограничения на поездки по стране, не менее чем на две недели; об этом сообщил французский президент Эммануэль Макрон в телевизионном обращении к нации в связи с ситуацией с коронавирусом (обращение президента посмотрела рекордная для Елисейского дворца телеаудитория — более 35 млн человек).
Выходить из дома можно только за продуктами, в больницу (но лишь в случае крайней необходимости), на работу (если нельзя трудиться удаленно), разрешены короткие прогулки поодиночке и неотложная помощь родным; за неоправданное появление на улице штраф от 38 до 135 евро.
В каждом районе, на выездах из городов и на национальных трассах развернуты мобильные контрольно-пропускные пункты.
Утром 13 марта в Эстонии (наибольшее число заболевших в Прибалтике; в десятке стран по заболевшим на 1 млн жителей) было объявлено чрезвычайное положение до 1 мая: запрещены все публичные собрания, концерты и спортивные соревнования, закрыты музеи и кинотеатры, школы переходят на удалённое и домашнее обучение, в больницах и тюрьмах действует запрет на посещение; на границе, в аэропортах и портах введён санитарный контроль.
К 12 марту в Эстонии общее число заразившихся коронавирусом достигло 27.
14 февраля 2020 года японская организация CIPA (Camera & Imaging Products Association), объединяющая японских производителей фототехники, объявила об отмене крупной международной фотовыставки CP+ 2020, ссылаясь на опасения, связанные с коронавирусом.
Выставка должна была пройти 27 февраля — 1 марта 2020 года.
Организаторы Токийского марафона приняли решение отменить в 2020 году массовый забег спортсменов-любителей, ограничившись только забегом профессионалов в количестве около 200 человек.
Летние Олимпийские игры 2020 года в Токио, которые должны начаться 24 июля, под угрозой срыва или переноса в связи с обострением ситуации с коронавирусом.
В России ПЦР-система исследований на COVID-19 разработана и выпускается Государственным научным центром «Вектор» (зарегистрирована Росздравнадзором 11 февраля 2020 года, регистрационный номер РЗН 2020/9677).
6 марта зарегистрирована ПЦР-система, разработанная и выпускающаяся ФГБУ «ЦСП» Минздрава России (РЗН 2020/9765).
На 21 марта проведено 163 тыс.
До 16 марта самостоятельная сдача анализов на COVID-19 не предусматривалась, в частные медицинские организации тесты не поступали.
Обследование на COVID-19 назначалось медицинскими работниками в случае:
прибытия из эпидемиологически неблагополучных по COVID-19 стран и регионов за 14 дней до появления симптомов;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, находящимися под наблюдением по COVID-19, которые в последующем заболели;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, у которых лабораторно подтвержден диагноз COVID-19;
по медицинским показаниям, в частности с 24 февраля обязательной является диагностика на COVID-19 в случае пневмонии.16 марта вице-премьер РФ Татьяна Голикова сообщила что россияне смогут свободно провериться на наличие у себя этого вируса в специализированных лабораториях.
В тот же день администрация Санкт-Петербурга опубликовала список клиник в которых можно свободно пройти тестирование.
С 20 марта в Ленобласти работают мобильные лаборатории.
Комментарии
Источники
«Эпидемию никто не отменял».
Эксперты сравнивают летальность коронавируса и гриппа // «Коммерсантъ», 31.01.2020
Как в разных странах наказывают за нарушение карантина?
Страны Балтийского региона учатся жить в условиях пандемии // Известия, 22 марта 2020Genomic epidemiology of COVID-19 (англ.).
Дата обращения 28 февраля 2020.Распространение по мируЕжедневные отчёты по ситуации с коронавирусом (COVID-2019) (англ.).
на сайте ВОЗ, включают официальное количество подтверждённых случаев в разных странах мира
Ситуация с COVID-19 в Европейском регионе - ВОЗ (рус.).
Ситуация по распространению вируса в реальном времени + основная информация (англ.).
Ежедневная динамика заболевших COVID-19 - графики по странам (рус.).
Ситуация по распространению вируса в реальном времени (англ.).
Ситуация в мире с распространением вируса на настоящий момент — Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Ситуация по распространению вируса в Европейском регионе по данным ВОЗ (рус.).
История заражения стран, модель перемещения вируса по карте мира линиями
Онлайн-карта распространения коронавируса (рус.).
Отчёты на архивные даты — Data Repository by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Коронавирусы
Коронавирусы (лат. Coronaviridae) — это семейство вирусов, включающее на январь 2020 года 40 видов РНК-содержащих вирусов, объединённых в два подсемейства, которые поражают человека и животных.
Название связано со строением вируса, шиповидные отростки которого напоминают солнечную корону.
Назначение «короны» у коронавирусов связано с их специфическим механизмом проникновения через мембрану клетки путём имитации «фальшивыми молекулами» молекул, на которые реагируют трансмембранные рецепторы клеток.
После того как рецептор захватывает фальшивую молекулу с «короны», он продавливается вирусом в клетку и за ним РНК вируса входит в клетку.
К коронавирусам относят:
вирус SARS-CoV, возбудитель атипичной пневмонии, первый случай заболевания которой был зарегистрирован в 2002 году;
вирус MERS-CoV, возбудитель ближневосточного респираторного синдрома, вспышка которого произошла в 2015 году;
вирус SARS-CoV-2, ответственный за пандемию пневмонии нового типа в 2019—2020 годах.
Коронавирусы вызывают заболевания млекопитающих (у кошек, собак, свиней, крупного рогатого скота) и птиц.
Коронавирус человека впервые был выделен в 1965 году от больных ОРВИ.
В последующее время коронавирусы почти не привлекали внимание исследователей, пока в Китае в 2002—2003 годах не была зафиксирована вспышка атипичной пневмонии или тяжёлого острого респираторного синдрома (ТОРС, SARS).
Заболевание было вызвано вирусом SARS-CoV.
В результате болезнь распространилась на другие страны, всего заболело 8273 человека, 775 умерло (летальность 9,6 %).
Вирус MERS-CoV является возбудителем ближневосточного респираторного синдрома (MERS), первые случаи которого были зарегистрированы в 2012 году.
В 2015 году в Южной Корее произошла вспышка ближневосточного респираторного синдрома, в ходе которой заболело 183 человека, умерло 33.
В декабре 2019 года в Китае началась вспышка пневмонии, вызванная свежеобнаруженным вирусом 2019-nCoV.
Вскоре она распространилась на другие страны.
Источниками коронавирусных инфекций могут быть больной человек, животные.
Возможные механизмы передачи: воздушно-капельный, воздушно-пылевой, фекально-оральный, контактный.
Заболеваемость растёт зимой и ранней весной.
В структуре ОРВИ госпитализированных больных коронавирусная инфекция составляет в среднем 12 %.
Иммунитет после перенесённой болезни непродолжительный, как правило, не защищает от реинфекции.
О широкой распространённости коронавирусов свидетельствуют специфичные антитела, выявленные у 80 % людей.
Некоторые коронавирусы заразны до проявления симптомов.
Наличие «короны» из S-белков обуславливает сравнительно низкую живучесть вируса в открытом пространстве.
Свободный доступ кислорода и других окислителей приводит к денатурации S-белков, также вирус сильно повреждает дегидрация.
Во внешней среде инактивируются с поверхностей при +33 °С за 16 часов, при +56 °С за 10 минут.
Различные исследования воздействия антисептиков на коронавирусы показывают несколько варьирующиеся результаты.
Исследование итальянских учёных показывает, что 70 % этанол, гипохлорит натрия 0,01 % и хлоргексидин 1 % очень быстро (менее 2 минут) повреждают капсид вируса и он не может размножаться.
В другом исследовании тестировались популярные обеззараживатели рук на основе 45 % изопропанола, 30 % н-пропанола и 0,2 % мезетрония этилсульфата; на основе на 80 % этанола; гель на основе 85 % этанола; антивирусный гель на основе 95 % этанола.
Таким образом, использование средств для обеззараживания рук эффективно против коронавирусов.
ВОЗ рекомендует использовать спиртосодержащие антисептики для рук против коронавирусов.
Также ВОЗ отмечает, что против коронавирусов эффективно тщательное мытье рук с мылом, так как вирусы эффективно смываются с кожи механическим путем.
Сохраняются в составе аэрозоля 8—10 часов, в воде — до 9 суток.
Против аэрозолей коронавируса и для удаления его с поверхностей предметов эффективно УФ-облучение «кварцевыми лампами».
Для уничтожения вирусов с одноцепочечной РНК как коронавирусы необходима доза облучения 339—423 мкВт*с/см² ультрафиолета с длиной волны 254 нм, что даёт 90 % дезинфекцию воздуха.
Таким образом, время уничтожения вируса УФ лампой зависит от её мощности и обычно составляет от 2 до 15 минут.
При этом ВОЗ отмечает, что использование УФ ламп применимо против коронавирусов, только если люди покинули помещение на время «кварцевания».
Попадание ультрафиолетового излучения на кожу может вызывать её эритему.
По мнению ВОЗ способный инфицировать других аэрозоль распространяется только в радиусе 1 метра вокруг заражённого человека и коронавирусы не способны переноситься в аэрозоле на большее расстояние.
Существенным фактом является также то, что маски малоэффективны против коронавирусов, так как намокают от дыхания и вирус проникает по влаге в маске.
Рекомендация по ношению масок связана с тем, что они эффективны для тех, кто уже заразился коронавирусом, и это снижает вероятность заражения окружающих, так как препятствует распылению аэрозоля при кашле и чихании больного.
По мнению врачей-инфекционистов против коронавирусов для здоровых людей обычные маски неэффективны также из-за недостаточного прилегания к лицу и тонкого материала, и врачам, работающим с больными, рекомендуется маска-респиратор N95.
Однако большинство обывателей не обучены правильно её надевать и поэтому респиратор будет также неэффективен.
Кроме этого, проведенные исследования по поражению самих медиков воздушно-капельными инфекциями установили повышение эффективности защиты правильно надетыми респираторами только на 20 % относительно обычных масок.
В Европейском союзе введены классы защиты масок и не все из них эффективны против коронавирусов.
Маски класса FFP1 (Filtering Face Piece) защищают только от пыли, но неэффективны против вирусов.
Маски класса FFP2 обеспечивают защиту от вирусов заражающих через аэрозоли и обычно используются населением, однако фильтрация их не абсолютна — 94 %.
Против особоопасных вирусов рекомендуются маски класса FFP3, используемые обычно военными для защиты от радиоактивной пыли.
Такие маски дают очистку 99 % и более эффективны против коронавирусов.
Однако все маски бесполезны без специальных защитных очков, так как коронавирусы проникают через слизистую оболочку глаза, а также при несоблюдении правил гигиены (постоянное мытьё рук).
Из-за дефицита масок и респираторов многие обыватели начали использовать их повторно путем стирки или применения антисептиков для удаления вируса возможно попавшего на фильтр.
По мнению ВОЗ данный метод «восстановления» масок и респираторов неэффективен, так как не гарантируется полное уничтожение вируса непрофессиональной стерилизацией и возможно повреждение фильтра маски со снижением его защитных свойств.
Важным вопросом является резистентность коронавируса в посылках, миллионами доставляемых из Китая.
Если носитель вируса во время кашля выделит вирус в качестве аэрозоля на предмет, и он будет после этого герметично упакован в посылку, то время жизни вируса может быть в самых благоприятных условиях до 48 часов.
Однако время доставки посылок по международной почте намного больше, поэтому ВОЗ и Роспотребнадзор считают, что посылки из КНР полностью безопасны вне зависимости от того, имелся с ними контакт инфицированных коронавирусом лиц или нет.
Коронавирусы сохраняют инфекционную активность в течение нескольких лет в лиофилизированном состоянии (при +4 °С), в замороженном состоянии (при −70 °С).
Геном представлен одноцепочечной (+)РНК.
Нуклеокапсид окружён белковой мембраной и липосодержащей внешней оболочкой, от которой отходят булавовидные шиповидные отростки, напоминающие корону, за что семейство и получило своё название.
Культивируют на культуре тканей эмбриона человека.
Коронавирусы имеют весьма специфический способ проникновения в клетки, что снижает эффективность обычной защиты мембран клеток против вирусов.
Коронавирусы не проникают через мембрану клетки в произвольных местах, как многие другие вирусы.
«Корона» у коронавирусов служит для атаки на трансмембранные рецепторы клеток путём имитации важных для жизнедеятельности клеток молекул S-протеинами, закреплёнными на «короне», что также усложняет и распознание самого вируса системой иммунитета, так как корона вируса имитирует полезные для организма вещества.
Конкретно коронавирусы с помощью S-протеинов на короне имитируют молекулу, которые распознают трансмембранные рецепторы ACE2 (цель вируса SARS-CoV, возбудителя атипичной пневмонии) и DPP4 (цель вируса MERS-CoV, возбудителя ближневосточного респираторного синдрома).
Циркулярный рецептор ACE2 распознает у клетки молекулы ангиотензинпревращающего фермента 2.
Сотовый рецептор DPP4 распознает у мембраны клетки молекулы дипептидилпептидазы-4.
Новая мутация коронавирусов 2019-nCoV использует S-белок на короне для прикрепления к рецептору ангиотензинпревращающего фермента 2 (ACE2), как и вирус SARS-CoV (атипичной пневмонии).
Отличие 2019-nCoV от SARS-CoV, что он более устойчив и более легко прикрепляется к рецептору, то есть более заразен, но менее фатален, чем «атипичная пневмония» в плане смертности.
Вне зависимости от типа коронавируса, далее жизненный цикл их протекает одинаково.
«Обманутые» рецепторы клетки сами надёжно прикрепляют вирус к мембране клетки, сцепляясь с фальшивыми молекулами из S-протеинов «короны».
Затем коронавирус «открепляет» рецептор от мембраны и продавливает его внутрь клетки, затем РНК вируса впрыскивается в цитоплазму клетки.
Это позволяет вирусу инициировать сборки своих белков и копий в рибосоме клетки, которая не в состоянии определить это РНК вируса или РНК для белков самой клетки.
Коронавирусы имеют РНК около 26—30 килобаз, это означает, что коронавирусы обладают крупнейшей несегментированной РНК среди всех известных вирусов, то есть являются сложнейшими по структуре среди известных вирусов.
Геном вируса состоит из более чем 20 000 нуклеотидов и кодирует два репликативных полипротеина pp1a и pp1ab, из которых в следующий проход репликации/трансляции формируется копия РНК вируса, а также 8 отдельных мРНК-шаблонов для белков вирусов, которые бесконечно их генерируют.
Генерация белков вируса из мРНК происходит в эндоплазматическом ретикулуме и аппарате Гольджи.
После получения РНК вируса и необходимых его белков вирусные нуклеокапсиды собираются из геномной РНК вируса и N-белка в цитоплазме.
Вирионы затем высвобождаются из инфицированной клетки через экзоцитоз.
У людей коронавирусы вызывают острые респираторные заболевания, атипичную пневмонию и гастроэнтериты.
У детей возможны бронхиты и пневмония.
Особо опасны для человека вирусы рода Betacoronavirus.
Семейство коронавирусов (лат. Coronaviridae) включает в себя 2 подсемейства и около 40 видов:
Коронавирусы на сайте Роспотребнадзор РФ, 2020.
Ближневосточный респираторный синдром
Ближневосто́чный респирато́рный синдро́м (англ. Middle East respiratory syndrome, MERS) — воспалительное заболевание органов дыхания, вызываемое вирусом рода Betacoronavirus подсемейства Coronavirinae, в 2013 году получившим официальное название «коронавирус ближневосточного респираторного синдрома» (Middle East respiratory syndrome-related coronavirus, MERS-CoV).
Вирус MERS-CoV является зоонозным, предположительно, согласно анализам вирусных геномов, природным резервуаром вируса являются популяции летучих мышей.
Ряд исследований выявили наличие антител к коронавирусу MERS-CoV у верблюдов.
Передача вируса от человека к человеку происходит при тесном контакте с заражённым[уточнить].
Первые случаи заболевания новым вирусом регистрировались в Саудовской Аравии в начале осени 2012 года.
Из более 50 зарегистрированных к июню 2013 года случаев заболевания MERS примерно половина имела летальный исход.
К лету 2015 года случаи заболевания зафиксированы в 23 странах, включая Саудовскую Аравию, Йемен, Объединённые Арабские Эмираты, Францию, Германию, Италию, Грецию, Тунис, Египет, Малайзию, Таиланд, Южную Корею и другие.
На 1 июня 2015 года зарегистрировано 1154 подтверждённых случая заболевания и не менее 431 летального исхода, связанного с заражением коронавирусом.
Каждый год продолжают регистрироваться случаи заболевания, вызванные MERS-CoV: от единичных случаев до десятков.
Первый случай заболевания на территории Южной Кореи был зафиксирован 20 мая 2015 года.
Установлено, что вирус был занесён гражданином Южной Кореи, вернувшимся из поездки в страны Ближнего Востока.
По состоянию на 1 июля от коронавируса в Южной Корее погибли 33 человека, общее число инфицированных составляло 182 человека.
95 человек, у которых было подтверждено наличие вируса MERS, выписаны из больниц.
2 июля был зафиксирован новый больной — медсестра в больнице Samsung в Сеуле.
В больницах находилось 48 человек, у которых выявлен вирус MERS.
Карантин распространялся на 2240 человек.
20 июля 2015 года представители правительства Южной Кореи заявили об окончании эпидемии вируса MERS.
Клиническая картина характерна для острого респираторного вирусного заболевания: первыми симптомами являются лихорадка, кашель, одышка, по мере развития заболевание переходит в форму тяжёлой вирусной пневмонии, в некоторых случаях сопровождается почечной недостаточностью.
При подозрении на бета-коронавирусную инфекцию (ближневосточный респираторный синдром) обязательна консультация инфекциониста, пульмонолога и реаниматолога, при выраженном гастроэнтерите - гастроэнтеролога.
Этиологическая верификация возбудителя и вспомогательная диагностика проводится физикальными, лабораторными и инструментальными методами, включающими:
Оценку объективных данных.
При осмотре больного MERS обычно выявляется акроцианоз, бледность, повышенная влажность кожных покровов, увеличенное число дыхательных движений, вынужденное положение больного, устойчивая тахикардия, лихорадка.
При перкуссии легочных полей выявляется притупление перкуторного звука над пораженной областью.
Аускультативно определяются жесткое, иногда амфорическое дыхание, двусторонние влажные мелкопузырчатые хрипы и крепитация.
Пульсоксиметрия определяет прогрессирующее снижение насыщенности артериальной крови кислородом (SaО2 менее 90 %).
Молекулярно-генетическую диагностику.
Методом ПЦР в материале (мазок из носа, носоглотки, горла) можно выделить вирус в первые сутки заболевания.
Материал предпочтительнее брать из нижних дыхательных путей ввиду высокой концентрации вируса именно в этой локализации (мокрота, бронхоальвеолярный лаваж, трахеальный аспират).
Выделить возбудителя возможно также из крови, мочи и кала.
Согласно протоколу диагностики ВОЗ, поиск вируса необходимо осуществлять с интервалом в 2-3 дня в материале, полученном из разных отделов дыхательных путей.
Серологическую диагностику.
Рекомендации ВОЗ подразумевают также динамическое проведение анализа крови (ИФА) на наличие антител к коронавирусу ближневосточного респираторного синдрома.
Наиболее информативным ИФА становится более чем через 14-21 суток от первых клинических симптомов.
Реже, с целью исключения других патологий, применяются копрограмма и бактериологическое исследование испражнений.
Лабораторные исследования крови и мочи.
Для картины заболевания характерны лейкопения, лимфоцитопения, тромбоцитопения, ускорение СОЭ.
Биохимические показатели лактатдегидрогеназы, АСТ, АЛТ, мочевины и креатинина обычно превышают лабораторные нормы.
В общеклиническом анализе мочи сохраняется нормальная плотность и осмолярность.
Лучевую диагностику.
Проводится обзорная рентгенография легких, реже МСКТ грудной клетки.
Рентгенологическая картина обычно характеризуется диффузным снижением прозрачности легочных полей (симптом «матового стекла»), двусторонним прогрессирующим затемнением вплоть до исчезновения тени средостения, просветлениями по ходу средних и крупных бронхов (симптом «воздушной бронхографии»).
Поражение легких наиболее выражено в средних и нижних отделах.
Реже наблюдается появление плеврального выпота.Дифференциальную диагностику проводят с атипичной пневмонией (ТОРС), гриппом, легионеллёзом, орнитозом, аспергиллёзом, микоплазмозом, пневмоцистозом, туберкулезным казеозным распадом лёгких, брюшным тифом, сепсисом, бактериальными пневмониями, бронхитами.
Симптомы гастроэнтерита следует дифференцировать с вирусными диареями, энтеровирусной инфекцией, пищевыми отравлениями, сальмонеллёзом и шигеллёзом.
Специфического лечения не разработано.
Противовирусные препараты не рекомендованы, хотя некоторые исследования показали, что вирус MERS-CoV более чувствителен к применению интерферонов альфа и бета по сравнению с вирусом SARS-CoV.
Лечение практически полностью является поддерживающим.
В настоящее время несколькими группами ведутся работы по получению вакцины, в том числе в России.
По состоянию на июль 2015 года ни одна из вакцин не была одобрена к применению на людях.
Всемирная организация здравоохранения дала России разрешение на ввоз штамма коронавируса для создания вакцины и разработки лечения инфицированных вирусом MERS.
Ученые из Национального института аллергии и инфекционных болезней в Бетесде (США) провели на животных ранние доклинические испытания собственной вакцины против коронавируса ближневосточного респираторного синдрома.
По результатам исследования, экспериментальная вакцина способствовала выработке антител у  мышей и резус-макак.
Учитывая, что вирус больше распространён среди верблюдов, чем среди людей, эффективной мерой профилактики среди людей может быть вакцинация одногорбых верблюдов.
В направлении создания подобных вакцин ведутся разработки.
Вакцина, разработанная в Пенсильванском университете, продемонстрировала эффективность на верблюдах и макаках.
Так как верблюды являются одними из носителей коронавируса, вакцину планируют использовать не только для предотвращения заражения людей, но и для иммунизации верблюдов.
Тяжёлый острый респираторный синдром (SARS-CoV)
Острая респираторная вирусная инфекция
МЕРС: Таиланд ведёт поиск 9-ти иностранцев, контактировавших с пациентом из Омана (неопр.).
thailand-news.ru (24 июня 2015).
Число заражённых вирусом MERS в Южной Корее достигло 175 человек (неопр.).
tvc.ru (23 июня 2015).
Коронавирусная инфекция COVID-19
COrona VIrus Disease 2019), ранее коронавирусная инфекция 2019-nCoV — потенциально тяжёлая острая респираторная инфекция, вызываемая коронавирусом SARS-CoV-2.
Представляет собой опасное заболевание, которое может протекать как в форме острой респираторной вирусной инфекции лёгкого течения, так и в тяжёлой форме, специфические осложнения которой могут включать вирусную пневмонию, влекущую за собой острый респираторный дистресс-синдром или дыхательную недостаточность с риском смерти.
Против болезни пока отсутствуют какие-либо специфические противовирусные средства лечения или профилактики.
В большинстве случаев (примерно в 80 %) какое-либо специфическое лечение не требуется, а выздоровление происходит само по себе.
Тяжёлые формы болезни с большей вероятностью могут развиться у пожилых людей и у людей с определёнными заболеваниями, включающими астму, диабет и сердечные заболевания.
В тяжёлых случаях применяются средства для поддержания функций жизненно важных органов.
Заболевание вызывается новым вирусом, у людей к нему нет приобретённого иммунитета, поэтому к инфекции восприимчивы люди всех возрастных категорий.
Распространяется вирус воздушно-капельным путём через вдыхание распылённых в воздухе в процессе кашля или чихания капель с вирусом, а также через попадание вируса на поверхности с последующим занесением в глаза, нос или рот.
К числу эффективных мер профилактики относится частое мытьё рук и соблюдение правил респираторной гигиены.
Примерно в 15 % случаев заболевание протекает в тяжёлой форме с необходимостью применения кислородной терапии, ещё в 5 % состояние больных критическое.
Глобально летальность заболевания оценивается в 4 %.
Согласно анализу данных по 1099 пациентам по состоянию на 28 февраля 2020 года у 91,1 % пациентов с COVID-19 диагностировалась пневмония.
Показатели с течением времени могут измениться.
В связи с эпидемией Всемирной организацией здравоохранения объявлена чрезвычайная ситуация международного значения в области здравоохранения, а риски на глобальном уровне оцениваются как очень высокие.
Ситуация быстро развивается, ежедневно увеличивается количество заболевших и погибших.
Ведутся различные научные и клинические исследования.
Многие научные и медицинские издательства и организации подписались под заявлением о свободном доступе и обмене информацией, связанной с новым заболеванием.
11 марта распространение вируса было признано пандемией.
Эта эпидемия является первой в истории человечества пандемией, поддающейся контролю.
Правительствам имеет смысл подготовить списки обученного персонала, который способен взять ситуацию под контроль, а также списки медикаментов, средств индивидуальной защиты, припасов и оборудования, необходимых для лечения.
31 декабря Всемирная организация здравоохранения была проинформирована об обнаружении 44 случаев пневмонии, вызванной неизвестным патогеном в Китае, в городе Ухань провинции Хубэй.
Патоген оказался новым коронавирусом (ныне известным как SARS-CoV-2, ранее — под временным названием 2019-nCoV), который ранее не обнаруживался среди человеческой популяции.
В течение 30 дней с момента обнаружения вирус распространился из города Ухань по всей стране.
Тем не менее, на примере Китая становится понятно, что распространение инфекции можно ограничивать, останавливая вспышки заболеваемости.
30 января 2020 года в связи со вспышкой эпидемии ВОЗ объявила чрезвычайную ситуацию международного значения в области здравоохранения, а 28 февраля 2020 года ВОЗ повысила оценку рисков на глобальном уровне с высоких на очень высокие.
11 марта 2020 года эпидемия была признана пандемией.
Пандемия опасна тем, что одновременное заболевание инфекцией множеством людей может привести к перегруженности системы здравоохранения с повышенным количеством госпитализаций и летальных исходов.
Системы здравоохранения могут оказаться не готовы к необычайно большому количеству тяжелобольных пациентов.
Наиболее важной ответной мерой по отношению к инфекции являются не лечебные мероприятия, а снижение скорости её распространения, чтобы растянуть её во времени и снизить, таким образом, нагрузку на системы здравоохранения.
Согласно анализу 72 314 случаев заболеваний Центра по контролю и предотвращению заболевания Китая по состоянию на 11 февраля 2020 года в 87 % случаев заболевшие были в возрасте от 30 до 79 лет, в 1 % — дети 9 лет и младше, ещё 1 % — дети и подростки в возрасте от 10 до 19 лет, а в 3 % заболевшими были пожилые люди в возрасте от 80 лет.
О случаях среди детей сообщается редко, обычно это случаи заболеваний всей семьи или в результате контакта ребёнка с инфицированным пациентом.
Соотношение мужского и женского пола составило 51 % к 49 % соответственно.
Среди заболевших 4 % были медицинскими работниками.
В США примерно треть больных являются пожилыми людьми возрастом от 65 лет.
На них приходится 45 % госпитализаций, 53 % переводов в реанимацию и 80 % летальных исходов среди больных COVID-19.
Коронавирусное заболевание COVID-19 вызывается ранее неизвестным бетакоронавирусом SARS-CoV-2, который был обнаружен в образцах жидкости, взятой из лёгких в группе пациентов с пневмонией в китайском городе Ухань в декабре 2019 года.
SARS-CoV-2 относится к подроду Sarbecovirus и является седьмым по счёту коронавирусом, способным заражать человека.
SARS-CoV-2 является зооантропонозным РНК-содержащим вирусом с оболочкой, согласно филогенетическому анализу полного генома изначально вирус циркулировал среди летучих мышей, но человеку передался от пока неизвестного промежуточного животного.
Полный геном вируса уже расшифрован, находится в открытом доступе и доступен в том числе через базу GenBank, а одно предварительное исследование предполагает существование двух штаммов вируса, обозначаемых как L и S, при этом L, вероятно, является изначальным вариантом вируса, который распространялся в Ухане, он более агрессивен и встречается реже.
Вирус передаётся воздушно-капельным путём через вдыхание мелких капель, распылённых в воздухе в процессе кашля или чихания.
Капли с вирусом могут попадать на поверхности и предметы, а затем инфицировать прикоснувшегося к ним человека через последующие прикосновения к глазам, носу или рту.
Вирус может оставаться жизнеспособным в течение нескольких часов, будучи распылённым в воздухе или попадая на поверхности предметов.
На стальных поверхностях и на пластике он может сохраняться до 2—3 дней.
По данным Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний активный вирус был обнаружен в фекалиях больных COVID-19, что означает возможность фекально-оральной передачи инфекции, например, через контаминированные руки, пищу и воду, однако данный механизм передачи не является основным в случае COVID-19.
Есть также сообщения о том, что вирус обнаруживался в крови и слюне.
В одном из исследований сообщается о случае заболевания внутри семьи, где у двух членов семьи отсутствовали какие-либо симптомы и аномалии на рентгеновских снимках, но пробы слизи из верхних дыхательных путей показали наличие вируса.
Таким образом, возможны бессимптомные случаи инфекции.
Хотя известный случай передачи инфекции при её бессимптомном течении подвергся критике, становится всё больше свидетельств возможной передачи инфекции от бессимптомных носителей.
Также пока нет доказательств возможности развития внутриутробной инфекции или каких-либо осложнений после неё у новорождённых, если у матери выявлена пневмония на третьем триместре беременности.
Тем не менее, выборки у текущих исследований крайне маленькие, а Национальная комиссия по здравоохранению Китая дала рекомендации вести мониторинг беременных в том числе и после выздоровления, а также изолировать младенца от больной матери после рождения как минимум на 14 дней.
В Китае передача идёт в основном в кругу семьи, внутрибольничная передача в данной стране для инфекции не характерна.
На текущий момент патогенез неизвестен, но может быть схож с патогенезом вируса SARS-CoV.
Считается, что вирус попадает в клетку присоединением к рецепторам ангиотензинпревращающего фермента 2.
Этим же путём происходило проникновение в случае вируса SARS-CoV, однако структура домена связывания с рецептором у клиновидного гликопротеина на поверхности вируса, в случае SARS-CoV-2 предполагает возможно более сильное взаимодействие с рецептором.
Также у клиновидного гликопротеина был обнаружен сайт для расщепления фурин-подобными протеазами, который отсутствует у других ТОРС-подобных коронавирусов.
После заражения вирус распространяется через слизь по дыхательным путям, вызывая большой выброс цитокинов и иммунный ответ в организме.
При этом наблюдается снижение количества лимфоцитов в крови, в частности Т-лимфоцитов.
Некоторые исследования предполагают, что на борьбу с вирусом расходуется слишком большое количество лимфоцитов.
Снижение их количества также снижает защитные способности иммунной системы и может приводить к обострению заболевания.
Данные о длительности и напряжённости иммунитета в отношении вируса SARS-CoV-2 в настоящее время отсутствуют.
Против коронавирусов, отличных от SARS-CoV-2, формируется гуморальный иммунитет, однако часто сообщается о случаях повторного возникновения инфекции.
Согласно анализу случаев 1099 пациентов по состоянию на 28 февраля основными симптомами являются:
лихорадка в 88,7 % случаев (в исследовании определена как 37,5 °C и выше);
кашель в 67,8 % случаев.Среди других симптомов фигурируют:
усталость в 38,1 % случаев;
одышка в 18,7 % случаев;
боль в мышцах или суставах в 14,9 % случаев;
боль в горле в 13,9 % случаев;
головная боль в 13,1 % случаев.Мокрота отходит в 33,7 % случаев.
Реже встречаются симптомы гастроэнтерита, включающие диарею, тошноту и рвоту.
Последние сообщения предполагают наличие симптомов простуды в случае лёгкого течения болезни.
Заложенность носа встречается в 4,8 % случаев.
Лихорадка является наиболее частой среди госпитализированных, однако до госпитализации возникает меньше, чем у половины больных.
Температура поднимается далеко не у всех пациентов.
Выше 39 °C температура тела поднимается у 12,3 % пациентов.
Инфекция, вызываемая вирусом SARS-CoV-2, может протекать как бессимптомно или в лёгкой форме, так и в тяжёлой форме с риском смерти, но полная клиническая картина пока ещё не ясна.
Симптомы развиваются в среднем на 5—6 день с момента заражения, а инкубационный период составляет 1—14 дней.
По текущим данным инфекция предположительно может проявляться в трёх основных клинических формах:
острая респираторная вирусная инфекция лёгкого течения с наличием симптомов инфекции верхних дыхательных путей;
пневмония без угрозы для жизни;
тяжёлая пневмония с острым респираторным дистресс-синдромом.Также на фоне инфекции возможны дыхательная недостаточность, сепсис и септический (инфекционно-токсический) шок.
В большинстве случаев заболевание протекает в лёгкой форме.
Сообщается, что пациенты с лёгкими симптомами обычно выздоравливают в течение недели.
По данным одного исследования у всех пациентов, поступивших в больницу, обнаруживается пневмония с инфильтратами на рентгеновском снимке, а также симптом «матового стекла» при визуализации через компьютерную томографию.
В другом исследовании отклонения от нормы на снимках обнаруживаются у 75 % больных.
При этом пневмония может обнаруживаться и в асимптоматических случаях инфекции.
У трети пациентов развивается острый респираторный дистресс-синдром.
При остром респираторном дистресс-синдроме могут обнаруживаться также тахикардия, тахипноэ или цианоз, сопровождающий гипоксию.
У беременных некоторые симптомы заболевания могут быть схожи с симптомами адаптации организма к беременности или с побочными явлениями, возникающими из-за беременности.
Такие симптомы могут включать лихорадку, одышку и усталость.
Заболеванию подвержены дети всех возрастов, по сравнению со взрослыми у детей заболевание обычно протекает в менее тяжёлой форме, однако со схожими проявлениями, включая пневмонию.
Согласно анализу 2143 случаев заболевания среди детей тяжёлые и критические случаи наблюдаются лишь в 5,9 % случаев, а более уязвимыми к инфекции являются маленькие дети.
Также у детей чаще, чем у взрослых, может встречаться одновременное заражение другими вирусами.
Критически больными считаются пациенты, доставленные в реанимацию, которым требуется механическая вентиляция лёгких, либо которым потребовалась кислородная терапия с долей кислорода во вдыхаемой смеси от 60 % и выше.
Всемирная организация здравоохранения предоставила рекомендации по диагностированию заболевания у людей с подозрением на инфекцию SARS-CoV-2.
В России вирус SARS-CoV-2 предлагается диагностировать согласно временному алгоритму, опубликованному Министерством здравоохранения РФ, также в России уже разработаны средства для лабораторной диагностики коронавируса.
Диагностировать вирус возможно при помощи полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией в реальном времени.
В качестве образцов для анализа лучше подойдёт мокрота, но можно использовать и слизь из верхних дыхательных путей, если нет возможности получить образцы из нижних.
В случае подозрения на инфекцию, но отрицательного результата теста, может быть произведено повторное взятие образцов для анализа из разных участков дыхательных путей.
Первые системы для быстрого анализа на основе полимеразной цепной реакции в реальном времени были разработаны в январе 2020 года в Германии.
250 тысяч этих тестов были распространены через Всемирную организацию здравоохранения.
В последующие месяцы ряд других лабораторий по всему миру создали свои системы тестирования на основе ПЦР.
Серологические тесты пока находятся в разработке.
В конце февраля появились первые сообщения о создании тестов на основе определения специфических антител в организме.
Испытывался метод комбинированного тестирования крови одновременно на IgM- и IgG-антитела к вирусу.
Тестирование на иммуноглобулины M позволяет определить факт недавнего заражения вирусом, а тестирование на иммуноглобулины G определяет наличие инфекции на более поздних стадиях заболевания.
Время тестирования составляет порядка 15 минут, а итоговые чувствительность и специфичность во время испытания составили 88,66 % и 90,63 % соответственно.
При подозрении на пневмонию рентгеновский снимок может показать инфильтраты в обоих лёгких, реже — лишь в одном.
Если есть признаки пневмонии, но рентгеновский снимок ничего не показал, более точная картина может быть получена с помощью компьютерной томографии.
У детей картина схожа со случаями у взрослых, однако вирусная пневмонию обычно протекает в лёгкой форме, поэтому отклонения от нормы могут быть не замечены на рентгеновских снимках, а диагноз может оказаться неверный.
Поскольку COVID-19 проявляется в широком спектре клинических форм с разными степенями тяжести, одной из задач диагностики является также своевременное определение пациентов, у которых заболевание с большей вероятностью может прогрессировать в тяжёлую форму.
Для этих целей требуется определение соответствующих биомаркеров.
В зависимости от тяжести течения заболевания проводится соответствующий рутинный анализ крови для ведения пациента и своевременного реагирования на изменения его состояния.
В одном из небольших исследований показано, что у большинства больных уровень прокальцитонина в крови был в норме, однако он был повышенным у 3-х из 4 больных, у которых была обнаружена вторичная бактериальная инфекция.
Метаанализ нескольких исследований также показал, что повышение уровня прокальцитонина связано с развитием более тяжёлой степени заболевания в случае COVID-19, что может быть следствием вторичной бактериальной инфекции.
В этом же исследовании отмечено, что у пациентов, попадающих в отделение интенсивной терапии в крови выше уровни IL-2, IL-7, IL-10, GCSF, IP-10, MCP1, MIP1A, and TNFα.
Также в качестве диагностического маркера инфекции может выступать абсолютная лимфопения (см. Лейкоцитарная формула).
В случаях с летальным исходом лимфопения становилась более тяжёлой со временем, вплоть до смерти.
Эозинопения может служить маркером COVID-19 у больных с подозрением на инфекцию SARS-CoV-2, если присутствуют соответствующие симптомы и аномалии в рентгеновских исследованиях.
Степень тяжести заболевания при отсутствии сепсиса определяется исходя из степени насыщения артериальной крови кислородом и частоты дыхания.
На сепсис может указывать уровень лактата в крови от 2 ммоль/л.
По симптомам COVID-19 невозможно отличить от других острых респираторных инфекций, в частности, от простуды и других ОРВИ.
Пневмония при COVID-19 также не может быть клинически отличимой от пневмоний, вызванных другими патогенами.
Ключевым фактором диагностики является история путешествий или контактов больного.
В случаях группового заболевания пневмонией, особенно у военнослужащих, могут быть заподозрены аденовирусная или микоплазменная инфекции.
Другие инфекции могут быть исключены тестами на конкретных возбудителей: бактериальная пневмония может быть исключена положительным посевом крови или мокроты либо молекулярным тестированием, другие вирусные инфекции — через полимеразную цепную реакцию с обратной траскрипцией.
Диагностировать грипп могут помочь также экспресс-тесты, однако их отрицательный результат не исключает грипп.
мыть руки с мылом или спиртосодержащим средством;
при кашле или чихании прикрывать нос и рот согнутым локтем или одноразовой салфеткой с последующим обязательным мытьём рук;
избегать тесного контакта (менее 1 метра) с людьми, у которых кашель или высокая температура тела;
по возможности не трогать руками нос, рот и глаза;
при наличии симптомов лёгкого острого респираторного заболевания оставаться дома;
при наличии лихорадки, кашля и затруднённого дыхания обратиться в медицинское учреждение за помощью с предоставлением истории предшествующих путешествий;
соблюдать правила гигиены при посещении продуктовых рынков, где продаются живые животные, мясо или птица;
избегать потребления сырых или плохо термически обработанных продуктов животного происхождения.Медицинские маски обычному населению рекомендуются в случае наличия респираторных симптомов или в случае ухода за больным, у которого может быть COVID-19.
Нет каких-либо доказательств пользы масок среди людей без симптомов.
Избежать заражения может помочь также соблюдение дистанции при нахождении рядом с больными людьми и избегания контакта с ними.
В случае медицинских работников ВОЗ рекомендует использовать маски при уходе за больными, а респираторы — при выполнении процедур, во время которых может произойти распыление в воздухе жидкостей.
Хотя при благоприятных условиях вирус может днями оставаться жизнеспособным на различных поверхностях, он уничтожается менее, чем за минуту, обычными дезинфицирующими средствами, такими как гипохлорит натрия и перекись водорода.
На текущий момент не существует рекомендованных средств, способных предотвратить инфекцию в случае заражения.
Против вируса SARS-CoV-2 пока нет вакцин, но в данном направлении ведутся разработки.
Пока же наиболее эффективной мерой предотвращения распространения инфекции является контролирование её источников, включая раннюю диагностику, своевременное оповещение о случаях заражения, изоляцию больных, а также периодическое оповещение населения об обстановке и поддержание порядка.
Массовые мероприятия могут сводиться к минимуму или откладываться.
Против вируса SARS-CoV-2 отсутствует какая-либо специфичная противовирусная терапия, доступна лишь симптоматическая.
Антибиотики против вирусов бесполезны и не применяются в лечении.
Однако они могут быть назначены в случае обнаружения бактериальной вторичной инфекции.
В основном пациенты получают симптоматическую и поддерживающую терапию.
В тяжёлых случаях лечение направлено на поддержание жизненно важных функций органов.
Если лечение в стационаре по каким-либо причинам невозможно, в лёгких случаях без тревожных признаков и при отсутствии хронических болезней допустим уход за больным в домашних условиях.
Однако при наличии одышки, кровохарканья, повышенного выделения мокроты, признаков гастроэнтерита или изменениях психического состояния показана госпитализация.
При этом клинические рекомендации ВОЗ и Китая отличаются друг от друга.
В китайских рекомендациях, в отличие от рекомендаций ВОЗ, включены спорные методы лечения, такие как применение кортикостероидов, антибиотики и противовирусные средства.
ВОЗ также предупреждает, что курение, применение народных средств, в том числе на основе трав, и самолечение, включая антибиотики, никак не помогут бороться с инфекцией, но могут нанести вред здоровью.
Хотя на практике применяются нелицензированные препараты и экспериментальные терапии, например, с применением противовирусных средств, подобное лечение должно проходить в рамках этически обоснованных клинических исследований.
Критически важным является применение средств, обоснованных как научными исследованиями, так и этически.
ВОЗ подготовила протокол для проведения рандомизированных контролируемых исследований.
Применение же средств с недоказанной эффективностью может нанести вред пациентам, находящимся в критическом состоянии.
В отсутствие доказано эффективных методов лечения Китайская международная ассоциация по обмену данными и их продвижению в области медицины и здравоохранения опубликовала руководство по лечению, которые включают применение противовирусных средств: лопинавира и ритонавира в комбинации с ингаляциями распылённым интерфероном альфа.
Рекомендации основаны на слабых доказательствах из отдельных случаев лечения, исторических контролируемых исследований и ретроспективных обзоров.
Группа корейских медиков, участвующих в лечении больных COVID-19, разработала свои рекомендации, в которых противовирусные средства не рекомендованы молодым пациентам без каких-либо хронических заболеваний с лёгкими симптомами болезни.
Среди тяжелобольных и людей с хроническими заболеваниями она также рекомендуют применение лопинавира и ритонавира или хлорохина.
В отсутствие хлорохина может быть использован гидрохлорохин.
Рибавирин или интерферон не рекомендованы корейскими медиками, поскольку вызывают серьёзные побочные эффекты, но могут быть использованы, если другие терапии оказались неэффективными.
Основным лечением в тяжёлых случаях является кислородная терапия.
Всемирная организация здравоохранения рекомендует всем странам обеспечить доступность устройств для измерения уровня кислорода в крови и медицинских устройств кислородной терапии.
Острый респираторный дистресс-синдром предполагает механическую вентиляцию лёгких.
В более тяжёлых случаях применяется экстракорпоральная мембранная оксигенация, которая является сложным и комплексным методом поддержки пациентов при острой гипоксической дыхательной недостаточности.
Этот метод применяется и при тяжёлых формах сердечной недостаточности, которая также может возникнуть на фоне инфекции SARS-CoV-2.
Всемирная организация здравоохранения опубликовала руководство по ведению тяжелобольных в случае подозрения на новый коронавирус.
В Кокрановском сотрудничестве также была подготовлена специальная тематическая подборка доказательной базы в соответствии с рекомендациями ВОЗ.
Подборка включает в себя информацию по жидкостной реанимации и применению вазопрессоров, по механической вентиляции лёгких и её отмене, по лечению гипоксии, по фармакологическому лечению и по питанию в отделениях реанимации.
При экстракорпоральной мембранной оксигенации (ЭКМО) венозная кровь перенаправляется в специальный аппарат с мембранами, по сути представляющими собой искусственные лёгкие.
Кровь насыщается кислородом и из неё удаляется углекислый газ, а затем она снова возвращается в другую вену или артерию.
По текущим данным данный метод помогает снизить летальность среди пациентов с острым респираторным дистресс-синдромом.
Однако сам по себе метод является ресурсоёмким и дорогостоящим способом поддержания жизни, а в числе осложнений возможны больничные инфекции.
Хотя он может помочь при дыхательной или сердечной недостаточности, он не поможет в случае множественного отказа органов или септического шока.
Поскольку на текущий момент неизвестны соотношения разных причин смерти, сложно оценить возможную пользу в целом от применения ЭКМО при COVID-19.
В условиях эпидемии применение ЭКМО ограничено, как и в случае пандемии.
В странах с малыми ресурсами в таких случаях больше жизней может быть спасено применением устройств для измерения уровня кислорода в крови и терапией кислородом.
SARS-CoV, MERS-CoV и SARS-CoV-2 приводят к большому выбросу цитокинов, вызывая сильный иммунный ответ.
Иммунный ответ является одной из причин возникновения острого повреждения лёгких и острого респираторного дистресс-синдрома.
В одном описательном исследовании стероиды рекомендуется назначать при возникновении острого респираторного дистресс-синдрома.
Кортикостероиды могли бы снимать воспаление, уменьшая последующие повреждения лёгких.
В частности, они применялись при лечении инфекций, вызванных SARS-CoV и MERS-CoV, однако результаты исследований показывают, что они не помогали снизить смертность, но приводили к тому, что организм уничтожал вирусы в более медленном темпе.
Всемирная организация здравоохранения не рекомендует назначать кортикостероиды в рамках рядового курса лечения инфекции, а для точного определения пользы или вреда от кортикостероидов при системном лечении требуются дополнительные исследования.
Метаанализ же использования кортикостероидов в случае SARS-CoV обнаружил лишь 4 исследования с достаточно качественными для заключений данными, однако во всех случаях кортикостероиды в конечном итоге причиняли вред.
Тем не менее, китайская команда медиков не согласна с подобной трактовкой, поскольку остальные 25 исследований показали противоречивые результаты, что делает данные исследований в целом противоречивыми.
Метаанализ и систематический обзор исследований, связанных с лечением гриппа кортикостероидами с общей выборкой в 6548 пациентов также показал, что в случае применения оных увеличивается смертность.
Другой метаанализ использования кортикостероидов при респираторно-синцитиальной инфекции среди детей также не нашёл каких-либо свидетельств пользы, по этой причине они не рекомендуются в случае данной инфекции.
По данным одного из обзоров нет каких-либо свидетельств конечной пользы от применения кортикостероидов ни в случаях SARS-CoV или MERS-CoV, ни в случаях респираторно-синцитиальной инфекции или гриппа.
Наблюдения показывают, что применение стероидов приводило к повышенной смертности и учащению возникновения случаев вторичной инфекции при гриппе, а при инфекциях, вызываемых SARS-CoV и MERS-CoV, замедлялись темпы очистки организма от вирусов иммунной системой, приводя также к осложнениям у выживших.
Нет никаких причин ожидать какой-либо пользы от кортикостероидов и в случае SARS-CoV-2, с большей вероятностью может быть причинён вред здоровью.
Однако китайская команда медиков апеллирует к выводам данного обзора, утверждая, что правильное назначение не очень больших доз стероидов помогает снизить смертность среди критически больных в Китае.
Тем не менее, они согласны, что большие дозы соотносятся с риском, включая вторичные инфекции, осложнения в долгосрочной перспективе и более длительную очистку организма от вирусов.
Согласно экспертному консенсусу в Китае в каждом случае должно приниматься взвешенное решение, учитывающее возможные пользу и вред, в случае наличия хронических заболеваний стероиды должны применяться с осторожностью, назначаться стероиды должны лишь критически больным пациентам, а доза и длительность лечения не должны быть большими.
В общем случае исследователи сходятся во мнении о необходимости качественных рандомизированных контролируемых исследований для точного определения возможных пользы и вреда от лечения кортикостероидами.
Согласно анализу 44 672 подтвержденных случаев из общего числа в 72 314 случаев в Китае по данным с 31 декабря по 11 февраля летальность составляет 2,3 %.
Среди погибших больше пожилых людей возрастом от 60 лет и людей с хроническими болезнями.
Среди критически больных летальность составляет 49 %.
Поскольку ситуация развивается, показатели могут измениться.
Уровень летальности может отличаться между странами.
В некоторых странах уровень летальности оказался выше, чем в Китае.
В Италии он оценивается в 8,9 %, а в Иране — в 5,7 %.
Глобально же уровень летальности оценивается в 4,1 %.
Летальность среди госпитализированных варьируется от 4 % до 11 %В сравнении с тяжёлым острым респираторным синдромом и ближневосточным респираторным синдромом летальность у COVID-19 намного ниже.
Однако заболевание COVID-19 легче распространяется и уже отняло намного больше жизней.
Также согласно одному небольшому обзору курение повышает шансы на развитие более тяжёлой степени заболевания и негативный исход.
Основной причиной летальных исходов является дыхательная недостаточность, развивающаяся на фоне острого респираторного дистресс-синдрома.
Разработка вакцины является критически важной задачей для системы здравоохранения.
Разработка ведётся, но по времени может занять около года.
Текущие исследования концентрируются на получении антител к клиновидным белкам на поверхности вируса, в частности, к рецепторному домену данного белка.
Разрабатывается по меньшей мере 20 потенциальных вакцин.
Если вакцины докажут свою эффективность и безопасность на животных, то есть шанс, что они будут готовы к масштабным клиническим испытаниям уже к июню 2020 года.
Первое испытание вакцины началось уже спустя 60 дней после расшифровки генома вируса и его публикации.
Разработка противовирусных средств предполагает прерывание репликации вируса на каком-либо из этапов его жизненного цикла, при этом не уничтожая сами клетки человеческого тела.
Вирусы быстро размножаются, часто мутируют и легко адаптируются, развивая в конечном итоге нечувствительность к лекарствам и вакцинам.
По этой причине разработка противовирусных средств очень затруднена.
Ведутся клинические испытания различных противовирусных средств, включая осельтамивир, лопинавир и ритонавир, ганцикловир, фавипиравир, балоксавир марбоксил, умифеновир, интерферон альфа и другие.
Пока же нет каких-либо данных в пользу поддержки подобных терапий.
Эффективность противовирусных средств должна быть подтверждена рандомизированными контролируемыми клиническими испытаниями.
Рандомизированное контролируемое испытание лопинавира и ритонавира показало, что он не приносит никакой пользы в случае тяжелобольных пациентов.
В подтверждении отсутствия пользы или определении её возможности могут помочь дальнейшие исследования.
Ремдесивир показал эффективность против вируса «в пробирке» (in vitro) и используется при лечении COVID-19 в Китае.
Также он использовался при лечении первого больного в США.
Также ведутся клинические испытания противомалярийных препаратов хлорохина и гидроксихлорохина, однако пока нет каких-либо данных в пользу поддержки данных терапий.
Хлорохин показал эффективность против вируса «в пробирке» (in vitro) и, вероятно, будет добавлен в китайские клинические рекомендации.
Есть сообщение из Китая о том, что хлорохин показал себя достаточно безопасным.
Согласованные между экспертами руководства в Китае рекомендуют применение хлорохина, поскольку он может повысить шансы на успешное излечение, снижает время пребывания в стационаре и улучшает показатели по исходам среди пациентов.
Плазма крови выздоровевших и иммуноглобулины при внутривенном введении действуют как иммуномодулирующие средства, по этой причине не ожидается возможным проверить их противовирусную эффективность в экспериментах «в пробирке» (in vitro).
Анализ исследований лечения больных также может быть затруднён, поскольку эффект от лечения будет сложно выделить на фоне сопутствующих факторов у пациента, естественного течения болезни и применения лекарственных средств.
Плазма крови выздоровевших использовалась при тяжёлом остром респираторном синдроме во время вспышки заболеваемости атипичной пневмонией как последний шанс на повышение выживаемости.
Некоторые исследования показали снижение смертности, однако в целом результаты исследований оказались противоречивыми.
Переливание плазмы крови выздоровевших пациентов больным также может быть потенциальным лечением с отсутствием тяжёлых побочных эффектов.
Некоторые исследования против других вирусов показали эффективность подобного метода лечения.
Также он был рекомендован ВОЗ при вспышках Эболы.
Теоретически антитела в плазме крове могут снижать вирусемию и, в отсутствие специфичных способов лечения, возможно, следует проверить эффективность и безопасность переливания плазмы крови от выздоровевших пациентов.
В Китае уже ведутся клинические испытания лечения данным методом, однако пока нет каких-либо данных по данному методу лечения.
Также в Китае начались рандомизированные контролируемые испытания применения иммуноглобулинов среди тяжело и критически больных пациентов, однако пока нет каких-либо данных в пользу рекомендации подобного лечения.
Ангиотензин II присоединяется к рецепторам AT1R для сужения кровеносных сосудов, повышая таким образом кровяное давление.
Ангиотензинпревращающий фермент 2 деактивирует ангиотензин II, образуя вещества, играющие роль вазодилататоров и выступающие обратной связью в ренин-ангиотензиновой системе.
Блокаторы рецептора AT1R обычно используются для снижения кровяного давления при гипертонии, однако наблюдения показывают, что при их использовании повышается экспрессия ангиотензинпревращающего фермента 2.
SARS-CoV использует рецепторы ангиотензинпревращающего фермента 2 для входа в клетки, считается, что и SARS-CoV-2 — тоже.
Исследования SARS-CoV показали, что из-за заболевания снижается экспрессия ангиотензинпревращающего фермента 2, что ведёт к нарушениям в регуляции ферментов и слишком сильному стимулированию рецепторов AT1R, что в конечном итоге может приводить к повреждению лёгких.
Блокаторы AT1R, например, валсартан, в теории могут помочь снизить шансы на развитие острого повреждения лёгких, ведётся изучение возможности подобного лечения.
В лечении могут оказаться полезными тейкопланин и камостат мезилат.
Начались испытания сарилумаба среди тяжелобольных.
Также в разработке препарат для лечения острого респираторного дистресс-синдрома под названием Gimsilumab.
COVID-19 и грипп схожи по клиническим проявлениям болезни: инфекции могут протекать бессимптомно, в лёгкой или тяжёлой форме, в том числе с риском смерти.
Оба заболевания могут вызывать пневмонию.
Вирусы, вызывающие оба заболевания, также передаются схожим образом: контактным путём, воздушно-капельным и через предметы или поверхности.
Однако у гриппа меньше инкубационный период (порядка 3 дней), за счёт чего он быстрее распространяется.
При этом в отличие от COVID-19 передача вирусов гриппа происходит в большей степени до появления симптомов.
В случае гриппа распространение идёт в основном за счёт детей, в то время как COVID-19 затрагивает в основном взрослых, от которых уже заражаются дети, исходя из анализа случаев заболеваний среди семей в Китае.
При гриппе также меньше процентное соотношение тяжёлых и критических случаев заболевания.
Смертность из-за COVID-19, вероятно, выше, чем в случае сезонного гриппа, при котором она составляет 0,1 %.
В случае гриппа наибольшему риску подвергаются дети и пожилые люди, в то время как в случае COVID-19, по текущим данным, риск больше среди пожилых людей и людей с хроническими болезнями.
Против COVID-19 пока нет разрешённых для применения вакцин или лекарственных средств, против гриппа же есть и вакцины, и противовирусные средства.
11 февраля 2020 года Всемирная организация по здравоохранению дала заболеванию официальное название — COVID-19.
Заболеваниям, вызываемым вирусами, названия даются в целях обеспечения возможности обсуждения распространения, способов передачи, профилактики, тяжести заболевания и методов лечения.
Вирус же, вызывающий заболевание, называется по-другому — SARS-CoV-2.
Такое название дано, поскольку вирус генетически схож с вирусом SARS-CoV, который в 2003 году был ответственен за вспышку тяжёлого острого респираторного синдрома в Китае.
Однако часто используются формулировки «вирус COVID-19», «коронавирусная инфекция COVID-19» или «вирус, вызывающий COVID-19».
Тем не менее название заболевания не является названием вируса и не предназначено для замещения названия SARS-CoV-2, данного Международным комитетом по таксономии.
Тяжёлый острый респираторный синдром
Ближневосточный респираторный синдром
Острая респираторная вирусная инфекция
Всемирная организация здравоохраненияРекомендации ВОЗ для населения в связи c распространением нового коронавируса (2019-nCoV): мифы и ложные представления.
Вопросы и ответы о коронавирусной инфекции COVID-19.
Kоронавирус.
(Общая информация о коронавирусах от ВОЗ.)
(Оперативные сводки по коронавирусному заболеванию COVID-19.)Центры по контролю и профилактике заболеваемостиCOVID-19 Situation update – worldwide.
(Актуальная информация по глобальному распространению вируса, включая распределение по миру, количество заболевший и смертей.)
(Информация по заболеванию COVID-19 от Европейского центра профилактики и контроля заболеваний.)
(Общая информация о COVID-19 по данным Центров по контролю и профилактике заболеваний США.)
(Недельные отчёты Центра по контролю и профилактике заболеваний Китая.)Подборки в журналах и от издательствLitCovid.
(Подборки научной информации по новому коронавирусу и соответствующем заболевании разделенные по темам исследований и собранные в PubMed.)
(Подборки информации по новому коронавирусу и соответствующем заболевании, опубликованной в журналах The Lancet.)
(Подборка статей и других ресурсов о вспышке, включая клинические отчеты, руководства по лечению и комментарии.)
(Информация медицинской тематики по новому коронавирусу от Elsevier.)
(Подборка материалов с бесплатным доступом от издательства Wiley.)
(Подборки информации от издательства Springer Nature.)
(Подборки информации от редакторов JAMA.)Информация для специалистовNicholas J.
(Обобщение различных сведений для специалистов на основе доказательной медицины.)
(Подборка информации с точки зрения доказательной медицины по ведению тяжелобольных.)Официальные ресурсыКоронавирус COVID–19.
— Правительство Российской Ферерации.
(Официальный интернет-ресурс для информирования населения по вопросам коронавируса (COVID-19).)
Информация о новой коронавирусной инфекции.
— Министерство здравоохранения Российской Федерации.
Хронология распространения COVID-19
Эта страница содержит хронологические таблицы.
См. также основную статью: Пандемия COVID-19
В статье представлена статистика, описывающая хронологию распространения коронавирусной инфекции COVID-19 по странам и регионам.
Эта инфекция является опасным заболеванием, вызываемым новым коронавирусом SARS-CoV-2.
Распространение  инфекции началось в конце декабря 2019 года в городе Ухань (провинция Хубэй, центральный Китай).
По состоянию на 7 марта 2020 года общее количество случаев заражения превысило 100 тысяч, а число погибших превысило 3,5 тысячи.
Количество стран, в которых инфекция была зарегистрирована, приблизилось к 100.
Инфекция распространилась по всем континентам, за исключением Антарктиды.
Сначала заболевание именовалось 2019-nCoV, а 11 февраля 2020 года оно получило название новой коронавирусной пневмонии (COVID-2019).
Распространение вируса COVID-19 по миру в соответствии с репозиторием данных Центра системной науки и техники имени Джона Хопкинса (англ.).
Комментарии
Ежедневные отчёты по ситуации с коронавирусом (COVID-2019) (англ.).
на сайте ВОЗ, включают официальное количество подтверждённых случаев в разных странах мира
Ситуация с COVID-19 в Европейском регионе - ВОЗ (рус.).
Ситуация в мире с распространением вируса на настоящий момент — Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Отчёты на архивные даты — Data Repository by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Онлайн карта распространения коронавируса (рус.).
Ежедневная динамика заболевших COVID-19 - графики по странам (рус.).
Дезинформация, связанная с пандемией COVID-19 в 2019—2020 годах
После начала пандемии коронавируса 2019 года (COVID-19) в Интернете стали распространяться конспирологические версии относительно происхождения, масштаба и различных других аспектов этого заболевания.
В числе наиболее распространённых версий такого рода — утверждения, что вирус является биологическим оружием с запатентованной вакциной, инструментом регулирования численности населения или результатом шпионской операции.
2 февраля 2020 года Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) заявила о «массовой инфодемии» (то есть «эпидемии дезинформации»), указав на обилие распространяемой недостоверной информации о вирусе, которая «мешает людям находить надёжные источники и надёжные рекомендации, когда им это необходимо».
ВОЗ заявила, что в связи со сложившейся ситуацией создана прямая круглосуточная «горячая линия» ВОЗ, где специалисты по коммуникациям и социальным сетям отслеживают дезинформацию о вирусе и реагируют на неё через веб-сайт ВОЗ и страницах в социальных сетях.
Представители Facebook, Твиттер и Google заявили, что их компании сотрудничают с ВОЗ в борьбе с «дезинформацией».
В своём блоге Facebook заявил, что они будут удалять контент, который нарушает политику организаций здравоохранения и местных властей в отношении дезинформации, приводящей к «физическому вреду».
В конце февраля 2020 года интернет-магазин Amazon удалил из своего каталога более миллиона продуктов, которые характеризовались как способные вылечить или защитить от коронавируса, а также десятки тысяч продуктов медицинского назначения с завышенной ценой.
В январе 2020 года Би-би-си опубликовала сообщение со ссылкой на две статьи от 24 января из The Washington Times, в которых утверждается, что вирус COVID-19 является частью китайской программы по разработке биологического оружия, основанной в Уханьском институте вирусологии (WIV).
Позже газета Washington Post опубликовала статью, опровергающую теорию заговора со ссылкой на американских экспертов, которые объяснили, что этот институт не подходит для исследований в области биологического оружия и что большинство стран отказались от биологического оружия как бесполезного; кроме того, нет никаких доказательств, что вирус был генетически модифицирован.
В феврале 2020 года американский сенатор Том Коттон и профессор Фрэнсис Бойл предположили, что вирус, возможно, был китайским биологическим оружием, хотя, по мнению многочисленных медицинских экспертов, нет никаких доказательств этого.
Консервативный политический обозреватель Раш Лимбо заявил на радиопередаче «Шоу Раша Лимбо», что вирус, вероятно, был «лабораторным экспериментом КПК», и что китайцы вооружались вирусом и сопутствующей истерией СМИ, чтобы уничтожить Дональда Трампа.
В феврале 2020 года The Financial Times сообщила со ссылкой на одного из ведущих исследователей коронавируса Тревора Бедфорда, что «нет никаких доказательств генной инженерии, которые мы можем найти», и что «у нас есть доказательства того, что мутации [в вирусе] полностью соответствуют естественной эволюции».
Далее Бедфорд пояснил: «Наиболее вероятный сценарий, основанный на генетическом анализе, заключался в том, что вирус был передан летучей мышью другому млекопитающему 20-70 лет назад.
Это промежуточное животное, ещё не идентифицированное, передало его первому человеку-вирусоносителю в городе Ухань в конце ноября или начале декабря 2019 года».
29 января англоязычный экономический Интернет-блог Zero Hedge без каких-либо доказательств предположил, что штамм COVID-19, ответственный за вспышку коронавируса, создали учёные из Уханьского института.
Zero Hedge, используя доксинг, опубликовал полные контактные данные учёного, предположительно ответственного за это, включая его имя, фото и номер телефона, предлагая читателям «нанести [китайскому учёному] визит, если они хотят знать, что действительно вызвало пандемию коронавируса».
Позже Twitter навсегда заблокировал аккаунт блога за политику манипулирования платформой.
В январе 2020 года американский новостной сайт Buzzfeed News опубликовал конспирологическую теорию о связи между логотипом Уханьского института WIV и «Umbrella Corporation» — агентством, которое создало вирус, запускающий Зомби-апокалипсис в серии компьютерных игр Resident Evil.
Эта теория также усматривала связь между «Racoon» (главный город в Resident Evil) и анаграммой «Corona» (название вируса).
Популярность этой теории привлекла внимание веб-сайта Snopes, специализирующегося на критическом изучении городских легенд, слухов и сомнительных историй, который доказал, что логотип был не Уханьского института, а шанхайской компании Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited, расположенной примерно в 500 милях (800 км) от Шанхая, и дополнительно указал, что правильное название города в Resident Evil — Raccoon City.
Веб-сайт Inverse сообщил, что «Кристофер Бузи, основатель Bot Sentinel, провёл в Твиттере анализ для Inverse и обнаружил, что [онлайн]-боты и тролли выдвигают множество ложных утверждений.
Эти боты утверждают, что Китай намеренно создал вирус, который является биологическим оружие, а демократы преувеличивают угрозу причинения вреда Дональду Трампу и т. д. Хотя мы не можем подтвердить происхождение этих ботов, они решительно выступают за Трампа».
Наряду с намеренной дезинформацией, остаются опасения по поводу случайной утечки вируса из Уханьского института.
В 2017 году американский молекулярный биолог Ричард Х. Эбрайт заявил, что WIV был расширен, чтобы стать первой лабораторией биологической безопасности 4 уровня материкового Китая, отметив предыдущие утечки вируса SARS из других китайских лабораторий.
Хотя Эбрайт опроверг несколько конспирологических теорий в отношении WIV (например, что вирус был специально спроектирован), он отметил в интервью BBC China, что это не «исключает полностью» утечку вируса из-за инцидента в лаборатории.
6 февраля 2020 года Белый дом обратился к учёным и медицинским исследователям с просьбой быстро расследовать происхождение вируса, чтобы учесть как текущее распространение, так и «информировать о будущей подготовке к вспышке [эпидемии] и лучше понять аспекты распространения коронавирусов среди животных и человека и окружающей среды».
Председатель комитета по обороне Палаты общин Великобритании Тобиас Эллвуд также публично поставил под сомнение роль Уханьского института в производстве продукции для китайской армии и призвал к «большей прозрачности в отношении происхождения коронавируса».
Газета South China Morning Post сообщила, что одна из ведущих исследователей Уханьского института, Ши Чжэнли, была мишенью атак в китайских социальных сетях, которые утверждали, что её работа над вирусами летучих мышей является источником вируса COVID-19, на что Ши отреагировала так: «Я клянусь моей жизнью, [вирус] не имеет ничего общего с лабораторией», и когда газета попросила исследователя прокомментировать атаки, Ши ответила: «Моё время должно быть потрачено на более важные вопросы».
Китайская медиагруппа Caixin сообщила, что Ши выступила с публичными заявлениями против «предполагаемых теорий „шапочек из фольги“ как источнике нового вируса», цитируя её слова: «Новый коронавирус 2019 года — это природа, наказывающая человечество за сохранение нецивилизованных жизненных привычек.
Я, Ши Чжэнли, клянусь своей жизнью, что это не имеет ничего общего с нашей лабораторией».
Ультраправый американский комментатор из Нью-Джерси Джош Бернштейн заявил, что Демократическая партия и «глубокое медицинское государство» сотрудничают с правительством Китая в создании и выпуске коронавируса, чтобы свалить Дональда Трампа.
Далее Бернштейн предложил, чтобы виновные были заперты в комнате с заражёнными коронавирусом в качестве наказания.
22 февраля 2020 года ряд официальных представителей США заявил, что Россия стоит за кампанией дезинформации, используя тысячи учётных записей в социальных сетях в Twitter, Facebook и Instagram для преднамеренного продвижения «теорий заговора», утверждающих, что вирус является биологическим оружием, разработанным ЦРУ, а США ведёт экономическую войну с Китаем, используя вирус.
Исполняющий обязанности помощника госсекретаря по Европе и Евразии Филип Рикер заявил, что «намерение России состоит в том, чтобы сеять раздор и подрывать институты и альянсы США изнутри» и «распространяя дезинформацию о коронавирусе, российские злоумышленники вновь решили угрожать общественной безопасности, отвлекая от глобальных ответных действий в области здравоохранения».
Официальные представители России отрицали эти обвинения, отмечая, что «это заведомо ложная история».
Согласно публикации в американском консервативном журнале The National Interest, хотя официальные российские каналы не выдвигают теорию заговора о биологическом оружии в США, другие российские СМИ не разделяют сдержанность Кремля в этом вопросе.
Газета «Красная звезда», финансируемая министерством обороны России, опубликовала статью под названием «Коронавирус: американская биологическая война против России и Китая», в которой утверждается, что вирус призван нанести ущерб экономике Китая, ослабив её на следующем раунде торговых переговоров.
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский заявил в радиоинтервью, что вирус был экспериментом Пентагона и фармацевтических компаний.
Дипломат Игорь Никулин, бывший советник генерального секретаря ООН, заявил на российском телевидение и в других СМИ, что Ухань был выбран для атаки, потому что наличие там вирусологической лаборатории предоставило Пентагону и ЦРУ возможность прикрытия информации об утечке результатов китайского биологического эксперимента.
По сообщению радиостанции Farda, иранский священнослужитель Сейед Мохаммад Саиди обвинил президента США Дональда Трампа в том, что он нацелился на город Кум с помощью коронавируса, «чтобы нанести ущерб его культуре и чести».
Саиди заявил, что Трамп выполняет своё обещание поразить иранские культурные объекты, если иранцы отомстят за авиаудар США, жертвой которого стал командующий силами «Кудс» Касем Сулеймани.
Представитель иранского телевидения Али Акбар Рафипур заявил, что коронавирус является частью программы «гибридной войны», которую США ведут против Ирана и Китая.
Бригадный генерал Голям Реза Джалали, глава Иранской организации гражданской обороны, заявил, что коронавирус, вероятно, является биологической атакой на Китай и Иран с экономическими целями.
Хоссейн Салами, глава Корпуса Стражей Исламской революции (КСИР), заявил, что вспышка коронавируса в Иране может быть вызвана «биологической атакой» США.
Несколько иранских политиков, в том числе Высший руководитель Али Хаменеи, Хосейн Амир-Абдоллахиан, Расул Фалахати, Алиреза Панахиан, Абольфазл Хасанбейджи и Голямали Джафарзаде Иманабади, также сделали подобные заявления.
Однако заместитель министра здравоохранения Ирана Реза Малехзаде отверг теорию биологической войны.
Бывший президент Ирана Махмуд Ахмадинежад 9 марта 2020 года направил письмо в ООН, где утверждал, что «миру ясно, что мутированный коронавирус был произведён в лаборатории» и что COVID-19 является «новым оружием для создания и/или поддержания политического и экономического верховенства на мировой арене».
По сообщениям лондонскоого журнала The Economist, в китайских интернет-ресурсах широко обсуждаются конспирологические теории о том, что вирус COVID-19 создан ЦРУ для подавления Китая.
Хотя в США факт ведения бактериологической войны против китайских войск во время Корейской войны считается голосовным обвинением, в Китае это считается достоверным, что способствует распространению этих конспирологических теорий.
Несколько китайских конспирологических статей, относящихся к эпохе атипичной пневмонии, всплыли в последнее время с изменёнными деталями (атипичная пневмония также объявлена актом биологической войны США против Китая).
В некоторых из этих статей утверждается, что китайская компания BGI Group, специализирующаяся на исследованиях генома, продала США базу данных о генетической информации китайцев в США, что помогло США разработать вирус, ориентированный на геном этнических китайцев.
26 января 2020 года китайский новостной сайт оборонной тематики Xilu опубликовал статью, в которой подробно рассказывалось о том, как США искусственно создали вирус для «точного нацеливания на китайцев».
Эта статья была удалена с сайта в начале февраля.
Некоторые статьи на популярных китайских сайтах намекают, что вирус COVID-19 в Китай занесли американские военные — участники Всемирных военных игр в Ухани в 2019 году, которые продолжались до конца октября 2019 года.
По мнению авторов этих статей, невнимательное отношение и непропорционально низкие результаты американских спортсменов в играх указывают на то, что они могли находиться там для других целей, и могли на самом деле быть «боевиками» биологической войны.
Также указывалось, что место жительства американских военных в Ухани было расположено близко к оптовому рынку морепродуктов Хуанань, где отмечены первые случаи заражения.
В марте 2020 года эту конспирологическую теорию поддержал Чжао Лицзянь, представитель министерства иностранных дел КНР, в связи с чем 13 марта правительство США вызвало посла Китая Цуй Тянькая в Вашингтон для дачи разъяснений.
Многие авторы арабских СМИ поддерживают консипирологическую теорию о том, что COVID-19, а также SARS и вирус свиного гриппа были специально созданы и распространены США, и это «часть экономической и психологической войны, которую США ведут против Китая с целью ослабить его и представить как отсталую страну и источник болезней».
Эту позицию высказаывали иракский политолог Сабах аль-Акили на телеканале Al-Etejah, обозреватель саудовской газеты «Аль-Ватан» Сауд аль-Шери, обозреватель сирийской газеты «Аль-Таура» Хуссейн Сакер и египетский журналист Ахмад Рифат на египетском новостном сайте Vetogate.
Филиппинский сенатор Тито Сотто продемонстрировал на слушаниях в Сенате Филиппин в феврале 2020 года видеоролик, в котором высказывает версию, что коронавирус — это биологическая война против Китая.
Член Конституционной ассамблеи Венесуэлы Элвис Мендес заявил, что коронавирус является «бактериологическим оружием, созданным в 89-м, 90-м и далее», и это была болезнь, «привитая гринго».
Мендес предположил, что вирус был оружием против Латинской Америки и Китая и его цель состояла в том, чтобы деморализовать людей, чтобы «создать свою систему».
Мендес также заверил, что Венесуэла готова противостоять вирусу и что в стране есть такие же медицинские препараты, как и на Кубе.
Англоязычный международный новостной телеканал Press TV, финансируемый правительством Ирана, распространял заявления, что «сионистские элементы разработали смертоносный штамм коронавируса против Ирана».
Аналогичным образом различные арабские СМИ обвиняли Израиль и США в создании и распространении вирусов птичьего гриппа и атипичной пневмонии.
В социальных сетях распространялось множество конспирологических теорий, в том числе предположение, что евреи изготовили вирус COVID-19, чтобы спровоцировать обвал мирового фондового рынка и тем самым получить прибыль от инсайдерской торговли; в одном ток-шоу на турецком телевидении обсуждался даже сценарий, в котором евреи и сионисты создали COVID-19, птичий грипп и геморрагическую лихорадку Крым-Конго, чтобы «переформатировать мир, захватить страны [и] нейтрализовать население мира».
В некоторых Интернет-публикациях со ссылкой на сообщение Канадской радиовещательной корпорации (CBC) от июля 2019 года утверждается, что коронавирус якобы был украден из канадской вирусологической лаборатории китайскими учёными.
CBC в связи с этим заявила, что их сообщение было искажено дезинформацией, а Эрик Морриссетт, начальник отдела по связям со СМИ Министерства здравоохранения Канады и Агентства общественного здравоохранения Канады, заявил, что шпионская версия «не имеет фактической основы».
Известно, что ни один из образцов, отправленных китайскими специалистами 31 марта 2019 года из Виннипега в Пекин, не был коронавирусом COVID-19.
Текущее местонахождение пропавших китайских исследователей неизвестно, ведётся расследования Королевской канадской конной полицией.
Не имеется доказательств того, что пропавшие китайские учёные были ответственны за отправку патогенов в Китай.
В разгар эпидемии коронавируса эксперт по биологической войне из израильского Центра стратегических исследований «Бегин-Садат», ссылаясь на пресс-конференцию НАТО, допустил шпионаж как причину утечки вируса, но нет никаких подтверждений того, что коронавирус был похищен из канадской лаборатории или является результатом китайских исследований в области защиты от биологического оружия.
По сообщению Би-би-си, Джордан Сатер, известная YouTuber, сторонница ультраправой теории заговора QAnon и антивакцинаторского движения, заявляла, что вспышка коронавируса является инструментом контроля численности населения, созданным британским институтом Пирбрайта и бывшим главой Microsoft Биллом Гейтсом.
ВОЗ предупредила о появлении нового вида мошенничества, когда преступники, представляюшиеся представителями ВОЗ, запрашивают у жертв персональные данные по электронной почте или телефону.
Представители компании Check Point, работающей в сфере кибербезопасности, отмечают рост числа фишинговых атак путём рассылки писем на тему коронавирусов, содержащих вложения с вредоносным программным обеспечением.
Злоумышленники зачастую используют поддельные домены, такие как «cdc-gov.org» вместо правильного «cdc.gov», или даже подделывают домен, чтобы он выглядел реальным.
Было зарегистрировано более 4000 доменов, связанных с коронавирусом.
Полиция штата Нью-Джерси (США) сообщила о случаях, когда преступники обходили дома и, утверждая, что они из CDC, пытались продавать товары по завышенным ценам или иным образом обманывать жертв под видом просвещения и защиты населения от коронавируса.
В социальных сетях злоумышленниками распространяются ссылки, предназначенные якобы для перехода на карту распространения коронавируса Университета Джона Хопкинса, но вместо этого ведущие на поддельный сайт, распространяющий вредоносное программное обеспечение.
Тяжёлый острый респираторный синдром
Тяжёлый о́стрый респирато́рный синдро́м (ТОРС), более известен как SARS, «пурпурная смерть», также в СМИ — атипичная пневмония — заболевание, первый случай которого зарегистрирован в ноябре 2002 года в китайской провинции Гуандун.
Возбудитель — коронавирус SARS (Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus, SARS-CoV), относящийся к подсемейству коронавирусов.
В процессе размножения вирус разрушает клетки лёгочных альвеол.
Заражение в течение 2 месяцев распространилось на соседние Гонконг и Вьетнам, а в конце февраля 2003 года и далее — на другие страны и континенты.
Последний случай заболевания ТОРС был зафиксирован в июне 2003 года.
Всего было отмечено 8437 случаев заболевания, из которых 813 закончились летальным исходом.
Во время вспышки атипичной пневмонии в 2003 году около 9 % пациентов с подтверждённым диагнозом ТОРС умерли.
Смертность была намного выше у пациентов старше 50 лет, достигая уровня летальности, приближающегося к 50 % для этой подгруппы пациентов
Эпидемия ТОРС впервые возникла в провинции Гуандун в Китае.
В первом случае ТОРС, по сообщениям выходцев из сельской местности в Фошане, Гуандун, был зарегистрирован в ноябре 2002 года, и первый пациент, фермер, был госпитализирован в первую Народную больницу Фошаня.
Тем не менее стало ясно, что пациент скончался от неизвестной разновидности заболевания, представляющего угрозу для жизни.
Несмотря на принятие некоторых, не слишком успешных, мер по борьбе с распространением заболевания, китайские правительственные должностные лица решили не информировать Всемирную организацию здравоохранения о резком росте количества инфицированных жителей и до февраля 2003 года ограничивали освещение средствами массовой информации фактов обнаружения и распространения данного заболевания в целях сохранения доверия общественности к способности властей быстро справиться с проблемой.
Отсутствие открытости и своевременности подачи правдивой информации привело к значительной задержке начала усилий мирового научного и медицинского сообщества по борьбе с нарастающей эпидемией и повлекло массовые смерти.
В результате правительство Китайской Народной Республики (КНР) подверглось резкой критике со стороны международного сообщества.
Впоследствии правительство КНР официально извинилось за медлительность, блокирование информации и непринятие мер по борьбе с эпидемией ТОРС.
Первым этапом признания начала эпидемии стало 27 ноября 2002 года, когда созданная в Канаде глобальная публичная разведывательная сеть здравоохранения Global Public Health Intelligence Network активировала электронную систему раннего предупреждения, которая, в свою очередь, является частью Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), для срочного оповещения населения Земли о начале серьёзной эпидемии неизвестного вируса в Китае.
После того как результаты расследования о начале вспышки массовой инфекции поступили в медицинскую сеть, Всемирная организация здравоохранения запросила информацию у китайских властей.
Информация у китайских властей была запрошена 5 и 11 декабря 2002 года.
Общемировому распространению известия о начале эпидемии помешали в некоторой степени обновления различных медицинских сетей раннего предупреждения, тем не менее, в начале 2003 года во всём мире было распространено глобальное оповещение о необходимости полностью воздержаться от поездок в Южный Китай.
Эпидемия привлекла общественное внимание в феврале 2003 года, когда американский бизнесмен Джонни Чен после путешествия в Китай заболел атипичной пневмонией, симптомы которой он почувствовал во время рейса в Сингапур.
Самолёт срочно приземлили в Ханое, столице Вьетнама.
28 февраля 2003 года из французского частного госпиталя в Ханое (Вьетнам) пришёл запрос в ВОЗ о консультации больного, который переносил необычное гриппоподобное заболевание.
Врачи госпиталя предполагали, что больной переносит грипп, классифицированный предположительно как птичий (Avian influenza).
Доктор Карло Урбани, являясь специалистом в области инфекционных заболеваний, отозвался на запрос из Ханоя.
Несмотря на все предпринятые меры, пациент скончался в больнице вскоре после госпитализации.
При этом, несмотря на различные меры защиты от заражения, некоторые из медицинских работников также начали испытывать похожие симптомы заболевания.
Впоследствии инфекционист Карло Урбани и ещё пять медицинских работников умерли, исследуя природу таинственного возбудителя смертельного заболевания дыхательных путей человека.В госпитале была проведена огромная работа с медицинской документацией, произведены многочисленные заборы проб для исследования в микробиологических и вирусологических лабораториях.
Эпидемиологическая работа была направлена на поиск возбудителя атипичного инфекционного заболевания и принесла желаемый результат.Доктор Карло Урбани быстро выявил, что возбудитель инфекционного заболевания является атипичным и крайне опасным.
Он и его коллеги добились введения жёстких карантинных мер, направленных на оперативную локализацию инфекционного заболевания.
Они смогли убедить правительство Вьетнама в срочной необходимости введения глобального карантина, хотя это и создавало серьёзные экономические трудности для страны.Если сравнить эпидемию ТОРС во Вьетнаме и соседними с ним государствами, такими как Китай, Гонгконг, Сингапур и другие, то Вьетнам явился первой страной, в которой ВОЗ приостановила карантин.Вьетнамская группа медицинских работников пополнилась специалистами из интернациональных групп врачей, у которых был опыт работы с вирусом Эбола, то есть в эпидемиологическом и клиническом исследовании приняли участие наиболее квалифицированные специалисты, имевшие опыт работы с инфекционными заболеваниями, для которых характерна высокая контагиозность.Вирусолог Карло Урбани сыграл ведущую роль в организации оперативных карантинных мероприятий, спасших жизни десятков тысяч и предположительно миллионов людей, а также в предотвращении панической реакции среди медицинского персонала и СМИ.
11 марта 2003 года, уже после введения карантина, он почувствовал симптомы болезни, с которой сам боролся в последние несколько недель.
В это время он находился в самолёте, летевшем из Ханоя в Бангкок.
По прибытии в аэропорт города Бангкок доктор Урбани попросил никого из встречающих его лиц к нему не приближаться.
В машине скорой помощи он был доставлен в блок местного госпиталя для инфекционных больных.
В течение двух недель он отчаянно боролся с инфекционным заболеванием и умер 29 марта 2003 года в госпитале города Бангкок.
В статье, опубликованной в The New England Journal of Medicine 15 мая 2003 года, её авторы Brig Reilley, Michel Van Herp, Dan Sermand, Nicoletta Dentico написали о том, что испытывают смешанные чувства: с одной стороны, это чувство гордости за врача, преданного своему долгу, открывшего и исследовавшего новое заболевание, а с другой — непередаваемое чувство горя, постигшее весь цивилизованный мир в связи с безвременной смертью доктора Карло Урбани и его коллег.12 марта 2003 года ВОЗ выпустила глобальное предупреждение о карантинных мероприятиях и оповещение о необходимости остановить распространение данного заболевания.
По данным ВОЗ, метод борьбы с эпидемией ТОРС, который разработал микробиолог Карло Урбани в 2003 году, до сих пор представляет собой актуальный международный протокол по борьбе с этим типом заболевания.
Для заболевания характерны следующие симптомы:
Лихорадка (температура тела 38°С или выше, озноб)
Головная боль
Миалгии (мышечные боли)
Сухой, непродуктивный кашельТипичной особенностью ТОРС является отсутствие чихания и насморка — симптомов простуды.
ТОРС начинается с лихорадки, которая обычно возникает через 2-7 дней после инфицирования, но в то же время симптомы заболевания могут отсутствовать на протяжении 10 дней.
Часто возникают озноб, головная и мышечные боли, общее чувство дискомфорта.
По прошествии 2-7 дней с начала заболевания появляется сухой кашель.
Иногда ТОРС прогрессирует в тяжёлую пневмонию, приводящую к дыхательной недостаточности и развитию гипоксемии.
Пациент является наиболее контагиозным при развитии симптомов заболевания.
До сих пор непонятно, возможно ли инфицирование других людей до появления клинических симптомов заболевания (в период продрома) или же после их исчезновения.
В качестве профилактики CDC рекомендует выздоровевшим людям воздержаться от посещения общественных мест в течение 10 дней после исчезновения симптомов.
Инкубационный период составляет от 2 до 10 суток, в среднем 7 суток, лихорадочный период — 10-14 суток.
В течении тяжёлого острого респираторного синдрома выделяют четыре стадии:
І — стадия первичной гриппоподобной инфекции (длится 2-3 дня), состояние больного средней тяжести;
ІІ — стадия иммунодефицита (резкое снижение иммунитета, критическое падение числа лимфоцитов, ухудшение состояния больных, длится 3-4 дня);
ІІІ — стадия атипичной пневмонии, развивающейся на фоне снижения иммунитета и сопровождающейся дистресс-синдромом (состояние больных очень тяжёлое, с дыхательной недостаточностью, появляется отёк лёгких);
ІV — терминальная стадия, сопровождающаяся токсическим шоком с выраженной недостаточностью функции органов (состояние крайне тяжёлое).Примерно у 25 % пациентов болезнь протекала тяжело и прогрессировала в острый респираторный дистресс-синдром.
Чаще всего это происходило у людей возрастом за 50 лет либо при наличии хронических заболеваний, включая диабет, хронический гепатит и заболевания сердца.
Иммунный ответ организма, вероятно, также вносил свой вклад в тяжесть заболевания, косвенно на это указывает ухудшение состояния некоторых больных на второй неделе болезни на фоне снижения количества вируса в организме.
Общая летальность оценивается в 9—12 %.
В период с ноября 2002 года по июль 2003 года всего зарегистрировано 8096 случаев заболевания в 29 странах, умерли 774 человека.
В 2004 году была ещё одна вспышка ОРВИ, связанная с медицинской лабораторией в Китае.
Считается, что это произошло из-за того, что кто-то вступил в непосредственный контакт с образцом вируса атипичной пневмонии, а не в связи с передачей вируса человеку от человека или от животного.
С 2004 года в мире не было зарегистрировано ни одного случая заболевания, вызванного SARS.
Выяснено, что источником SARS-CoV были циветы.
Частой среди пациентов была лимфопения при нормальном или немного сниженном количестве нейтрофилов в крови.
Лимфопения может служить маркером течения заболевания.
В других случаях с тяжёлым течением заболевания и смертельным исходом связана нейтрофилия и тромбоцитопения.
При этом нейтрофилия ассоциировалась с бактериальной инфекцией, большая часть которой была внутрибольничной и проявлялась в виде пневмонии или сепсиса.
Возможно, бактериальная инфекция была результатом применения кортикостероидов.
Лечение ТОРС было эмпирическим, большинству пациентов назначали кортикостероиды и рибавирин.
На текущий момент известно, что рибавирин оказывал слабый эффект против вируса, а из его побочных эффектов отмечалась обратимая гемолитическая анемия, которая проходила по окончании курса лечения.
У 60 % больных, принимавших рибавирин, был снижен уровень гемоглобина в крови, в общем же случае при применении рибавирина рекомендован мониторинг уровня гемоглобина.
Несмотря на побочные эффекты, препарат хорошо переносился больными.
Кортикостероиды, вероятно, причиняли в большей степени вред.
Среди части пациентов применялись лопинавир и ритонавир и внутривенные иммуноглобулины, однако нет чётких доказательств их пользы или вреда.
Также известны единичные сообщения о пользе интерферона альфа и интерферона бета.
Ни одна из терапий не доказала свою эффективность.
Основным лечением в подобных случаях до сих пор остаётся поддерживающее.
При нарастании явлений дыхательной недостаточности пациент переводится на ИВЛ.
Ретроспективный анализ различных исследований показал, что нейтрофилия может указывать на бактериальную инфекцию, в случае чего могут применяться антибиотики широкого спектра действия.
С учётом известных путей передачи ТОРС были разработаны перечни ограничительных мер для медицинских и общественных учреждений.
Это предполагает соблюдение определённых ограничительных мер в отношении пациентов с подозрением на ТОРС или подтверждённом диагнозе ТОРС: 1) стандартные меры предосторожности (гигиена рук); 2) меры предосторожности при непосредственном контакте (использование халатов, защитных очков, перчаток); 3) меры по ограничению воздушно-капельного распространения инфекции (отрицательное давление в комнатах, где находятся пациенты, использование одноразовых респираторов N 95).
Ближневосточный респираторный синдром
Острая респираторная вирусная инфекция
(Общая информация о коронавирусах от ВОЗ.)
На Викискладе есть медиафайлы по теме Тяжёлый острый респираторный синдром
Распространение COVID-19 в Италии
Италия стала первой страной в Европе, которая приостановила все прямые авиарейсы в Китай и из Китая.
После первых двух случаев, зарегистрированных в январе в Риме, Италия начала проверять температуру у пассажиров, прибывающих из других стран, с помощью тепловых сканеров.
31 января 2020 года у двух китайских туристов, прибывших в Рим, был подтверждён SARS-CoV-2.
21 февраля было подтверждено 16 случаев COVID-19 в Ломбардии.
22 февраля было зафиксировано ещё 60 случаев в северных регионах страны, в том числе несколько смертельных.
Одиннадцать муниципалитетов на севере Италии были определены как эпицентры заражения и закрыты на карантин.
Несмотря на это, уже в конце февраля Италия вышла на второе место в мире по количеству заражений (на первом месте остаётся Китай).
29 февраля в Италии было проведено более 18 500 тестов на коронавирус.
29 февраля было зарегистрировано 29 смертей, 1128 случаев заражения и 50 выздоровевших пациентов.
9 марта 2020 года Италия продлила статус карантина и приняла более решительные меры для предотвращения распространения инфекции.
Эти меры включают общие ограничения на поездки, запрещение публичных мероприятий, закрытие школ и публичных мест, а также приостановление религиозных мероприятий, включая похороны и свадьбы.
По данным на 19 марта 2020 года, в Италии зарегистрировано 41 035 случаев заражения.
Из этих людей 3405 умерло (для сравнения — в Китае умерло 3245) и 4440 вылечилось.
Больницы Италии, особенно в северных регионах, находятся в критическом состоянии и остро нуждаются в дополнительном медперсонале и аппаратах искусственной вентиляции легких.
В связи с пандемией итальянские врачи обратились к своим коллегам из других стран с просьбой о помощи.
21 марта стало известно, что депутат немецкого парламента партии «Альтернатива для Германии» Ульрих Эме попросил Россию помочь Италии в борьбе с коронавирусом, ссылаясь на мольбу Паоло Гримольди, депутата Совета Европы от евроконсервативной партии «Лига Севера» в Ломбардии о помощи.
Первый самолет с российскими специалистами и оборудованием вылетел в Италию 22 марта.
В конце января 2020 года, после начала эпидемии COVID-19 в Китае были усилены меры предосторожности: установлены тепловые камеры и введено круглосуточное дежурство медицинского персонала в крупнейших аэропортах страны.
31 января в Риме были подтверждены первые два случая заболевания COVID-19.
Два китайских туриста, которые прибыли в миланский аэропорт 23 января и отправились в Рим на туристическом автобусе, дали положительный результат на SARS-CoV-2 и были госпитализированы в Национальный институт инфекционных заболеваний имени Л.Спалланцани.
Итальянское правительство приостановило все полёты в Китай и из Китая и объявило чрезвычайное положение.
Премьер-министр Джузеппе Конте заявил, что Италия является первой страной ЕС, принявшей эту меру предосторожности.
6 февраля турист из Уханя, Китай, дал положительный результат на COVID-19, в результате чего общее число случаев заболевания в Италии достигло трех.
22 февраля первый заболевший итальянец выздоровел и был выписан из больницы.
22 и 26 февраля два китайских туриста дали отрицательный результат на COVID-19 в Национальном институте Ладзаро Спалланцани в Риме.
Вспышка в Ломбардии началась, когда у 38-летнего итальянца из города Кодоньо в провинции Лоди в Ломбардии был обнаружен новый коронавирус.
По словам его жены, он общался со своим другом, вернувшимся из Китая 21 января, но данная информация не подтвердилась.
14 февраля пациент ощутил симптомы ОРВИ и посетил врача в Кастильоне-д'Адда.
22 февраля в Ломбардии скончалась 77-летняя женщина из Казальпустерленго, которая страдала от пневмонии и посетила то же отделение неотложной помощи, что и 38-летний житель Кодоньо.
В тот же день 78-летний мужчина умер в Венето, а число случаев в Италии возросло до 79.
Из 76 обнаруженных случаев 54 были обнаружены в Ломбардии, включая пациента в больнице Сан-Раффаэле в Милане и 8 пациентов в клинике Сан-Маттео в Павии, 17 в Венето, двое в Эмилии-Романье, двое в Лацио и один в Пьемонте.
По состоянию на 27 февраля в Ломбардии было 403 подтверждённых случая и 37 выздоровлений.
28 февраля погибли четыре человека — жители Пьяченцы в возрасте от 77 до 85 лет.
21 февраля 2020 года два человека были инфицированы COVID-19 в Венето.
На следующий день один из них, 78-летний мужчина, умер в больнице Скьявония в Падуе, что сделало его первой жертвой коронавируса в Италии.
Мужчина жил в муниципалитете Во, который был помещён на карантин.
28 февраля в Венето было подтверждено 151 случаев заболевания, в муниципалитете Во — 70 случаев, включая два смертельных.
25 февраля во Флоренции, Тоскана, коронавирус был обнаружен у 63-летнего бизнесмена из азиатской компании, вернувшегося 6 января из Сингапура.
Он был помещён в больницу Санта-Мария-Аннунциата.
31 января 2020 года Совет министров Италии назначил Анджело Боррелли, главу гражданской защиты, специальным комиссаром по чрезвычайным ситуациям COVID-19.
Для вывоза и кремации тел умерших от коронавируса в Италии задействована армия.
Губернатор Базиликаты Вито Барди ввел обязательный 14-дневный карантин для людей, прибывающих из районов северной Италии, пострадавших от вспышки COVID-19.
Министр здравоохранения Роберто Сперанца назначил Уолтера Ричкарди, члена исполнительного комитета Всемирной организации здравоохранения и бывшего президента Национального института здравоохранения Италии, специальным советником по отношениям между Италией и международными организациями здравоохранения.
Съёмки фильма «Миссия невыполнима 7» в Венеции с Томом Крузом в главной роли были прерваны.
Коронавирус — ситуация в Италии, карта заражений и закрытых городов ОБНОВЛЯЕТСЯ
В поисках нулевого пациента.
Как Италия стала европейским очагом коронавируса
Коронавирус и карантин по-итальянски: в теории и на практике
Было подтверждено, что Пандемия COVID-19 распространилась на Украине, когда было сообщено о первом подтвержденном случае госпитализации в Черновицкой области 3 марта 2020.
По состоянию на 22 марта 22:30 на территории Украины подтверждено 73 случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2.
Трое из заболевших скончались, 1 выздоровел.
27 января 2020 украинская чартерная авиакомпания SkyUp объявила, что остановила рейсы в Саньи, Хайнань, до марта.
4 февраля Международные авиалинии Украины остановили свою чартерную услугу в международном аэропорту Санья Феникс в Хайнане.
Сначала остановки продолжалось до 24 февраля, хотя авиакомпания ещё не заявила, что возобновит рейсы.
По информации тогдашнего премьер-министра Украины Алексея Гончарука в Facebook с 24 февраля должен был быть введён температурный скрининг для всех пассажиров, прибывающих из стран, где зарегистрированы случаи заболевания.
24 февраля в международном аэропорту «Борисполь» и международном аэропорту «Киев» такие проверки не проводились.
Руководитель пресс-службы Международного аэропорта «Киев» Галина Богданенко сообщила, что по состоянию на 14 часов 25 февраля никаких распоряжений об обязательных проверках пассажиров в аэропорт не поступало, спецсканеров и тепловизоров в аэропорту не было.
Решение о закупке оборудования температурного скрининга для аэропорта «Борисполь» было принято Кабинетом Министров 11 марта.
19 февраля в медицинский центр поселка Новые Санжары Полтавской области прибыли граждане Украины, эвакуированные из китайского города Ухань, где в то время происходила эпидемия COVID-19.
Это вызвало ожесточённые протесты местных жителей, которые перекрыли дороги с целью воспрепятствовать размещению эвакуированных, а автобусы с эвакуированными забросали камнями и бутылками.
25 февраля на координационном совещании под председательством секретаря СНБО Алексея Данилова было сообщено о решении проводить температурный скрининг всех граждан, прибывающих на территорию Украины из любой страны мира, как через авиасообщение, так и через автомобильные и железнодорожные пункты пропуска.
3 марта Украина объявила о первом подтвержденном случае коронавируса — человека, который прибыл из Италии в Румынию самолётом, а затем прибыл на Украину на автомобиле.
По состоянию на 10 марта в Центр общественного здоровья Украины поступило 40 сообщений о подозрении на COVID-19.
Исследование 36 образцов было завершено, 35 из них были негативными, один — положительный, 4 образца ещё исследовались.
В тот же день поступило сообщение о подтверждении пробы, которая ранее была направлена в Лондон на верификацию.
11 марта Кабинет министров ввёл карантин на всей территории Украины.
Карантин будет действовать 3 недели — с 12 марта до 3 апреля.
В частности карантин предусматривает закрытие учебных заведений, запрет массовых собраний более 200 человек и закрытие авиасообщения с некоторыми странами.
Было сообщено, что будет закрыта большая часть пограничных переходов: из 219 останется 49.
Правительство выделило 100 млн гривен на закупку товаров индивидуальной защиты.
12 марта на Украине было выявлено ещё 2 случая заболевания — в Черновицкой и Житомирской областях.
В житомирском райцентре Радомышле, где у 71-летней женщины был выявлен коронавирус, было введено чрезвычайное положение.
13 марта была зафиксирована первая смерть от коронавируса на Украине.
Умершей оказалась 71-летняя женщина из Радомышля.
Также 13 марта СНБО принял решение, которое в тот же день было подписано президентом и согласно которому:
16 марта Украина закрыла границы для иностранцев.
С полуночи 17 марта на 14 дней закрылось международное воздушное, железнодорожное и автобусное соединение.
Граждане Украины, путешествующие собственным транспортом, могут пересекать пункты пропуска.
Пункты пропуска будут работать для украинцев, которые возвращаются на Украину.
Также на Украину могут заезжать иностранцы, которые имеют местное удостоверение на проживание.
Пункты пропуска будут работать для грузового транспорта, медицинский груз будет проверяться таможней за сутки.15 марта Министерство здравоохранения Украины отправило украинцам SMS сообщения с рекомендациями о поведении во время эпидемии.
16 марта в Черновицкой области у двух женщин было лабораторно подтверждено COVID-19.
В тот же день было подтверждено ещё два новых случая заражения коронавирусом — оба в Киеве.
17 марта подтверждено 7 новых случаев — шесть в Черновицкой области, один в Киевской.
Один из зараженных — народный депутат.
Также в Черновицкой области была зафиксирована вторая смерть от коронавируса.
18 марта было зафиксировано 2 новых случая — один в Киевской области, другой в Донецкой.
19 марта было подтверждено ещё два случая — один в Киеве, другой в Житомире.
Количество заболевших достигло 18 человек.
В тот же день было зарегистрировано ещё три случая — два в Днепропетровской области, и один летальный в Ивано-Франковской.
В этот же день было подтверждено ещё 5 случаев в Черновицкой области.
Количество заболевших достигло 26, а умерших — 3.
20 марта было объявлено о первом вылеченном от коронавируса.
В тот же день были зафиксированы 15 новых случаев заражения: 10 — в Черновицкой области и по одному в Ивано-Франковской, Киевской, Львовской, Тернопольской и Харьковской областях.
21 марта были зафиксированы 6 новых случаев заражения в Киеве.
В шести областях Украины (Днепропетровской, Житомирской, Ивано-Франковской, Киевской, Тернопольской) и в Киеве ввели чрезвычайную ситуацию из-за коронавируса.
22 марта было объявлено, что у 8 человек не подтвердились повторные тесты на заражение коронавирусом.
На 22:30 было зарегистрировано 73 заболевших.
Распространение COVID-19 в России
В статье описывается распространение коронавирусной инфекции COVID-19 в России, а также следствия пандемии COVID-19 для России.
COVID-19 является опасным заболеванием, вызываемым новым коронавирусом SARS-CoV-2.
В России создан официальный сайт стопкоронавирус.рф для информирования о состоянии дел по борьбе с вирусом и рекомендациями для населения.
Страница о COVID-19 есть на сайте Минздрава.
По состоянию на 22 марта в России выявлено 367 случаев инфицирования, 16 человек выздоровело, погибших нет.
Проведено более 163 тыс.
исследований на коронавирус.
Ведётся контроль пребывающих из неблагополучных мест людей, в случае обнаружения у них симптомов острых респираторных вирусных инфекций производится изоляция, госпитализация и выявление возбудителя.
Для людей, которых нет возможности изолировать на дому, предусмотрены специальные учреждения с койко-местами для изоляции и наблюдения.
19 марта 2020 года скончалась 79-летняя женщина, инфицированная COVID-19.
Непосредственной причиной смерти стал отрыв тромба, поэтому пациентка не была отнесена к жертвам COVID-19.
Впервые случаи инфекции были зарегистрированы на территории России 31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите.
Оба заболевших были гражданами Китая.
По официальной статистике, к 20 марта в России выявлено 253 случаев заражения.
В эту статистику не входят трое больных, эвакуированных с судна «Diamond Princess».
Подтверждённые случаи заболевания по регионам России нарастающим итогом (столбцы «Болеющие» и «Изменение» без нарастающего итога)
** Значения столбца «Подтверждено» не следует путать с «Зарегистрировано», в данном столбце отмечены все случаи лабораторного подтверждения вируса на территории России у заболевших.*** Изменение за сутки в количестве «Болеющие».**** По каждому случаю «прибытия» (Подтверждено) и «убытия» (Выздоровевшие, Умершие).
27 января был создан оперативный штаб для борьбы с COVID-19 под руководством вице-премьера правительства Татьяны Голиковой.
31 января штаб утверждает Национальный план по предупреждению завоза и распространения коронавирусной инфекции.
Реализуются мероприятия согласно постановлениям Главного государственного санитарного врача:
от 24 января «О мероприятиях по недопущению распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной 2019-nCoV»
от 31 января «О проведении дополнительных санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной 2019-nCoV»
от 2 марта «О дополнительных мерах по снижению рисков завоза и распространения COVID-2019»
от 13 марта «О дополнительных мерах по снижению рисков распространения COVID-19».
В России ПЦР-система исследований на COVID-19 разработана и выпускается Государственным научным центром «Вектор» (зарегистрирована Росздравнадзором 11 февраля 2020 года, регистрационный номер РЗН 2020/9677).
6 марта зарегистрирована ПЦР-система, разработанная и выпускающаяся ФГБУ «ЦСП» Минздрава России (РЗН 2020/9765).
На 21 марта проведено 163 тыс.
16 марта вице-премьер России Татьяна Голикова заявила, что Россия начала производить до 100 тысяч тест-систем по выявлению коронавирусной инфекции COVID-19 в сутки.
До 16 марта самостоятельная сдача анализов на COVID-19 не предусматривалась, в частные медицинские организации тесты не поступали.
Обследование на COVID-19 назначалось медицинскими работниками в случае:
прибытия из эпидемиологически неблагополучных по COVID-19 стран и регионов за 14 дней до появления симптомов;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, находящимися под наблюдением по COVID-19, которые в последующем заболели;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, у которых лабораторно подтвержден диагноз COVID-19;
по медицинским показаниям, в частности с 24 февраля обязательной является диагностика на COVID-19 в случае пневмонии.
16 марта вице-премьер РФ Татьяна Голикова сообщила что россияне смогут свободно провериться на наличие у себя этого вируса в специализированных лабораториях.
В тот же день администрация Санкт-Петербурга опубликовала список клиник в которых можно свободно пройти тестирование.
С 20 марта в Ленобласти работают мобильные лаборатории.
28 января Российский союз туриндустрии официально закрыл въезд организованных туристических групп из Китая, при этом с 26 января сами китайские власти прекратили отправлять организованные группы за границу и аннулировали списки на выезд.
В конце января были приостановлены чартерные рейсы между Россией и КНР.
В Забайкальском крае были введены специальные карантинные меры.
В посёлке Забайкальск, где располагается станция Забайкальск Забайкальской железной дороги, на которой находится железнодорожный пункт пропуска на российско-китайской границе напротив города Маньчжурия, был введён режим чрезвычайной ситуации.
Также было ограничено движение через пункты пропуска Хабаровск — Фуюань, Турий Рог — Мишань, Пограничный (железнодорожный) — Суйфэньхэ (железнодорожный), Пограничный (автомобильный) — Суйфэньхэ (автомобильный), Полтавка — Дуннин, Краскино — Хуньчунь, Махалино — Хуньчунь.
С 30 января для граждан Китая было приостановлено оформление электронных виз для въезда в Россию через пограничные пункты пропуска на Дальнем Востоке, в Калининградской и Ленинградской областях.
С 31 января из-за распространения коронавирусной инфекции COVID-19 была закрыта российско-китайская граница.
31 января поступили первые сообщения о выявлении в России первых двух случаев заражения коронавирусом.
Оба больных являлись гражданами КНР с лёгкой формой заболевания.
Пациенты прошли курс лечения и были выписаны из больниц 11—12 февраля.
С 31 января до 1 марта было приостановлено пассажирское железнодорожное сообщение с Китаем за исключением поезда Москва—Пекин (китайского формирования).
Маршрут поезда пролегает через Монголию, которая усилила санитарный контроль с 29 января.
С 1 февраля было ограничено регулярное авиасообщение, кроме рейсов «Аэрофлота» в Пекин, Шанхай, Гуанчжоу и Гонконг и полётов четырёх китайских авиакомпаний.
Все самолёты принимаются в отдельно выделенном терминале F аэропорта «Шереметьево», где пассажиров встречают сотрудники Роспотребнадзора.
Китайским студентам, обучающимся в России, приказом Минобрнауки России первоначально были продлены каникулы до 2 марта (с внесением соответствующих изменений в календарный учебный график), позже — до 1 апреля.
1 февраля президент России Владимир Путин распорядился привлечь к эвакуации российских граждан из Китая военно-транспортные самолёты ВКС России.
Эвакуация всех желающих была проведена 3-4 февраля.
Вывезенные граждане России, Белоруссии, Армении, Украины и Казахстана были помещены на две недели в карантин на территории санатория «Градостроитель» в посёлке Винзили Тюменской области, все были выписаны 19 февраля.
До этого эвакуация россиян из КНР осуществлялась через три автомобильных пункта пропуска через границу в Приморском крае.
В Октябрьском и Хасанском районах Приморского края был введён режим чрезвычайной ситуации, в Пограничном, Октябрьском районах и в Артёмовском городском округе были открыты специальные изоляционные пункты для граждан КНР.
С 20 февраля был введён запрет на въезд на территорию России граждан Китая.
23 февраля бортом МЧС в Россию были доставлены восемь российских граждан, находившихся на круизном лайнере Diamond Princess.
У троих из них по результатам лабораторных анализов выявлена новая коронавирусная инфекция.
Все прибывшие, а также сопровождавшие их лица, помещены на карантин и лечение в Казанскую инфекционную больницу.
Остальные российские граждане, находившиеся на лайнере, отказались от перелёта.
Из-за опасности распространения китайского коронавируса был отменён экономический форум в Сочи, намеченный на 12—14 февраля.
20 февраля министр финансов Антон Силуанов сообщил, что Россия ежедневно теряет около 1 млрд руб.
20 февраля ассоциация туроператоров России (АТОР) обратилась к премьер-министру России Михаилу Мишустину с просьбой рассмотреть возможность компенсации потерь туроператоров из-за ситуации с COVID-19 в Китае.
По предварительным оценкам, убытки туроператоров составили 450 млн руб.
Речь идёт о прямых убытках из-за форс-мажорной ситуации, когда туроператорам пришлось не только остановить реализацию путёвок в КНР, но и экстренно вывезти россиян за свой счёт.
По данным АТОР, туроператоры сферы въездного туризма понесли убытки в 140 млн руб..
Ранее Минфин согласился с оценками Минтранса о сумме убытков, которые потерпели российские авиакомпании из-за прекращения полетов в Китай.
Речь идёт о 1,6 млрд руб.Из-за остановки китайских заводов по производству активных фармацевтических субстанций и интермедиатов в России возникла опасность дефицита определённых лекарств, поскольку 75 процентов фармацевтических субстанций на российском рынке закупается в Китае.
Было объявлено, что перебои с поставками лекарств ожидаются в апреле — поскольку вспышка COVID-19 совпала с длинными новогодними праздниками в Китае, российские производители сделали запасы активных веществ.
2 марта был выявлен первый случай заболевания COVID-19 в Москве.
Российский турист, вернувшийся из Италии, обратился 27 февраля за медицинской помощью и был помещён на карантин в инфекционный бокс.
Болезнь проявилась в лёгкой форме.
Введены карантинные меры по всему городу, особенно в детских учреждениях (школах).
5 марта 2020 года СМИ сообщили об отмене XXIV Петербургского международного экономического форума, который должен был пройти в Санкт-Петербурге в начале июня 2020 года.
В тот же день мэр Москвы Сергей Собянин подписал указ «О введении режима повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса».
В частности, он обязывает всех граждан, прибывших из государств с неблагополучной ситуацией с распространением COVID-19, обеспечить самоизоляцию на дому в течение 14 дней.
В окончательном варианте указа неблагополучными были названы следующие 7 стран: Китай, Южная Корея, Иран, Италия, Испания, Германия и Франция.
10 марта Сергей Собянин подписал указ о вводе дополнительных ограничительных мер из-за распространения коронавирусной инфекции.
Все массовые мероприятия численностью более пяти тысяч человек были запрещены в Москве до 10 апреля 2020 года.
В этот же день на официальном сайте мэра Москвы Сергея Собянина появилось сообщение о том, что в рамках режима повышенной готовности было принято решение о строительстве мобильного комплекса новой инфекционной больницы на 500 мест, рядом с деревней Голохвастово в Москве которая станет дополнением стационара в Коммунарке и Инфекционной клинической больницы № 1.
11 марта Россия впервые начала серьёзно ограничивать авиасообщение с ЕС из-за пандемии COVID-19, разрешив летать в Германию, Испанию, Италию и Францию только «Аэрофлоту» и лишь в семь городов: Берлин, Мюнхен, Франкфурт-на-Майне, Мадрид, Барселону, Париж и Рим.
16 марта 2020 года Сергей Собянин закрыл школы и учреждения дополнительного образования в Москве до 12 апреля 2020 года.
В тот же день вышло постановление о закрытии границы России с Белоруссией.
17 марта 2020 года губернатор Московской области Андрей Воробьёв приостановил занятия в школах до 13 апреля 2020 года.
18 марта было сообщено о том, что в Томской и Новосибирской областях было зафиксировано по одному случаю заражения COVID-19.
В тот же день Роскомнадзор заявил о намерении немедленно блокировать и лишать лицензии СМИ за публикацию ложной информации о коронавирусе, «сеющей панику и провоцирующей общественное беспокойство».
20 марта 2020 года радио «Эхо Москвы» по требованию Роскомнадзора удалило со своего сайта видео и расшифровку передачи «Особое мнение» от 16 марта 2020 года, в которой политолог Валерий Соловей, в частности, заявил, что, по его данным, власти скрывают настоящие цифры о смертности от коронавируса.
Соловей утверждал, что в России от заболевания умерли 1600 человек, а количество инфицированных оценивается в 130—180 тысяч.
По словам главного редактора сайта радиостанции Виталия Рувинского, Роскомнадзор не сообщил, какие именно слова в передаче вызвали претензию.
В тот же день Генпрокуратура заявила, что усматривает в словах Соловья административное правонарушение, предусматривающее штраф до 100 тыс. рублей.
Распространение COVID-19 в Казахстане
Впервые случаи коронавирусной инфекции COVID-19 были зарегистрированы на территории Казахстана 22 марта 2020 года: два в Алма-Ате и один в Нур-Султане.
По официальной статистике, на 22 марта в Казахстане выявлено 60 случаев заражения (из них в Нур-Султане — 31, в Алма-Ате — 25, в Караганде — 2, в Алматинской области — 1, в Актобе — 1).
С 26 января 2020 года был усилен санитарно-эпидемиологический контроль на пунктах пропуска через государственную границу, проведены тренировочные учения.
Кроме того, был обеспечен медицинский мониторинг за лицами, прибывшими из Китая, приостановлено действие 72-часового безвизового пребывания для граждан Китая на территории Казахстана.
В стране возник дефицит медицинских масок в аптеках.
Впоследствии сообщалось, что спекулянты, которые заранее раскупили маски, продавали их по завышенным ценам.
27 января при правительстве Казахстана была создана межведомственная комиссия по координации мероприятий по недопущению возникновения и распространения коронавирусной инфекции под председательством заместителя премьер-министра Бердибека Сапарбаева, в состав которой вошли все заинтересованные госорганы и акиматы областей и городов Нур-Султан, Алма-Ата и Шымкент.
29 января комиссия приняла решение: приостановить выдачу виз гражданам Китая, с 29 января приостановить пассажирские автобусные перевозки между Казахстаном и КНР, с 1 февраля приостановить пассажирские поезда по маршрутам следования между Казахстаном и Китаем, с 3 февраля приостановить регулярное воздушное сообщение между Казахстаном и Китаем.
Было отклонено предложение Международной федерации тенниса о переносе отборочных матчей Кубка Федерации из китайского города Дунгуан в Нур-Султан с 4 по 8 февраля.
Было отменено проведение отборочного чемпионата Азии по водному поло с 12 по 16 февраля.
С 31 января был начат второй этап усиления санитарно-эпидемиологического контроля: в санитарно-карантинные пункты на всех границах дополнительно направлено 150 специалистов санэпидслужбы; налажена лабораторная диагностика новой инфекции; утверждены клинический протокол лечения и алгоритмы противоэпидемических мероприятий.
2 февраля из китайского города Уханя, где началась пандемия коронавируса, было эвакуировано 83 казахстанца, из них 80 студентов.
После проверки состояния здоровья прибывшие размещены на 14-дневный карантин в специально выделенном противоинфекционном корпусе при многопрофильной больнице столицы, расположенной в 7 км от города.
5 февраля по просьбе казахстанской стороны из Уханя на специальных бортах России и Узбекистана были эвакуированы ещё 8 казахстанцев.
5 граждан находились под двухнедельным наблюдением врачей в Ташкенте, а остальные трое ‒ в Тюмени.
С 20 февраля внедрена методика по ранжированию стран на 3 категории в зависимости от степени риска распространения коронавирусной инфекции.
В зависимости от уровня риска за лицами, прибывающими из неблагополучных по КВИ стран, устанавливался соответствующий медицинский мониторинг.
23 февраля в Нур-Султан прилетел самолет из Токио, на борту которого находились 20 казахстанцев, включая 4 пассажиров лайнера Diamond Princess, на котором была вспышка COVID-19.
Всех пассажиров авиарейса поместили на карантин.
Обследование не выявило наличия коронавирусной инфекции.
26 февраля было принято решение с 1 марта приостановить авиасообщение с Ираном и ограничить количество вылетов в Южную Корею с 9 до 3 рейсов в неделю.
2 марта было принято решение ввести с 5 марта временный запрет на въезд в Казахстан гражданам Ирана, приостановить авиарейс Нур-Султан — Баку, ограничить количество вылетов по маршруту Алма-Ата — Баку с пяти до одного в неделю, по маршруту Актау — Баку — с семи до одного в неделю.
С 1 марта министерством здравоохранения был введён четвёртый этап усиления.
Лиц, прибывших из стран категории 1а, стали помещаться на 14-дневный карантин, а затем ещё они в течение 10 дней находились под медицинским наблюдением.
Лица, прибывшие из стран категории 1б помещали на домашний карантин на 14 дней, по решению санитарной службы эти лица могли быть переведены на карантин в медицинском объекте.
Лица, прибывшие из стран второй категории, в течение 14 дней находились под медицинским наблюдением на дому с последующим 10-дневным обзвоном.
Лица, прибывшие из стран третьей категории, находились под дистанционным медицинским наблюдением методом обзвона в течение 24 дней.
10 марта на пресс-конференции главный санитарный врач страны Жандарбек Бекшин сообщил, что по прогнозам, основанным на математических моделях, COVID-19 может появиться в стране 11—16 марта.
13 марта в Алма-Ате были обнаружены первые случаи заражения коронавирусом в стране.
15 марта президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев подписал указ о введении в республике чрезвычайного положения на период с 8:00 16 марта 2020 года до 7:00 15 апреля 2020 года.
На период действия чрезвычайного положения были введены следующие меры и временные ограничения:
усилена охрана общественного порядка, охрана особо важных государственных и стратегических, особорежимных, режимных и особо охраняемых объектов, а также объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта;
ограничено функционирование крупных объектов торговли;
приостановлена деятельность торгово-развлекательных центров, кинотеатров, театров, выставок и других объектов с массовым скоплением людей;
введён карантин, осуществлены масштабные санитарно-противоэпидемические мероприятия, в том числе с участием структурных подразделений министерства обороны Республики Казахстан и органов внутренних дел, осуществляющих деятельность в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
запрещено проведение зрелищных, спортивных и других массовых мероприятий, а также семейных, памятных мероприятий;
установлены ограничения на въезд на территорию Республики Казахстан, а также на выезд с её территории всеми видами транспорта, за исключением персонала дипломатической службы Республики Казахстан и иностранных государств, а также членов делегаций международных организаций, направляющихся в страну по приглашению министерства иностранных дел Казахстана.С 19 марта на границе нескольких областей Казахстана, вокруг ряда крупных населённых пунктов были размещены круглосуточные санитарные посты.
Для поддержки бизнесменов, у которых произошло ухудшение финансового состояния из-за чрезвычайного положения, 20 марта правительство Казахстана подписало постановление об освобождении от уплаты налогов до 31 декабря 2020 года: 1) налога на имущество юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по крупным торговым объектам, торгово-развлекательным центрам, кинозалам, театрам, выставкам и физкультурно-оздоровительным и спортивным сооружениям; 2) земельного налога по землям сельскохозяйственного назначения производителей сельскохозяйственной продукции; 3) индивидуального подоходного налога индивидуальных предпринимателей, работающих в общеустановленном порядке налогообложения.
Также им было приостановлено начисление пени по неисполненным в срок налоговым обязательствам до 15 августа 2020 года и были перенесены сроки сдачи налоговой отчетности на третий квартал 2020 года.
С 19 марта в городах Нур-Султане и Алма-Ате по решению Государственной комиссии по обеспечению режима чрезвычайного положения был введён карантин, включая ограничение на въезд и выезд людей.
В условиях карантина был ограничен въезд в данные города, на подъездах к городам выставлены блокпосты.
Крупные торговые объекты городов были закрыты за исключением продовольственных магазинов и аптек.
Для пропуска грузовых автомобилей с продовольствием был организован «зелёный коридор».
С 19 марта в Алма-Ате были изолированы несколько жилых комплексов и многоэтажных домов в связи с выявлением коронавирусной инфекции у жителей.
Территории домов были оцеплены, по периметру установлены КПП.
По правилам карантина, никто из жителей не может покидать жилой комплекс, а также принимать гостей.
Жители комплекса не должны покидать своё жильё, запрещено спускаться в подземный паркинг.
С 22 марта въезды и выезды из Алма-Аты и Нур-Султана были полностью перекрыты, в том числе для авиа- и железнодорожного сообщения.
После 22 марта железнодорожные составы смогут лишь проходить транзитом без высадки и посадки пассажиров.
С 22 марта решением оперативного штаба по предотвращению распространения коронавирусной инфекции по Нур-Султану, всем авиапассажирам, прилетевшим из-за границы, запретили выезжать в город без сдачи анализа и получения результатов на коронавирус.
Прилетевших из-за границы размещали в гостиницах, развернутых под медицинские стационары, где медработники брали анализы.
22 марта аким Алма-Аты Бакытжан Сагинтаев сообщил, что для поддержки горожан, оказавшихся в затруднении, акимат города пришёл к соглашению с монополистами об отсрочке платежей по всем комуслугам, включая лифт и вывоз мусора.
Также поставщики услуг не отключали имеющих задолженность потребителей от электричества, воды, тепла, газа и телефонной связи во время действия карантина.
Распространение COVID-19 в Белоруссии
Первый случай заболевания коронавирусной инфекцией COVID-19 в Белоруссии был официально подтверждён 28 февраля 2020 года.
По состоянию на 21 марта 2020 года выявлено 76 случаев заражения, 15 пациентов выздоровело.
28 февраля 2020 года Министерство здравоохранения Республики Беларусь подтвердило первый случай инфицирования в стране.
27 февраля студент БНТУ из Ирана дал положительный результат и был помещен в больницу в Минске.
Он прибыл в Белоруссию рейсом из Баку 22 февраля 2020 года.
3 марта 2020 года стало известно о четырёх больных коронавирусом.
По состоянию на 4 марта 2020 года диагноз поставлен 6 пациентам.
10 марта было заявлено о 9 случаев коронавируса в стране.
11 марта Министерство здравоохранения сообщило о трёх новых положительных тестах на COVID-19 у белорусских граждан — жителей Минска, Гродно и Гомеля.
Таким образом, в стране на этот день было 12 случаев коронавируса.
12 марта 2020 года Советом министров было принято решение об ограничении всех культурно-массовых, спортивных и научных мероприятия с международным участием до 6 апреля.
По состоянию на 13 марта 2020 года выявлено 27 случаев заражения.
13 марта 2020 года Белорусская железная дорога временно приостановила курсирование поездов в Чехию, 14 марта — Польшу, Германию и Францию, 15 марта — Украину, Латвию и Литву.
Также были отменены авиарейсы в 25 стран.
По состоянию на 18 марта 2020 года выявлен 51 случай заражения.
По состоянию на 20 марта 2020 года выявлено 69 случаев заражения.
По состоянию на 21 марта 2020 года выявлено 76 случаев заражения.
COVID-19 — Коронавирус в Беларуси.
Актуальные новости.
Распространение COVID-19 в Китае
В статье описывается распространение коронавирусной инфекции COVID-19 в Китае.
Эта инфекция является опасным заболеванием, вызываемым новым коронавирусом SARS-CoV-2.
Распространение  инфекции началось в конце декабря 2019 года в городе Ухань (провинция Хубэй, центральный Китай).
По состоянию на 14 марта 2020 года общее количество случаев заражения в Китае превысило 80 тысяч, а число погибших — 3 тысячи.
В сообщении, датированном 19 февраля 2020 года 24:00 по пекинскому времени Национальная комиссия по здравоохранению КНР указала, что в 31 административной единице провинциального уровня КНР было 74 576 подтверждённых случаев, включая 11 864 тяжёлых случая, умерло 2118 человек и вылечено 16 155 человек; плюс к этому в Гонконге, Макао и на Тайване было отмечено 99 подтверждённых случаев, трое человек умерли, 13 вылечены.
В субботу, 29 февраля 2020 года, в континентальном Китае суммарное количество болеющих 37 162 по итогу отчёта за день стало меньше, чем количество выздоровевших 39 254 (на тот же самый день отчёта).
Ситуация по распространению вируса в Китае реальном времени (кит.).
Распространение вируса в провинциях Китая, последние данные:
29 января с аэродрома в Мачулищах (Белоруссия) в Китай отправился транспортник Ил-76МД, которого загрузили гуманитарной помощью для больных.
На борту имелось 20 тонн грузов, в том числе лекарства, медицинская одежда и средства дезинфекции.
Отправить помощь в Китай распорядился лично президент Александр Лукашенко.
Министерство здравоохранения республики оперативно предоставила необходимые товары, в погрузке помогали курсанты МЧС, всестороннюю поддержку оказывал МИД Беларуси.
2 февраля российская кампания «Локомотив», которая занимается производством бахил и медицинских масок, совместно с Министерством промышленной торговли Республики Удмуртия, направила в Китай 3,2 миллиона медицинских масок, на очереди находится отправка ещё 7 миллионов масок и 15 миллионов бахил.
Народный банк Китая в связи с распространением коронавируса выпустил на рынок около 600 млрд юаней ($85,8 млрд) новыми банкнотами.
Старые купюры отправят на дезинфекцию, а потом поместят на карантин на срок от 7 до 14 дней.
Международная ассоциация легкоатлетических федераций приняла решение перенести чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении, который должен был пройти с 13 по 15 марта в Нанкине, на 2021 год.
Впервые с самого первого чемпионата мира в 1985 году пауза между турнирами превысит 2 года.
Транспортное сообщение в провинции Хубэй приостановили десять городов: первым о введении ограничений на выезд и въезд в город заявил Ухань, позднее к нему добавились ещё девять городов — Хуанши, Эньши, Чиби, Сяньтао, Хуанган, Чжицзян, Эчжоу, Цяньцзян и Сяньнин.
В Ухане
В городе Ухань (термин, который переводится на русский как город, в Китае применяется к административной единице, куда обычно помимо урбанизированной части входит и расположенная поблизости сельская местность) эффективный карантин при въезде и выезде из города был полноценно введён с 10:00 утра 23 января.
Авиасообщение, железнодорожный транспорт в Ухань и обратно, общественные автобусы, система метро и междугородные автобусы остановлены до дальнейшего уведомления.
Жители Уханя получили указание не покидать город.
В Ухане создан координационный центр по сдерживанию эпидемии.
Эпидемиологи, вылетевшие обратно в Гонконг после осмотра пациентов в Ухане, сказали корреспондентам, что «вспышка в Ухане по крайней мере в 10 раз больше по размерам, чем вспышка атипичной пневмонии, призвав людей держаться подальше от Уханя, как только возможно».
После введения карантина возникли проблемы с логистикой, вызвавшие перебои в поставках продуктов, лекарств и товаров первой необходимости.
24 января новостная платформа ThePaper.cn сообщила о значительном (в 6—10 раз) росте цен на продукты питания и медикаменты, а также нехватке продуктов, вызывающей давку и очереди в торговых точках.
30 января «Комсомольская правда» сообщила о преувеличении в СМИ инфраструктурных проблем.
Есть проблемы с передвижением по городу на общественном транспорте, проблемы с доставкой и трудности для медицинского персонала, добирающегося до больниц и лабораторий.
Некоторые посты на Weibo гласят, что больница в Ухане перегружена тысячами людей с лихорадкой, и просят критично относиться к достоверности официальных данных, предоставляемых китайским правительством (хотя такие посты сейчас удалены по неизвестным причинам).
Местное правительство города Ухань потребовало от государственного предприятия China Construction Third Engineering Bureau Group Co., Ltd (中建三局集团) с максимальной скоростью перестроить помещение в Ухане в Центр вирусотерапии, сравнимый с тем, что использовался во время массовой вспышки атипичной пневмонии SARS в 2003 году.
В других городских округахПомимо Уханя, 23 января также было объявлено о закрытии въезда и выезда в Хуанган (население 6 млн чел.), Эчжоу (население 1 млн чел.) и о введении карантинных мероприятий на всей территории указанных населённых пунктов.23 января в 23:00 (UTC+8) правительство Китая объявило о закрытии Чиби (население 0,5 млн чел.), которое вступило в силу в 00:00 24 января.
Статистические данные по провинции Хубэй (включая Ухань)Накопительный отчёт из отчётов за сутки Комитета здравоохранения провинции Хубэй (湖北省卫生健康委员会), а также динамика изменения числа выявленных инфицированных за сутки и процента летальности от общего числа выявленных в провинции случаев публикуется ежедневно в виде сводной таблицы на главной странице (湖北新冠肺炎疫情防控指挥部物资保障组医用防护物资分配情况公示) и детально (по администранивным единицам провинции Хубэй) в новостной ленте (发布解读) страницы Комитета Здравохранения в рубрике «Статистическая информация» (湖北省新冠肺炎疫情情况):
* Отчёт за прошлые сутки (за 22—26 часов).** % от числа выявленных: показатель текущей летальности не отражает итоговую смертность по провинции из-за динамики роста выявленных случаев согласно действующей классификации (до 11 февраля 2020 — тестом на нуклеиновые кислоты, с 12.02.2020 — клинически), смещения по времени с даты госпитализации до дня наступления смерти, а также изменения эффективности лечения.
*** по новой классификации (в скобах по старой, пока их указывает источник).
В связи с расследованием подозрительных случаев Национальной комиссией здравоохранения КНР с последующим изменением классификации диагнозов, в число инфицированных и смертельных случаев по провинции Хубэй теперь и далее включаются клинически диагностированные случаи, в том числе добавлены пересмотренные диагнозы за прошлые дни.
Новая классификация на основе клинической картины также ускорит оказание бесплатной помощи больным с неподтверждённым лабораторно диагнозом.
**** Китай исключил из статистики по коронавирусу 108 человек.Для предварительного расчёта прогнозируемого уровня летальности по провинции, при условии сохранения эффективности лечения, специалистами могут быть использованы следующие дополнительные данные:
Дней с момента госпитализации до дня наступления смерти: изучены 29 историй болезни описанных работниками Комитета здравоохранения провинции Хубэй в трёх отчётах за 23, 24 и 25 января, из которых был взят временной промежуток (целых дней) с даты госпитализации до даты смерти пациента: ([4+19+5+7+5+4+2+10+7+9+22+11+6]+[пропущен (недостоверный срок)+8+14+17]+[пропущен (отказ от лечения)+5+8+10+8+11+12+10+15+4+11+10])/(29-2)=9.4 (среднее, дней)
Ситуация по распространению вируса в Китае реальном времени (кит.).
Ежедневные отчёты по ситуации с коронавирусом (COVID-2019) (англ.).
на сайте ВОЗ, включают официальное количество подтверждённых случаев в разных странах мира
Ситуация в мире с распространением вируса на настоящий момент — Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Отчёты на архивные даты — Data Repository by Johns Hopkins CSSE (англ.).
Ежедневная динамика заболевших COVID-19 - графики по странам (рус.).
Тестирование на коронавирусную инфекцию COVID-19
Тестирование на респираторное заболевание коронавирусная болезнь 2019 (COVID-19) и связанный с ним вирус SARS-CoV-2 возможно двумя основными методами: молекулярное распознавание и серологическое тестирование.
Молекулярные методы используют полимеразную цепную реакцию (ПЦР) наряду с тестами на нуклеиновые кислоты и другими передовыми аналитическими методами для обнаружения генетического кода вируса.
Например, Центр контроля заболеваний (CDC) разработал полимеразную цепную реакцию с обратной транскрипцией в реальном времени для диагностических целей.
Серологическое тестирование использует ELISA антитела тест — наборы, чтобы обнаружить присутствие антител, полученных с помощью системы хозяина иммунной против вируса.
CDC проводит два теста ELISA против двух разных белков, продуцируемых вирусом.
Если какой-либо из тестов является положительным, для подтверждения положительного результата проводится тест на микронейтрализацию.
Анализ микронейтрализации является высокоспецифичным, но значительно более трудоемким и длительным.
Поскольку антитела продолжают циркулировать даже после того, как инфекция устранена, серологические тесты продолжают быть положительными для людей, которые ранее подвергались воздействию и развили иммунный ответ, что означает, что положительный тест может не указывать на активную инфекцию.
Таким образом, CDC использует тестирование серологических антител только для наблюдения и в исследовательских целях, в то время как методологии молекулярных тестов используются для диагностики активных инфекций.
Один из ранних тестов ПЦР был разработан в Шарите в Берлине в январе 2020 года с использованием полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией в реальном времени (rRT-PCR) и лег в основу 250 000 наборов для распространения Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ).Южнокорейская компания Kogenebiotech разработала клинический комплект для обнаружения SARS-CoV-2 на основе ПЦР (PowerChek Coronavirus) 28 января 2020 года.
Он ищет ген «E», общий для всех бета-коронавирусов, и ген RdRp, специфичный для SARS-CoV-2.
Другие компании в стране, такие как Solgent и Seegene, тоже разработали версии наборов для определения клинического уровня, названные DiaPlexQ и Allplex 2019-nCoV Assay, соответственно, в феврале 2020 года.
Китайская BGI Group была одной из первых компаний, получивших разрешение на экстренное использование от Национального управления медицинской продукции Китая на комплект обнаружения SARS-CoV-2 на основе ПЦР.В Соединенных Штатах Центры по контролю и профилактике заболеваний распространяют диагностическую панель RT-PCR в реальном времени CDC 2019-Новый коронавирус (2019-nCoV) среди лабораторий общественного здравоохранения через Международный ресурс по реагентам.
Один из трех генетических тестов в более старых версиях тестовых наборов вызвал неубедительные результаты и узкое место тестирования в CDC в Атланте; испытания с использованием двух компонентов были признаны надежными 28 февраля 2020 года, что позволило государственным и местным лабораториям быстро завершить испытания.
Тест был одобрен Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов на основании разрешения на экстренное использование .
Коммерческие лаборатории США начали испытания в начале марта 2020 года.
Quest Diagnostics также сделал общенациональное тестирование COVID-19 доступным с 9 марта 2020 года.
Сбор и обработка образцов должны выполняться в соответствии с требованиями CDC.
Сообщалось, что 12 марта 2020 года в клинике Майо был разработан тест для выявления инфекции COVID-19.13 марта 2020 года Roche Diagnostics получила одобрение FDA на проведение теста, который может быть проведен в течение 3,5 часов, что позволило одной машине выполнить приблизительно 4128 тестов в течение 24 часов.
Ещё 26 февраля 2020 года не было ни тестов на антитела, ни тестов в местах оказания медицинской помощи, хотя усилия по их разработке продолжаются.28 февраля 2020 года южнокорейская компания PCL подала запрос в Министерство продовольственной и лекарственной безопасности Южной Кореи на их набор для обнаружения на основе антител COVID-19 Ag GICA Rapid . В отличие от набора для определения на основе ОТ-ПЦР, PCL утверждает, что их набор на основе антител может поставить диагноз в течение 10 минут.
8 марта 2020 года тайваньская Academia Sinica объявила, что моноклональное антитело, специфически связывающее белок нуклеокапсида (N-белок) нового коронавируса, было успешно создано и протестировано за 19 дней.
Если может быть разработан набор для быстрого иммунологического тестирования, он может обнаружить заболевание в течение 15-20 минут, аналогично быстрому тесту на грипп.Компания BioMedomics из Северной Каролины, США, утверждает, что разработала экспресс-тест на антитела, который даст результаты через 15 минут.
Он обнаруживает антитела как IgM, так и IgG, используя кровь, взятую из вен или пальца.
В Китае было использовано полмиллиона тестов, и в настоящее время BioMedomics ожидает одобрения FDA.
КТ грудной клетки иногда может помочь идентифицировать и охарактеризовать патологию легких и дать неспецифические результаты при инфекции COVID-19.
Систематический обзор результатов компьютерной томографии грудной клетки у 919 пациентов описал типичное раннее проявление COVID-19 как «двустороннее мультилобарное помутнение матового стекла (GGO) с периферическим или задним распределением».
Одно исследование показало, что чувствительность КТ к инфекции COVID-19 составила 98 % по сравнению с чувствительностью ОТ-ПЦР на 71 %; однако это было сделано в китайской провинции Ухань и не подлежит обобщению.
Наиболее распространенными результатами компьютерной томографии были двустороннее затухание матового стекла (пятнистое или рассеянное) с субплевральным доминированием, сумасшедшей укладкой и консолидацией на более поздних стадиях.
Эти данные являются неспецифичными и обнаруживаются также при других типах пневмонии.
Небольшое исследование показало, что китайские рентгенологи продемонстрировали чувствительность 72-94 % и 24-94 % в дифференцировании COVID-19 от других типов вирусной пневмонии с использованием компьютерной томографии.
Ни одно исследование еще не подтвердило точность и дискриминационную ценность компьютерных томографий, чтобы отличить COVID от других вирусных пневмоний.
Поэтому CDC не рекомендует CT для первоначального скрининга, как подчеркивалось в звонке COCA в четверг, 5 марта.
Люди с подозрением на COVID должны проходить RT-PCR, которая является наиболее специфическим тестом.
Исследуется метод, основанный на активности расщепления коллатеральной одноцепочечной ДНК (ssDNA) CRISPR Вкратце, образец РНК ретранскрибируется в кДНК и амплифицируется с использованием амплификации рекомбиназной полимеразы в сочетании с ферментом обратной транскриптазы.
Это усиление является изотермическим и, следовательно, требует гораздо более простого оборудования, чем ПЦР.
Если в образце присутствует целевая РНК из SARS-CoV-2, соответствующая кДНК связывается с Cas12a и запускает коллатеральное расщепление меченного флуоресцеином одноцепочечного зонда ДНК.
Это расщепление испускает флуоресцентный сигнал, который может быть интерпретирован на считывающем устройстве для планшетов или, альтернативно, обнаружен на бумажной полосе (посредством бокового потока) портативным способом.
Этот метод был протестирован на смоделированных клинических образцах (то есть добавление синтетических фрагментов РНК SARS-CoV-2 к образцам слюны от здорового донора), но не был протестирован на образцах пациентов.
Используя обратную транскрипционную полимеразную цепную реакцию в реальном времени (rRT-PCR) тест может быть проведен на образцах дыхательных путей, полученных различными методами, включая мазок из носоглотки или образец мокроты.
Результаты получают от нескольких часов до 2 дней.Гонконг разработал схему, в которой подозреваемые пациенты могут оставаться дома: «отделение неотложной помощи передаст пациенту пробирку с образцом», они плюют в нее, отправляют обратно, а потом через некоторое время получают результат теста.Британская NHS объявила, что начнет проверять подозрительные случаи дома, что устраняет риск заражения пациента другими, если они попадают в больницу или дезинфицируют скорую помощь, если таковая используется.В ходе сквозного тестирования на COVID-19 для подозрительных случаев медицинский работник берет образец с соблюдением соответствующих мер предосторожности.
Проходные центры помогли Южной Корее провести одно из самых быстрых и масштабных испытаний в любой стране.
Китай и Соединенные Штаты имели проблемы с надежностью тест-наборов в начале вспышки, и эти страны и Австралия не смогли предоставить достаточно наборов для удовлетворения спроса и рекомендаций для тестирования экспертами здравоохранения.
В отличие от этого, эксперты говорят, что широкая доступность тестирования в Южной Корее помогла снизить распространение нового коронавируса.
В течение нескольких лет правительство Южной Кореи создавало возможности для проведения испытаний, в основном в лабораториях частного сектора.
16 марта Всемирная организация здравоохранения призвала активизировать программы тестирования как лучший способ замедлить развитие пандемии Covid-19.
В России ПЦР-система исследований на COVID-19 разработана и выпускается Государственным научным центром «Вектор» (зарегистрирована Росздравнадзором 11 февраля 2020 года, регистрационный номер РЗН 2020/9677).
6 марта зарегистрирована ПЦР-система, разработанная и выпускающаяся ФГБУ «ЦСП» Минздрава России (РЗН 2020/9765).
На 20 марта проведено 143 тыс.
12 марта стало известно что около 80 тысяч тестов было передано другим государствам, в частности российские тесты получили Иран, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, Туркмения, Монголия и КНДР.
16 марта вице-премьер России Татьяна Голикова заявила, что Россия начала производить до 100 тысяч тест-систем по выявлению коронавирусной инфекции COVID-19 в сутки.
До 16 марта самостоятельная сдача анализов на COVID-19 не предусматривалась, в частные медицинские организации тесты не поступали.
Обследование на COVID-19 назначалось медицинскими работниками в случае:
прибытия из эпидемиологически неблагополучных по COVID-19 стран и регионов за 14 дней до появления симптомов;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, находящимися под наблюдением по COVID-19, которые в последующем заболели;
наличия тесных контактов за последние 14 дней с лицами, у которых лабораторно подтвержден диагноз COVID-19;
по медицинским показаниям, в частности с 24 февраля обязательной является диагностика на COVID-19 в случае пневмонии.16 марта вице-премьер РФ Татьяна Голикова сообщила что россияне смогут свободно провериться на наличие у себя этого вируса в специализированных лабораториях.
В тот же день администрация Санкт-Петербурга опубликовала список клиник в которых можно свободно пройти тестирование.
С 20 марта в Ленобласти работают мобильные лаборатории.
Региональным лабораториям разрешили делать тесты на коронавирус (неопр.).
ФБУН ГНЦ Вирусологии и биотехнологии (неопр.).
Тестирование COVID-19 (как минимум) — теперь бесплатно для всех?
Ответы про коронавирус (19.03.2020) — от главврача Московской ГКБ №40 в Коммунарке Проценко Дениса Николаевича
Коронавирусы
Коронавирусы (лат. Coronaviridae) — это семейство вирусов, включающее на январь 2020 года 40 видов РНК-содержащих вирусов, объединённых в два подсемейства, которые поражают человека и животных.
Название связано со строением вируса, шиповидные отростки которого напоминают солнечную корону.
Назначение «короны» у коронавирусов связано с их специфическим механизмом проникновения через мембрану клетки путём имитации «фальшивыми молекулами» молекул, на которые реагируют трансмембранные рецепторы клеток.
После того как рецептор захватывает фальшивую молекулу с «короны», он продавливается вирусом в клетку и за ним РНК вируса входит в клетку.
К коронавирусам относят:
вирус SARS-CoV, возбудитель атипичной пневмонии, первый случай заболевания которой был зарегистрирован в 2002 году;
вирус MERS-CoV, возбудитель ближневосточного респираторного синдрома, вспышка которого произошла в 2015 году;
вирус SARS-CoV-2, ответственный за пандемию пневмонии нового типа в 2019—2020 годах.
Коронавирусы вызывают заболевания млекопитающих (у кошек, собак, свиней, крупного рогатого скота) и птиц.
Коронавирус человека впервые был выделен в 1965 году от больных ОРВИ.
В последующее время коронавирусы почти не привлекали внимание исследователей, пока в Китае в 2002—2003 годах не была зафиксирована вспышка атипичной пневмонии или тяжёлого острого респираторного синдрома (ТОРС, SARS).
Заболевание было вызвано вирусом SARS-CoV.
В результате болезнь распространилась на другие страны, всего заболело 8273 человека, 775 умерло (летальность 9,6 %).
Вирус MERS-CoV является возбудителем ближневосточного респираторного синдрома (MERS), первые случаи которого были зарегистрированы в 2012 году.
В 2015 году в Южной Корее произошла вспышка ближневосточного респираторного синдрома, в ходе которой заболело 183 человека, умерло 33.
В декабре 2019 года в Китае началась вспышка пневмонии, вызванная свежеобнаруженным вирусом 2019-nCoV.
Вскоре она распространилась на другие страны.
Источниками коронавирусных инфекций могут быть больной человек, животные.
Возможные механизмы передачи: воздушно-капельный, воздушно-пылевой, фекально-оральный, контактный.
Заболеваемость растёт зимой и ранней весной.
В структуре ОРВИ госпитализированных больных коронавирусная инфекция составляет в среднем 12 %.
Иммунитет после перенесённой болезни непродолжительный, как правило, не защищает от реинфекции.
О широкой распространённости коронавирусов свидетельствуют специфичные антитела, выявленные у 80 % людей.
Некоторые коронавирусы заразны до проявления симптомов.
Наличие «короны» из S-белков обуславливает сравнительно низкую живучесть вируса в открытом пространстве.
Свободный доступ кислорода и других окислителей приводит к денатурации S-белков, также вирус сильно повреждает дегидрация.
Во внешней среде инактивируются с поверхностей при +33 °С за 16 часов, при +56 °С за 10 минут.
Различные исследования воздействия антисептиков на коронавирусы показывают несколько варьирующиеся результаты.
Исследование итальянских учёных показывает, что 70 % этанол, гипохлорит натрия 0,01 % и хлоргексидин 1 % очень быстро (менее 2 минут) повреждают капсид вируса и он не может размножаться.
В другом исследовании тестировались популярные обеззараживатели рук на основе 45 % изопропанола, 30 % н-пропанола и 0,2 % мезетрония этилсульфата; на основе на 80 % этанола; гель на основе 85 % этанола; антивирусный гель на основе 95 % этанола.
Таким образом, использование средств для обеззараживания рук эффективно против коронавирусов.
ВОЗ рекомендует использовать спиртосодержащие антисептики для рук против коронавирусов.
Также ВОЗ отмечает, что против коронавирусов эффективно тщательное мытье рук с мылом, так как вирусы эффективно смываются с кожи механическим путем.
Сохраняются в составе аэрозоля 8—10 часов, в воде — до 9 суток.
Против аэрозолей коронавируса и для удаления его с поверхностей предметов эффективно УФ-облучение «кварцевыми лампами».
Для уничтожения вирусов с одноцепочечной РНК как коронавирусы необходима доза облучения 339—423 мкВт*с/см² ультрафиолета с длиной волны 254 нм, что даёт 90 % дезинфекцию воздуха.
Таким образом, время уничтожения вируса УФ лампой зависит от её мощности и обычно составляет от 2 до 15 минут.
При этом ВОЗ отмечает, что использование УФ ламп применимо против коронавирусов, только если люди покинули помещение на время «кварцевания».
Попадание ультрафиолетового излучения на кожу может вызывать её эритему.
По мнению ВОЗ способный инфицировать других аэрозоль распространяется только в радиусе 1 метра вокруг заражённого человека и коронавирусы не способны переноситься в аэрозоле на большее расстояние.
Существенным фактом является также то, что маски малоэффективны против коронавирусов, так как намокают от дыхания и вирус проникает по влаге в маске.
Рекомендация по ношению масок связана с тем, что они эффективны для тех, кто уже заразился коронавирусом, и это снижает вероятность заражения окружающих, так как препятствует распылению аэрозоля при кашле и чихании больного.
По мнению врачей-инфекционистов против коронавирусов для здоровых людей обычные маски неэффективны также из-за недостаточного прилегания к лицу и тонкого материала, и врачам, работающим с больными, рекомендуется маска-респиратор N95.
Однако большинство обывателей не обучены правильно её надевать и поэтому респиратор будет также неэффективен.
Кроме этого, проведенные исследования по поражению самих медиков воздушно-капельными инфекциями установили повышение эффективности защиты правильно надетыми респираторами только на 20 % относительно обычных масок.
В Европейском союзе введены классы защиты масок и не все из них эффективны против коронавирусов.
Маски класса FFP1 (Filtering Face Piece) защищают только от пыли, но неэффективны против вирусов.
Маски класса FFP2 обеспечивают защиту от вирусов заражающих через аэрозоли и обычно используются населением, однако фильтрация их не абсолютна — 94 %.
Против особоопасных вирусов рекомендуются маски класса FFP3, используемые обычно военными для защиты от радиоактивной пыли.
Такие маски дают очистку 99 % и более эффективны против коронавирусов.
Однако все маски бесполезны без специальных защитных очков, так как коронавирусы проникают через слизистую оболочку глаза, а также при несоблюдении правил гигиены (постоянное мытьё рук).
Из-за дефицита масок и респираторов многие обыватели начали использовать их повторно путем стирки или применения антисептиков для удаления вируса возможно попавшего на фильтр.
По мнению ВОЗ данный метод «восстановления» масок и респираторов неэффективен, так как не гарантируется полное уничтожение вируса непрофессиональной стерилизацией и возможно повреждение фильтра маски со снижением его защитных свойств.
Важным вопросом является резистентность коронавируса в посылках, миллионами доставляемых из Китая.
Если носитель вируса во время кашля выделит вирус в качестве аэрозоля на предмет, и он будет после этого герметично упакован в посылку, то время жизни вируса может быть в самых благоприятных условиях до 48 часов.
Однако время доставки посылок по международной почте намного больше, поэтому ВОЗ и Роспотребнадзор считают, что посылки из КНР полностью безопасны вне зависимости от того, имелся с ними контакт инфицированных коронавирусом лиц или нет.
Коронавирусы сохраняют инфекционную активность в течение нескольких лет в лиофилизированном состоянии (при +4 °С), в замороженном состоянии (при −70 °С).
Геном представлен одноцепочечной (+)РНК.
Нуклеокапсид окружён белковой мембраной и липосодержащей внешней оболочкой, от которой отходят булавовидные шиповидные отростки, напоминающие корону, за что семейство и получило своё название.
Культивируют на культуре тканей эмбриона человека.
Коронавирусы имеют весьма специфический способ проникновения в клетки, что снижает эффективность обычной защиты мембран клеток против вирусов.
Коронавирусы не проникают через мембрану клетки в произвольных местах, как многие другие вирусы.
«Корона» у коронавирусов служит для атаки на трансмембранные рецепторы клеток путём имитации важных для жизнедеятельности клеток молекул S-протеинами, закреплёнными на «короне», что также усложняет и распознание самого вируса системой иммунитета, так как корона вируса имитирует полезные для организма вещества.
Конкретно коронавирусы с помощью S-протеинов на короне имитируют молекулу, которые распознают трансмембранные рецепторы ACE2 (цель вируса SARS-CoV, возбудителя атипичной пневмонии) и DPP4 (цель вируса MERS-CoV, возбудителя ближневосточного респираторного синдрома).
Циркулярный рецептор ACE2 распознает у клетки молекулы ангиотензинпревращающего фермента 2.
Сотовый рецептор DPP4 распознает у мембраны клетки молекулы дипептидилпептидазы-4.
Новая мутация коронавирусов 2019-nCoV использует S-белок на короне для прикрепления к рецептору ангиотензинпревращающего фермента 2 (ACE2), как и вирус SARS-CoV (атипичной пневмонии).
Отличие 2019-nCoV от SARS-CoV, что он более устойчив и более легко прикрепляется к рецептору, то есть более заразен, но менее фатален, чем «атипичная пневмония» в плане смертности.
Вне зависимости от типа коронавируса, далее жизненный цикл их протекает одинаково.
«Обманутые» рецепторы клетки сами надёжно прикрепляют вирус к мембране клетки, сцепляясь с фальшивыми молекулами из S-протеинов «короны».
Затем коронавирус «открепляет» рецептор от мембраны и продавливает его внутрь клетки, затем РНК вируса впрыскивается в цитоплазму клетки.
Это позволяет вирусу инициировать сборки своих белков и копий в рибосоме клетки, которая не в состоянии определить это РНК вируса или РНК для белков самой клетки.
Коронавирусы имеют РНК около 26—30 килобаз, это означает, что коронавирусы обладают крупнейшей несегментированной РНК среди всех известных вирусов, то есть являются сложнейшими по структуре среди известных вирусов.
Геном вируса состоит из более чем 20 000 нуклеотидов и кодирует два репликативных полипротеина pp1a и pp1ab, из которых в следующий проход репликации/трансляции формируется копия РНК вируса, а также 8 отдельных мРНК-шаблонов для белков вирусов, которые бесконечно их генерируют.
Генерация белков вируса из мРНК происходит в эндоплазматическом ретикулуме и аппарате Гольджи.
После получения РНК вируса и необходимых его белков вирусные нуклеокапсиды собираются из геномной РНК вируса и N-белка в цитоплазме.
Вирионы затем высвобождаются из инфицированной клетки через экзоцитоз.
У людей коронавирусы вызывают острые респираторные заболевания, атипичную пневмонию и гастроэнтериты.
У детей возможны бронхиты и пневмония.
Особо опасны для человека вирусы рода Betacoronavirus.
Семейство коронавирусов (лат. Coronaviridae) включает в себя 2 подсемейства и около 40 видов:
Коронавирусы на сайте Роспотребнадзор РФ, 2020.
Распространение COVID-19 в Буркина-Фасо
В статье описываются последствия пандемии коронавирусной инфекции COVID-19 в Буркина-Фасо в 2019 и 2020 годах, а также меры, предпринятые для борьбы с ней.
Инфекция COVID-19 представляет собой опасную потенциально тяжёлую острую респираторную инфекцию, вызываемую вирусом SARS-CoV-2, выявленным в конце 2019 года.
В январе 2020 года Всемирная организация здравоохранения объявила о вспышке эпидемии COVID-19, а в марте 2020 года признала её пандемией, охарактеризовав этим мировое распространение болезни.
По состоянию на 21 марта 2020 года в Буркина-Фасо зарегистрировано 64 случая заражения COVID-19, из которых ни один пока не был вылечен.
Зарегистрировано 3 смерти от COVID-19 в стране.
Первая из низ стала также первой смертью в Чёрной Африке (Африке к югу от Сахары).
По данным Министерство здравоохранения, Букина-Фасо, являясь очень бедной страной, выделила на план по реагированию на пандемию, по оценкам, более 9 млрд франков КФА ВСЕАО (13 млн евро).
20 марта в стране в целях снижения заболеваемости были закрыты аэропорты, сухопутные границы и введён общенациональный комендантский час.
Буркина-Фасо является шестой страной Чёрной Африки по времени фиксации присутствия инфицированных COVID-19.
9 марта 2020 года министр здравоохранения Буркина-Фасо сообщил, что у пастора Мамаду Карамбири и его жены, вернувшихся из поездки во Францию в Уагадугу, столицу государства, был обнаружен SARS-CoV-2,  что сделало их первыми подтверждёнными инфицированными в Буркина-Фасо.
Оба пациента были изолированы.
14 марта было сообщено, что пара в порядке и вскоре может быть выписана домой.
11 марта из-за пандемии правительство приняло решение запретить до конца апреля государственные и частные демонстрации и митинги с участием более 50 человек.
В результате этого была отменена Национальная неделя культуры, которая была запланирована в Бобо-Диуласо, одном из крупнейших городов страны, на 21—28 марта.
13 марта был подтверждён третий случай.
Болезнью заразился человек, имевший непосредственный контакт с предыдущими двумя больными.
По состоянию на 14 марта в стране подтверждено всего 7 случаев.
5 из подтверждённых заболевших имели прямой контакт с первыми двумя заболевшими.
Один из заболевших — гражданин Великобритании, в настоящее время работающий на золотом прииске в стране, который отправился в отпуск в Ливерпуле и вернулся 10 марта, следуя через Ванкувер и Париж.
Пациент, а также 14 человек, поддерживавших с ним контакт, были помещены в изолятор в Унде.
По состоянию на 14 марта, ведётся наблюдение за десятком подозрительных случаев.
15 марта Министерство здравоохранения Букина-Фасо подтвердило 8 новых случаев заражения, в результате чего общее количество инфицированных COVID-19 в стране достигло 15.
Было сообщено, что с 16 по 31 марта в Буркина-Фасо будут закрыты все дошкольные, начальные, средние, профессиональные, университетские и послеродовые учебные заведения в Буркина-Фасо.
Открытие учебных заведений должно произойти 1 апреля, если ситуация улучшится.
17 марта количество инфицированных в стране выросло до 20.
18 марта в Буркина-Фасо было подтверждено уже 27 случаев заражения COVID-19.
В этот же день была зарегистрирована первая смерть от COVID-19 в Буркина-Фасо и во всей Чёрной Африке — скончалась 62-летняя пациентка, страдавшая диабетом и находившаяся в сердечно-лёгочной реанимации.
По данным Министерства здравоохранения Буркина-Фасо на 19 марта в государстве было 33 инфицированных.
20 марта количество подтверждённых случаев заражения возросло до 40.
Министр образования Буркина-Фасо заявил, что он получил положительный результат при прохождении теста на COVID-19.
Президент государства Рок Марк Кристиан Каборе объявил о закрытии аэропортов, сухопутных границ и введении общенационального комендантского часа с целью снижения заболеваемости.
21 марта было подтверждено 64 случая и 3 случая смерти.
Министр шахт и карьеров Умару Идани дал положительный результат на заражение COVID-19 после возвращения с конференции в Торонто.
Оптовый рынок морепродуктов Хуанань
Рынок животных и морепродуктов Хуанань (武汉华南海鲜批发市场) — рынок животных и морепродуктов в китайском городе Ухань.
В конце 2019 — начале 2020 года этот рынок стал очагом вспышки коронавирусной инфекции COVID-19, в связи с чем приобрёл мировую известность.
С 1 января 2020 года рынок был закрыт в целях борьбы с распространением вируса.
До закрытия на рынке продавались разные экзотические продукты: барсуки, летучие мыши, бобры, ослы, верблюды, куры, крокодилы, собаки, лисицы, гигантские саламандры, коалы, свиньи, сурки, выдры, павлины, фазаны, дикобразы, кролики, крысы, овцы, олени, волчата, ядовитые змеи, в том числе южнокитайские многополосные крайты и китайские кобры, которые рядом учёных рассматривались в качестве возможного источника (хозяина) вируса 2019-nCoV.
Рынок занимает более 50 000 квадратных метров и вмещает более 1000 арендаторов.
Это крупнейший оптовый рынок морепродуктов в Ухани и Центральном Китае.
Сообщалось, что на рынке были антисанитарные условия.
Дорожки на рынке были узкими, киоски находились близко друг к другу, а живой скот стоял в непосредственной близости от мёртвого.
Убитых животных часто освежёвывали у всех на виду.
«Арбидол» — торговая марка, наименование препарата умифеновир (этиловый эфир метилфенилтиометил-диметиламинометил-гидроксиброминдол карбоновой кислоты).
Товарный знак «Арбидол» до 2006 года принадлежал компании «Мастерлек», а затем — «Фармстандарту», с 2013 года принадлежит «Отисифарму».
(Другие наименования умифеновира — «Арпетолид», «Арпефлю», «ОРВИтол НП», «Арпетол» и «Иммустат».)
На протяжении нескольких лет в 2000-х годах «Арбидол» в качестве препарата при гриппе и простуде являлся самым продаваемым лекарственным средством в России, проводилась активная маркетинговая кампания.
Несмотря на заявления производителя, Арбидол не имеет доказанной эффективности.
Его нет в рекомендациях ВОЗ по лечению гриппа.
Наименование «Арбидол» было присвоено препарату его разработчиком — Всесоюзным научно-исследовательским химико-фармацевтическим институтом им.
Серго Орджоникидзе (ВНИХФИ) в 1974 году, как производное от слов карбэтокси и броминдол.
Арбидол разработан в СССР совместными усилиями учёных Всесоюзного научно-исследовательского химико-фармацевтического института имени Серго Орджоникидзе (затем — ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ» в Москве), НИИ медицинской радиологии АМН СССР (НИИМР) (в настоящее время — Медицинский радиологический научный центр РАМН в Обнинске) и Ленинградского НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера (ЛенНИИЭМ) в Санкт-Петербурге.
В 1974 году группой учёных ВНИХФИ и НИИМР получено авторское свидетельство № 1685933 с приоритетом от 27.11.1974 на средство для профилактики и лечения гриппа типа А и острых респираторных заболеваний, с авторами: Алексей Николаевич Гринёв, Фёдор Александрович Трофимов, Нина Гавриловна Цышкова, Григорий Николаевич Першин, Надежда Сергеевна Богданова, Ирина Сергеевна Николаева.
Одна из первых публикаций с описанием процесса химического синтеза Арбидола датируется 1993 годом.
Арбидол продвигается маркетинговыми методами с 1994 года в России.
С 2006 года используется в Китае для профилактики и лечения гриппа, вызываемого вирусами типов A и B, а также для профилактики простудных заболеваний у домашней птицы.
В 2004 году Арбидол был запатентован производителем («Мастерлек») как средство против атипичной пневмонии, вызванной коронавирусом SARS-CoV.
В 2007 году закончился срок действия патента, но остался зарегистрированный «Фармстандартом» в 20 странах товарный знак «Арбидол».
Республика Беларусь аннулировала этот товарный знак на своей территории.
Ситуация связана с производством этого препарата на белорусском СООО «Лекфарм» под названием «Арпетол».
Международное непатентованное наименование — умифеновир (Umifenovirum) — было дано этому препарату Всемирной организацией здравоохранения в 2011 году.
В том же году Минздравсоцразвития исключило «Арбидол» из обязательного перечня для аптек и заменило его на МНН «умифеновир».
В конце 2013 года умифеновир (Арбидол) был включен ВОЗ в группу противовирусных препаратов прямого действия в международный классификатор лекарственных средств ATC (англ.)
В конце января 2020 года, во время вспышки коронавируса 2019-nCoV с угрозой эпидемии, компания «Отисифарм» в рекламе на радио позиционировала «Арбидол» как средство против коронавируса, тогда как лекарства для лечения ещё не найдены (разрабатываются в США и Китае, а в России ведётся разработка вакцины).
ФАС готовит запросы производителю и другим организациям для оценки достоверности этой рекламы..
25 Февраля ФАС возбудила дело против АО «Отисифарм» по признакам недостоверной рекламы.
18−20 февраля 2020 года разные СМИ опубликовали противоречивую информацию о рекомендациях китайского правительства на применение Арбидола в ходе вспышки коронавируса в Китае, однако соответствующим действительности оказалось лишь утверждение о включении его в список для тестирования наряду с другими экспериментальными препаратами.
По сообщению ТАСС, помещенному на сайте ФАС, 10 марта 2020 года Федеральная антимонопольная служба России признала, что реклама препарата «Арбидол» на радиостанциях как средства от коронавирусной инфекции COVID-19 нарушает закон «О рекламе».
На 15 марта 2020 года дело ФАС находится в стадии рассмотрения заявления и возбуждения дела, вынесено определение от 25 февраля 2020 г..
В России промышленный выпуск препарата начат в 1992 году на объединении «Мосхимфармпрепараты» имени Семашко.
С 2001 года производителем препарата является ЗАО «Мастерлек», которая изменила ценовую политику (резкое увеличение цены — с 20 до 120 рублей) и начала активную рекламную кампанию на телевидении и среди аптечных работников.
В 2005 году препарат был добавлен в государственный минимальный ассортимент аптечных учреждений.
В 2006 году «Мастерлек» был куплен компанией «Фармстандарт», и арбидол стал одним из основных продуктов компании.
Уже в 2006 году препарат стал самым продаваемым в России, его продажи увеличились более чем в сто раз с 2001 года.
По данным на 2008 год, «Арбидол» занимал первое место по объёмам продаж среди всех лекарственных средств в России (2,326 млрд рублей или 1,3 % всего рынка).
Валовая рентабельность арбидола после переноса производства на курский завод выросла с 46 % до 60 %.
Продажи препарата за 2009 год резко выросли и составили 5,5 млрд рублей.
В сезон пандемии свиного гриппа 2009—2010 годов государственные служащие, в частности Татьяна Голикова (руководитель Минздравсоцразвития) и Геннадий Онищенко (главный санитарный врач РФ), контролировали наличие препарата в аптеках.
Также в нескольких телерепортажах было показано, как президент РФ В.
В. Путин интересовался производственными мощностями (Курск, 2006 год) и наличием «Арбидола» в аптеках (2010 год).
В конце 2009 года Арбидол был включён Правительством России в государственный перечень ЖНВЛП (сперва как иммуностимулятор, затем как противовирусный препарат), что с одной стороны гарантировало продажи, а с другой — ограничивало максимальную стоимость.
По состоянию на 2015 год лекарственное средство находится в перечне ЖНВЛПВ первой половине 2010 года было продано 35,5 млн упаковок «Арбидола» общей стоимостью 7,6 млрд рублей.
В 2011 году продажи «Арбидола» упали на треть, однако он остался на первом месте с долей рынка 1,3 %.
Объём продаж препарата в 2012 году оценивался ЦМИ «Фармэксперт» и DSM Group примерно в 5 млрд рублей.
При этом «Фармстандарту» потребовалось закупить за 2012 год 32 900 кг субстанции для производства «Арбидола», с ценой килограмма в 1800 долларов США (общие затраты на 33 тонны — около 60 млн долларов).
В первом полугодии 2013 года было продано «Арбидола» на 1,14 млрд рублей.
В сентябре — декабре 2013 года безрецептурный бизнес «Фармстандарта» был выделен в отдельную компанию «Отисифарм».
Продажи ею Арбидола за первое полугодие 2014 года упали до уровня в 0,53 млрд рублей.
В период с января по сентябрь 2014 года выручка от продаж Арбидола составила 2,2 млрд рублей.
Показатели за тот же период в 2013 году были выше на 25 %.
В 2007 году срок действия патента на «Арбидол» истёк.
Таким образом, появилась возможность производить дженерики препарата:
Казанское предприятие «Татхимфармпрепараты» производит умифеновир под марками «Афлюдол» и «Меднат».
Белорусское СООО «Лекфарм» производит умифеновир под маркой «Арпетол» и «Арпефлю».
На Украине умифеновир производится под торговой маркой «Иммустат» фармкомпанией «Дарница» (Киев).
В Китае умифеновир производят различные компании, в том числе Nanjing Gemsen, Синохем Кингдай Ко., Лтд., Jiangsu Lianshui (под маркой ZongTong).
В Нидерландах умифеновир производит компания Natur Produkt Europe B.
V. под маркой «Orvitol NP» (рус. ОРВИтол® НП).
Препарат не включён в «Рекомендации ВОЗ по фармакологическому лечению пандемического гриппа A (H1N1) 2009 и других вирусов гриппа» по причине «недостаточных данных об эффективности или безопасности, либо и том, и другом».
Арбидол не имеет доказанной эффективности.
Всемирная организация здравоохранения по состоянию на конец 2000-х годов призывает с осторожностью относиться к выводам, полученным в ранних российских и китайских клинических испытаниях умифеновира, поскольку они не соответствуют современным требованиям доказательной медицины.
Большинство исследований по Арбидолу опубликованы на русском языке, что затрудняет анализ их качества международным сообществом из-за языкового барьера.
Судя по этим публикациям, у Арбидола есть потенциал как противовирусного средства широкого действия.
Многие клинические исследования IV фазы по Арбидолу спонсированы «Фармстандартом» («Мастерлеком»).
С 2012 года на территории России проводилось мультицентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование «Арбитр», финансируемое «Фармстандартом».
Исследование зарегистрировано на сайте clinicaltrials.gov, его завершение планировалось в 2015 году.
Результаты исследования «Арбитр» не опубликованы.
В СМИ неоднократно появлялась информация о лоббировании препарата со стороны государственных служащих, в частности со стороны бывшего Министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Татьяны Голиковой.
На заседании президиума Формулярного комитета РАМН в 2007 году была принята резолюция: «Немедленно изъять из перечня лекарственных средств, по которому осуществляется лекарственное обеспечение в программе ДЛО, устаревшие препараты с недоказанной эффективностью — …, арбидол, …».
Арбидол, как и некоторые другие препараты, имеет авторитетного покровителя среди академиков или чиновников Минздрава, для него проводится широкая рекламная кампания, препарат распространяется только в пределах России и бывшего Советского Союза, отсутствует доказательная база на уровне мировых стандартов.
Умифеновир
Иммуномодуляторы
Сайт лекарственного средства
Распространение COVID-19 в Иордании
В статье описываются последствия пандемии коронавирусной инфекции COVID-19 в Иордании в 2019 и 2020 годах, а также меры, предпринятые для борьбы с ней.
Инфекция COVID-19 представляет собой опасную потенциально тяжёлую острую респираторную инфекцию, вызываемую вирусом SARS-CoV-2 , выявленным в конце 2019 года.
В январе 2020 года Всемирная организация здравоохранения объявила о вспышке эпидемии COVID-19, а в марте 2020 года признала её пандемией, охарактеризовав этим мировое распространение болезни.
Один из них вылечен.
Королевство проводит проверку всех лиц, въезжающих в иорданские пограничные пункты и аэропорты, с обязательным обследованием грудной клетки и горла, а также проверкой температуры.
Иорданцы, которые получат положительный результат теста, будут помещены в карантин на 2 недели.
Иордания в дальнейшем закрыла свои границы с Египтом, Ираком, Сирией и оккупированными палестинскими территориями и Израилем.
2 марта премьер-министр Иордании сообщил о первом случае заболевания вирусом SARS-CoV-2 в Иордании, произошедшем в Аммане.
Иорданец вернулся из Италии за две недели до того, как были введены карантинные процедуры для иорданцев, возвращающихся из этого государства.
Впоследствии было сообщено о его выздоровлении.
14 марта премьер-министр Иордании Омар Раззаз объявил, что все входящие и исходящие рейсы в страну, за исключением грузоперевозок и  рейсов, перевозящих сотрудников дипломатических представительств и международных организаций при условии соблюдения инструкций Минздрава, будут прекращены 17 марта.
Университеты и школы будут закрыты в течение 2 недель, а также будут закрыт все туристические объекты, спортивные мероприятия и кинотеатры.
Правительство Иордании закрыло на неделю туристические места в целях проведения их санитарной обработки в целях избежания распространения болезни.
Власти на время запретили проводить коллективные молитвенные службы во всех мечетях и церквях королевства, а также любые мероприятия со скоплением людей.
15 марта директор компании Aqaba Airports Company (AAC) Насер Маджали заявил, что устройства теплового обнаружения для проверки пассажиров в Аэропорту имени короля Хусейна полностью функционируют.
Он отметил, что все медицинские бригады, специализирующиеся на антикоронавирусных процедурах, полностью работают в аэропорту.
Директор Управления здравоохранения Акабы д-р Ибрагим Муайя объявил, что в настоящее время в мухафазе Акаба нет случаев заражения COVID-19, добавив, что местные медицинские бригады дежурят на контрольно-пропускных пунктах города и аэропорту для выявления инфицированных.
15 марта было сообщено ещё о шести случаях заболевания COVID-19.
Четверо заражённых оказались французскими туристами, двое — гражданами Иордании, из которых один приехал из Великобритании, а другой заразился от американской туристики, покинувшей королевство.
16 марта Министерство здравоохранения Иордании сообщило ещё о 4 случаях заражения.
В этот же день Иордания ввела обязательный четырнадцатидневный карантин для всех своих подданных, а также граждан других государств, прибывающих на территорию государства.
Специально для этого правительством было подготовлено несколько гостиничных комплексов в Аммане и на берегу Мёртвого моря.
Помимо этого, было запрещено присутствие встречающих, в том числе родственников прибывшего, в пограничных пунктах, аэропортах и морских портах.
К 18 марта количество инфицированных в стране достигло 56.
Острая респираторная вирусная инфекция
О́стрые респирато́рные ви́русные инфе́кции (ОРВИ) (англ.
viral respiratory infections) — группа клинически и морфологически подобных острых воспалительных заболеваний органов дыхания, возбудителями которых обычно являются респираторные вирусы.
Является самой распространённой в мире группой заболеваний, объединяющей грипп, респираторно-синцитиальную, риновирусную, коронавирусную, аденовирусную и другие инфекции, вызывающие катаральные воспаления дыхательных путей.
ОРВИ включают в себя простуду, грипп и бронхиолит.
Простудой принято обозначать ОРВИ лёгкого течения, затрагивающие преимущественно носовые ходы.
Различные возбудители ОРВИ могут вызывать более или менее схожую симптоматику, которая может включать в себя повышение температуры тела, озноб, общее недомогание, головную боль и т. д., а клиническая картина может выражаться в виде ринита, фарингита, тонзиллита, ларинготрахеита и бронхита.
Иногда также может возникать конъюнктивит.
Тяжёлым проявлением ОРВИ является бронхиолит, который возникает как правило у младенцев.
В процессе развития вирусное заболевание может осложняться бактериальной инфекцией.
В большинстве случаев респираторные вирусные инфекции протекают в виде лёгкого заболевания и проходят сами собой, поскольку иммунная система в конечном итоге самостоятельно очищает организм от вируса.
Тяжёлые случаи заболеваний возникают, если вирусы попадают в нижние дыхательные пути, в результате чего, помимо бронхита, инфекция может привести к вирусной пневмонии и острому респираторному дистресс-синдрому.
Также вирусные респираторные инфекции могут приводить к обострению хронических заболеваний.
Диагноз с малой точностью может быть поставлен на основании клинико-эпидемиологических данных, в общем же случае заболевание может быть клинически диагностировано как острая респираторная инфекция (ОРИ) или острое респираторное заболевание (ОРЗ).
Окончательный диагноз может быть поставлен только на основе специальных лабораторных тестов.
Поскольку возбудители ОРВИ могут вызывать такие заболевания, как круп, бронхит и бронхиолит, существуют рекомендации не использовать термин «ОРВИ» при постановке диагноза, а вместо него конкретизировать симптоматику по МКБ-10.
В понятии острой респираторной вирусной инфекции «острая» указывает на то, что заболевание длится ограниченный период времени, то есть не является хроническим, и, соответственно, началось не так давно.
«Респираторная» означает, что проявления касаются дыхательной системы, которая включает в себя нос, горло, трахею и лёгкие, а «вирусная инфекция» указывает на то, что заболевание вызвано именно вирусами, а не другими микроорганизмами.
ОРВИ являются самыми распространёнными заболеваниями среди людей.
На долю ОРВИ приходится до половины всех острых заболеваний и значительная доля острых респираторных заболеваний.
Респираторными вирусами вызывается более 500 миллионов простуд в год.
Дети первых месяцев жизни практически не болеют (благодаря относительной изоляции и пассивному иммунитету, полученному трансплацентарно).
Наибольший показатель отмечается среди детей первых лет жизни, что связано с посещением ими детских учреждений (при этом заболеваемость ОРВИ на протяжении первого года может достигать 10 раз/год).
Снижение заболеваемости в более старших возрастных группах объясняется приобретением специфического иммунитета после перенесённого заболевания.
В среднем на протяжении года каждый взрослый переносит ОРВИ не реже 2—3 раз.
Удельный вес конкретных заболеваний в общей структуре ОРВИ зависит от эпидемической обстановки и возраста пациентов.
Известны случаи, когда клинические проявления заболевания минимальны, а симптомы инфекционного токсикоза отсутствуют — такие пациенты переносят ОРВИ «на ногах», являясь источником заражения детей и пожилых людей.
В настоящее время достоверно установлена вирусная природа практически для всех так называемых простудных заболеваний.
Респираторные вирусные инфекции также являются самой частной причиной госпитализации как среди детей, так и среди взрослых, а острый респираторный дистресс-синдром, который может возникнуть на фоне инфекции, является основной причиной смерти среди детей в развивающихся странах.
Источником ОРВИ является больной человек или в некоторых случаях зверь или птица, которые представляют опасность с момента окончания инкубационного периода до окончания лихорадочного периода.
Восприимчивость к заболеванию всеобщая, высокая и не зависит от пола.
Относительно маловосприимчивы дети первых месяцев жизни, рождённые от матерей с циркулирующими антителами к возбудителям ОРВИ.
При отсутствии у матери защитных антител к ОРВИ восприимчивы даже новорождённые.
После перенесённой инфекции, как правило, формируется стойкий специфический пожизненный иммунитет.
Повторное заболевание может быть вызвано заражением другим пневмотропным вирусом (вызывающим ОРВИ).
Респираторные инфекции передаются, главным образом, воздушно-капельным и контактным путями передачи.
Воздушно-капельный предполагает вдыхание распылённых в воздухе частиц слизи в результате чихания или кашля инфицированным в радиусе 0,9 метра.
При мелкодисперсном распылении с возникновением частиц диаметром менее 10 мкм радиус может увеличиться до 1,8 метра и дальше.
При контактном способе передачи вирус переносится через контаминированные предметы обихода и одежду, а заражение происходит через руки при попадании вируса на слизистые оболочки дыхательных путей.
Разные вирусы имеет разную длительность сохранения своей активности на предметах, которая может варьироваться от нескольких часов до нескольких дней.
При этом вирусы без оболочки лучше сохраняются во внешней среде и могут дольше оставаться активными вне организма.
Также на вероятность передачи могут повлиять различные факторы окружающей среды, например, влажность и температура воздуха.
Респираторные инфекции вызываются множеством вирусов из семейств паромиксовирусов, пикорнавирусов, коронавирусов, аденовирусов и парвовирусов.
Среди таких вирусов есть как РНК-содержащие, так и ДНК-содержащие.
К РНК-содержащим относятся риновирусы, коронавирусы, респераторно-синцитиальный вирус, вирусы парагриппа, энтеровирусы, включая вирусы Коксаки и эховирус, человеческий метапневмовирус и вирусы гриппа.
К ДНК-содержащим относятся аденовирусы и недавно обнаруженный человеческий бокавирус.
В некоторых случаях, например, при иммуносупрессии, ОРВИ также может вызываться вирусом герпеса 1-го типа.
Возможны также смешанные респираторные вирусные инфекции, при которых организм оказывается заражён одновременно двумя или более вирусами, однако клиническая значимость подобных инфекций пока не ясна, и точно не известно, влияют ли смешанные инфекции на тяжесть заболевания.
Для инфицирования должен произойти контакт вируса с клетками, которые являются к нему восприимчивыми, при этом вирус должен обойти местные физиологические и химические защитные системы организма, либо они должны оказаться против него неэффективными.
Патогенез определяет процесс возникновения и развития заболевания в результате действия вирусной инфекции и для разных групп вирусов может сильно отличаться.
Многие вирусы вызывают инфекции верхних дыхательных путей, например риновирусы, но есть и такие, которые чаще приводят к инфекциям нижних дыхательных путей, например вирусы гриппа, иногда поражая также лёгочную паренхиму.
При некоторых инфекциях возможен некроз и смерть клеток.
Также разные вирусы могут вызывать разные проявления инфекции, нанося прямые повреждения организму в результате своей активности либо косвенные — в результате иммунного ответа организма или воспалительного процесса.
Иммунный ответ на инфекцию с одной стороны позволяет организму очищаться от вируса, но с другой приводит к появлению симптомов заболевания, при этом появление разных симптомов также зависят от распространения вируса по организму.
Вирусы могут вызывать достаточно сильные воспалительные процессы, которые могут сыграть роль в развитии хронических заболеваний, в число которых входят астма и хронический бронхит.
Также респираторные вирусные инфекции могут влиять на естественную микрофлору верхних дыхательных путей.
Инфекции могут повышать адгезию бактерий по отношению к эпителиальным клеткам, снижать фагоцитоз и очистку слизистых реснитчатым эпителием.
Подобные нарушения в работе местной иммунной системы могут приводить ко вторичным бактериальным инфекциям в областях, которые в норме должны быть стерильными, например в придаточных пазухах носа.
Симптомы могут отличаться в зависимости от вируса, возраста, наличия хронических болезней и сделанных ранее прививок.
Симптомы могут включать в себя:
Есть также опасные признаки, которые требуют незамедлительного обращения к врачу:
затруднённость дыхания,
спутанность сознания,
невозможность доставки жидкости в организм из-за постоянной рвоты,
симптомы обезвоживания (например головокружение в стоячем положении или редкие мочеиспускания).
В большинстве случаев у людей без нарушений работы иммунной системы ОРВИ проходят в лёгкой форме, проявления касаются верхних дыхательных путей, а госпитализация или какое-либо противовирусное лечение не требуются.
Длительность болезни обычно составляет примерно от 5 до 10 дней, но может быть и дольше 2-х или 3-х недель, в зависимости от состояния здоровья больного и вызвавшего заболевание вируса.
Клинически ОРВИ могут проявляться как простуда, острый синусит, острый фарингит, острый ларингит, конъюнктивит, отит, круп (ларинготрахеобронхит), острый бронхит и вирусная пневмония.
Также ОРВИ может протекать в форме гриппоподобного заболевания.
Хотя с определёнными проявлениями могут быть связаны определённые вирусы, в большинстве случаев одно и то же проявление может вызываться множеством разных вирусов.
Также клинические проявления могут быть схожи с проявлениями бактериальных инфекций.
Обычные респираторные вирусы являются основной причиной бронхиолита у детей, значительной части внебольничных пневмоний, обострений астмы и обострений хронической обструктивной болезни лёгких, а сезонный грипп является причиной всплесков заболеваемости и смертности.
Тяжелые случаи заболевания обычно развиваются у детей, пожилых людей, людей с хроническими заболеваниями и у людей с нарушениями в работе иммунной системы.
При этом механизмы, по которым инфекция может перейти из лёгкой формы в тяжёлую, пока недостаточно изучены.
Точный диагноз может быть установлен с помощью полимеразной цепной реакции в реальном времени.
Ввиду широкой распространённости и неоднородности различных острых респираторных инфекций часто возникает необходимость проведения дифференциального диагноза в целях установления точной причины болезни.
Знание принципов дифференциальной диагностики различных ОРВИ необходимо для предупреждения различных осложнений и коррекции тактики лечения больного.
Наиболее частыми возбудителями ОРВИ являются парагрипп (более лёгкое, чем у гриппа, течение, поражение гортани с риском удушения у детей), аденовирусная инфекция (менее выраженное, чем у гриппа, начало, ангина и лимфаденопатия, поражение конъюнктивы глаз, сильный насморк, возможно поражение печени), инфекция респираторно-синцитиальным вирусом (поражение бронхов и бронхиол, возможность развития бронхопневмонии, более лёгкое и длительное, чем у гриппа, течение).
Симптомы диспепсии (рвота, разжижение стула) должны насторожить в плане ротавирусной инфекции.
При выраженном воспалении миндалин (особенно частом при аденовирусной инфекции) необходимо исключить ангину и инфекционный мононуклеоз.
Сильно выраженная лихорадка может вызвать подозрения на корь, скарлатину и т. п.
Из более экзотических заболеваний, первые симптомы которых могут напоминать ОРВИ, следует отметить гепатиты, СПИД и т. д., поэтому, если симптомам ОРВИ в предыдущие несколько недель предшествовали события, опасные в плане заражения этими болезнями (контакт с больным гепатитом A, незащищённый половой контакт со случайным партнёром, внутривенные инъекции в нестерильных условиях), следует немедленно обратиться к врачу.
К неспецифическим осложнениям относятся: бактериальные риниты, синуситы, отиты, трахеиты, тонзиллиты, пневмония, менингит, неврит, радикулит.
Не существует противовирусных средств, эффективных при простуде.
При обычной простуде лечение направлено на облегчение симптомов болезни.
Применение противовирусных средств при лёгком течении ОРВИ не требуется.
Большинство людей выздоравливают сами по себе.
Также нет лекарств, сокращающих продолжительность ОРВИ или снижающих риск осложнений.
В современных международных руководствах для врачей ОРВИ названа «само-проходящей болезнью».
При ОРВИ у детей родителям рекомендуется облегчать самочувствие ребёнка и следить за возникновением осложнений, в случае их появления обращаться в врачу.
В тяжёлых случаях инфекции лечение поддерживающее и может включать в себя жидкостную реанимацию, кислородную терапию либо механическую вентиляцию лёгких при гипоксии, если таковые потребуется.
В тяжёлых случаях также могут применяться противовирусные препараты, однако специфическое противовирусное лечение доступно лишь против нескольких вирусов, в числе которых вирусы гриппа и респираторно-синцитиальный вирус.
В течение многих лет при тяжёлых случаях респираторно-синцитиальной инфекции у детей был разрешён лишь рибавирин, однако на текущий момент он зарезервирован для пациентов с группами риска, поскольку лекарство дорогостоящее и обладает тератогенным действием.
Против большинства возбудителей ОРВИ в настоящее время не разработаны химиопрепараты, а своевременная дифференциальная диагностика затруднена.
Интерферон также оказался неэффективен в лечении ОРВИ и не используется в повседневной практике.
Из-за наличия серьёзных побочных эффектов, которые варьируются от лихорадки с недомоганием до тяжёлой тромбоцитопении и суицидальных наклонностей, интерферон применяется лишь при тяжёлом респираторном синдроме, вызываемом коронавирусами.
Тем не менее, в России и странах СНГ различные формы интерферона при ОРВИ пользуются популярностью, например, продаются капли в нос и свечи, а назначают его даже младенцам.
Существует мнение, что отсутствие побочных эффектов в случае применения подобных препаратов может указывать на их неработоспособность.
В частности, возможно, что интерферон из состава подобных препаратов не попадает в кровоток.
ОРВИ вызывается вирусами, против которых антибиотики бесполезны.
Из жаропонижающих средств применяют нестероидные противовоспалительные средства, в их числе парацетамол, а с 2000-х — ибупрофен, который даёт лучшие результаты.
Наиболее часто применяются безрецептурные антигистаминные, противоотёчные средства, препараты от кашля и отхаркивающие, отдельно или комбинированно.
В разгар инфекции рекомендуется ограничить посещение массовых мероприятий, особенно в закрытых помещениях, избегать слишком тесного контакта с больными, как можно чаще мыть руки.
Те же правила следует соблюдать и заболевшим: взять больничный лист, стремиться как можно меньше пользоваться общественным транспортом, не посещать массовые мероприятия, избегать тесного контакта со здоровыми людьми, носить марлевую повязку (особенно заболевшим).
Также есть рекомендации держать в чистоте дом и рабочее место, что включает в себя периодическую очистку поверхностей клавиатур, телефонов, ручек дверей и детских игрушек.
Регулярное употребление витамина C не снижает шансы заболевания ОРВИ в целом по популяции, однако в ряде случаев позволяет уменьшить тяжесть и длительность заболевания (от 3 % до 12 % у взрослых), особенно у пациентов, подверженных сильным физическим нагрузкам.
Риновирусная инфекция преимущественно поражает слизистую оболочку носа.
При этом риновирусы не могут поражать нижние дыхательные пути, но предполагается, что они могут провоцировать в них провоспалительные процессы.
Инфекция характеризуется сильным насморком с фарингитом, а температура тела обычно не поднимается или поднимается до субфебрильных значений.
Риновирусы не вызывают интоксикации, болезнь обычно длится 5—7 дней, а насморк может сохраняться на протяжении 2-х недель.
Инфекция распространена в холодном и умеренном климате, чаще проявляется осенью и зимой.
В народе симптомы заболевания более известны как простуда.
Риновирусная инфекция также может спровоцировать герпетические высыпания на губах, что в народе также называют «простудой на губах».
Вызывается коронавирусами.
Поражает эпителий верхних дыхательных путей, характеризуется ринитом.
Инфекция распространена среди подростков и взрослых.
Течение болезни очень похоже на риновирусную инфекцию, а клинически болезни неотличимы друг от друга.
У маленьких детей может поражать нижние дыхательные пути с развитием бронхита, реже — пневмонии, а некоторые коронавирусы могут вызывать диарею у детей.
У взрослых может протекать в виде распространённой простуды.
Передаётся инфекция как воздушно-капельным путём, так и через фекалии.
При передаче через фекалии может вызывать острый гастроэнтерит, сопровождающийся болями в животе, рвотой и диареей.
Коронавирусы распространены в холодное время года, включая позднюю осень, зиму и раннюю весну.
В окружающей среде коронавирусы являются неустойчивыми.
Против коронавирусов формируется гуморальный иммунитет, однако, несмотря на это, часто сообщается о случаях повторного возникновения инфекции.
Против коронавирусной инфекции не существует эффективных противовирусных препаратов, допустимых к использованию.
Хотя коронавирусная инфекция обычно не бывает опасной, в 2002—2003 годах регистрировались случаи заражения опасным штаммом SARS-CoV коронавируса, который сильно отличался по геному от других коронавирусов и, предположительно, являлся вирусом-реассортантом.
Данный штамм вызывал развитие тяжёлого острого респираторного синдрома.
Болезнь могла протекать остро, с лихорадкой, в течение 3—7 суток с последующим начинающимся выздоровлением, однако через некоторое время начиналась вторая фаза заболевания, при которой происходило ухудшение состояния с возникновением непродуктивного кашля, одышки и затруднённого дыхания.
Хотя у большинства в течение 5—7 дней наступало улучшение состояния, в 10—20 % случаев болезнь прогрессировала с развитием отёка лёгких и тяжёлой дыхательной недостаточности.
Штамм MERS-CoV коронавируса может вызывать другое тяжёлое заболевание — ближневосточный респираторный синдром.
Вирус впервые был обнаружен в 2012 году, но случаи заболеваний обнаруживаются и по сей день, однако обычно они эпизодические и связаны с путешествиями на Ближний Восток или с больничной инфекцией.
В конце 2019 года вспышку заболеваемости вызвал новый коронавирус SARS-CoV-2, вызывающий заболевание COVID-19.
Аденовирусная инфекция преимущественно поражает глотку, миндалины и конъюнктивы.
Также сопровождается лихорадкой, а лимфатические узлы во время болезни могут увеличиться в размерах.
У детей температура тела может повышаться до 39—40 °C, а сама лихорадка может длиться от 2-х—3-х дней до 2-х недель.
Инфекция может также сопровождаться болями в животе, рвотой и жидким стулом.
Аденовирус хорошо сохраняется в окружающей среде, оставаясь активным до 14 суток.
Распространяется как воздушно-капельным путём, так и через фекалии.
Заражение может произойти через еду, воду и бытовые предметы, если те были контаминированы заражёнными фекалиями.
Погибает вирус при воздействии температуры в 56 °C в течение 30 минут.
Поскольку после перенесения заболевания формируется видоспецифичный иммунитет, болеют в основном дети до 5-ти лет, при этом заболеваемость особенно высока в детских коллективах после их формирования.
У большинства же взрослых есть антитела к данной инфекции.
Парагрипп обычно вызывает ларингит, поражая преимущественно цилиндрический эпителий в области гортани.
В большинстве случаев парагрипп вызывает воспаление верхних дыхательных путей, но может вызывать и достаточно тяжёлые заболевания среди старшего поколения и у людей с иммунодефицитами.
Помимо обычной простуды вирусы парагриппа могут вызывать такие заболевания, как круп, бронхиолит и пневмония.
У взрослых температура тела как правило сильно не поднимается, но у детей может быть высокой.
Болезнь может длиться до 2-х недель.
Вирусы парагриппа наиболее распространены в период с поздней весны по раннюю зиму, но при этом имеют разную сезонность по сравнению друг с другом.
Вызванная респираторно-синцитиальным вирусом человека инфекция (РС-инфекция) поражает преимущественно нижние дыхательные пути, включая мелкие бронхи и бронхиолы.
Температура тела обычно поднимается до субфебрильных значений.
Характеризуется кашлем, в том числе приступообразным, а дыхание может быть затруднённым.
В лёгких могут прослушиваться хрипы, могут развиться бронхит или бронхиолит с обструктивным синдромом.
Бронхообструктивный синдром и вторичные бактериальные инфекции могут приводить к смерти.
Болезнь обычно длится от 2-х до 7-ми дней, но сухой кашель может сохраняться до 2-х недель.
Тяжёлая форма болезни может протекать у детей до 1 года, при которой на 2—7-й день болезни развивается бронхиолит с последующим приступообразным кашлем с вязкой мокротой, который может переходить в рвоту.
У детей старшего возраста и взрослых болезнь обычно протекает в лёгкой форме.
Среди детей респираторно-синциальный вирус также является одной из главных причин отита, являясь возбудителем примерно в 15 % случаев возникновения осложнения.
Человеческий метапневмовирус был обнаружен относительно недавно — в 2001 году, однако к тому моменту среди людей циркулировал уже как минимум 50 лет.
Относится к тому же семейству, что и респираторно-синциальный вирус, и схож с ним по геному.
Метапневмовирусная инфекция поражает как верхние дыхательные пути, так и нижние.
Может вызывать лихорадку, кашель, заложенность носа, насморк, боль в горле, а также одышку, затруднённое дыхание и гипоксию.
Может развиться в бронхит, бронхиолит или пневмонию.
Тяжёлые случаи инфекции могут возникать у детей, пожилых людей и у людей с хроническими заболеваниями, такими как бронхиальная астма, эмфизема лёгких и иммунодефициты.
По состоянию на 2018 год не существует зарегистрированных противовирусных средств, эффективных против метапневмовируса.
Большинство детей переносят метапневмовирусную инфекцию в возрасте до 5-ти лет.
В странах с умеренным климатом вирус наиболее активен поздней зимой и весной.
Вирусы Коксаки, эховирусы и некоторые другие энтеровирусы одновременно являются и кишечными, и респираторными вирусами.
У большинства больных инфекция протекает бессимптомно, может ограничиться внезапно поднявшейся до высоких значений температурой, у остальных может начаться с похожих на грипп симптомов: лихорадки, головной боли и боли в мышцах.
Также могут возникнуть рвота и диарея.
Со стороны респираторной системы в части случаев болезнь может характеризоваться ринитом, фарингитом и ларингитом, в то время как у детей может развиться круп.
Обычно энтеровирусная инфекция протекает в лёгкой форме, однако у некоторых людей может перерасти в серьёзное заболевание.
Помимо основных проявлений энтеровирусы могут также вызывать вирусемию, миозит, миокардит, поражение мозга и периферической нервной системы, менингит, гепатит и пневмонию.
Тяжёлое поражение сердечной мышцы или центральной нервной системы может приводить к летальному исходу.
Энтеровирусы передаются как через фекалии, так и воздушно-капельным путём, однако основными источниками заражения являются вода и пища, в частности овощи.
Вирусы устойчивы в окружающей среде и могут долго сохраняться в сточных водах, на пищевых продуктах и на поверхностях предметов, однако погибают при кипячении.
У заболевшего человека вирусы могут выделяться в окружающую среду в течение нескольких месяцев.
Энтеровирусы являются самыми распространёнными в мире, а инфекция может развиться у любого.
В странах с умеренным климатом заболеваемость энтеровирусной инфекцией выше летом и осенью.
Реовирусная инфекция распространяется в основном среди детей.
Поражает глотку, но также затрагивает пищеварительную систему, поэтому может быть схожа с энтеровирусной инфекцией.
Температура обычно повышается до субфибрильных значений, высокой бывает редко.
У детей может спровоцировать тошноту, рвоту и жидкий стул.
Бокавирус человека был обнаружен в 2005 году и по состоянию на 2016 год был пока ещё недостаточно изучен.
Распространение вируса оказалось повсеместным, а генотип HBoV1 ассоциируется как с респираторными заболеваниями среди детей, так и с гастроэнтеритами, в то время как другие генотипы ассоциируются с кишечной инфекцией.
Тем не менее, в собираемых для анализа образцах в значительной части случаев вирус обнаруживается вместе с другими вирусными и бактериальными возбудителями.
Достоверно не известно, является ли вирус действительно патогенным.
Практически все дети переносят бокавирусную инфекцию в возрасте до двух лет.
Инфекция может возникать в течение всего года, однако чаще возникает в зимнее и весеннее время.
Грипп является зооантропонозной инфекцией, что подразумевает поражение не только людей, но и животных.
В частности, вирусами гриппа A могут заражаться млекопитающие и птицы, а передача возможна как от человека к животным, так и от животных к человеку.
Выражается грипп в виде трахеита, вирусы повреждают эпителиальные клетки, вызывают интоксикацию, а сами токсины выступают в роли иммуносупрессоров.
Для вирусов гриппа также характерна выраженная вирусемия, в результате чего токсины воздействуют на центральную нервную систему и на сердечно-сосудистую систему.
Начало болезни обычно острое, может быть озноб, ломота в мышцах, костях и суставах, головная боль и сильное недомогание.
Температура тела практически с самого начала болезни быстро повышается до лихорадочных значений, а сама лихорадка обычно длится 3—4 дня, но может сохраняться и до 6-ти суток.
Птичий грипп реплицируется в кишечнике водоплавающих перелётных птиц, при этом дикие птицы легко его переносят, а домашние — тяжело болеют с летальностью в 90 %.
Болезнь передаётся через фекалии и может инфицировать млекопитающих, в том числе свиней и человека.
Человек заражается при контакте с птицей.
Известно более 300 случаев заражения с летальностью в 60 %.
У человека реплицируется в нижних дыхательных путях и эритроцитах, а также может вызывать поражение внутренних органов.
Начало болезни такое же, как и у обычного гриппа, но на 2-й—3-й день развиваются симптомы ларингита, бронхита и бронхиолита.
В это же время у большинства больных развивается вирусная пневмония.
Также у большинства возникают боли в животе, рвота и диарея.
Интересной особенностью передачи вируса свиньям является то, что они могут болеть также и человеческим гриппом A, в результате чего у вирусов может происходить обмен генетическим кодом с образованием вирусов-реассортантов.
Свиной грипп является разновидностью гриппа, вызываемого вирусами-реассортантами.
В отличие от обычного гриппа может вызывать повреждение альвеолярного эпителия с развитием острого респираторного дистресс-синдрома и пневмонии.
Также может вызывать диарею.
Одна из эпидемий свиного гриппа была в 2009 году в США и Южной Америке, после чего вирус распространился и на другие континенты, попав в том числе и в Россию.
Болезнь передаётся воздушно-капельным путём, а болеют обычно люди молодого возраста (до 30 лет).
В 0,9 % случаев болезнь оказывается летальной.
Простуда
Грипп
Ротавирусная инфекция
Сезонность респираторных инфекций
К. Инфекционные болезни : Учебник / Аликеева Г.
К., Венгеров Ю.
Я., Ющук Н.
— 704 с.
Этиология острых респираторных заболеваний :  [рус.]
Книга детского врача, написанная для родителей.
Как правильно лечить ребенка и заботиться о его здоровье : [Данное издание не является учебником по медицине].
: Издательство АСТ, 2019.
— 224 с.
Острые респираторные заболевания : Этиология, эпидемиология, патогенез, клиника / Роза Соломоновна Дрейзин, Н. В. Астафьева.
— 136 с.
— (Библиотека практического врача. Инфекционные и паразитарные заболевания).
Михайлов, А. А. Справочник практического врача / А.
А. Михайлов, Л. И. Дворецкий.
— Эксмо, 2007.
— 528 с.
Воробьева А.
— 656 с.
Большая медицинская энциклопедия :  [рус.]
: в 30 т.
Б.В.
Петровский.
— Москва : Советская энциклопедия, 1978.
22, Респираторные вирусные болезни / К.
Бутрий, С. А. Простуда (ОРВИ) : лечить или не лечить // Здоровье ребенка : Современный подход.
Как научиться справляться с болезнями и собственной паникой / Сергей Александрович Бутрий.
— Эксмо : Бомбора : Литрес, 2018.
— 250 с.
— 702 с.
Союз педиатров России.
Острая респираторная вирусная инфекция (ОРВИ) у детей : Клинические рекомендации : [арх. 4 января 2020].
— Министерство здравоохранения Российской Федерации, 2016.
Комаровский Е.О.
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) // Здоровье ребенка и здравый смысл его родственников.
— Сайт доктора Комаровского, 2010.
— 25 февраля.
Ангиотензинпревращающий фермент 2
Обнаружено, что АПФ2 является рецептором некоторых коронавирусов, включая вирусы SARS-CoV и SARS-CoV-2.
АПФ2 катализирует следующую реакцию:
АПФ2 — карбоксипептидаза, конвертирующая ангиотензин I в ангиотензин 1-9, нонапептид с неизвестной функцией, и ангиотензин II в ангиотензин 1-7, обладающий вазодилаторной активностью.
С высокой эффективностью может гидролизовать апелин-13 и динорфин-13.
За счёт конвертации ангиотензина II может играть важную роль в сердечной функции, а также играть защитную роль при остром респираторном дистресс-синдроме.
Участвует в транспорте аминокислот, взаимодействуя с транспортёром SL6A19 в кишечнике и регулируя его перенос, экспрессию на поверхности клеток и его каталитическую активность.
Фермент состоит из 805 аминокислот, молекулярная масса 92,5 кДа.
Содержит 7 участков N-гликозилирования.
Секретируемая форма образуется за счёт протеолитическиого расщпления протеазой ADAM17, а также сериновыми протеазами TMPRSS2, TMPRSS11D и HPN/TMPRSS1.
Ангиотензинпревращающий фермент
