Virusi vya Corona
Virusi vya Corona (kwa Kiingereza: Coronavirus) ni kundi la virusi vinavyoweza kusababisha magonjwa kwa wanyama (mamalia na ndege) lakini pia kwa binadamu.
Inaaminiwa ni aina ya virusi vilivyohama kutoka kwa wanyama na kuathiri binadamu pia.
Virusi vya Corona vipo vya aina mbalimbali, zikiwemo 229E, NL63, OC43, HKU1 na SARS-Cov-2 .
Virusi vya corona huwa na uwezo wa kubadilika na aina nyingi husababisha magonjwa yasiyo hatari sana upande wa binadamu.
Kudhoofika kwa mwili kutokana na mashambulio ya virusi kunafungua milango kwa bakteria wabaya kukuvamia na kusababisha maambukizo ya mfumo wa upumuo, kama mafua au homa ya mafua (influenza), yanayoishia kwa kawaida baada ya siku kadhaa, lakini kuna pia maambukizo ya hatari kama nimonia inayoweza kusababisha kifo.
Hivyo inatakiwa watu wapunguze kutumia kwa pamoja vitu hatarishi kama vile vya ncha kali.
Hadi sasa hakuna chanjo au dawa ya kudhibiti virusi vya aina hii.
Kwa hiyo uponyaji hutegemea mara kwa mara nguvu ya kinga mwilini cha kila mtu.
Hii inamaanisha virusi hivi huleta hatari hasa kwa watu wenye kinga cha mwili kilichodhoofishwa.
Aina hizo za virusi zina uwezo wa kubadilika, miaka ya nyuma ulikuwa na mabadiliko kadhaa yaliyosababisha vifo vya watu na kuenea haraka kimataifa, hivyo kusababisha hofu za epidemiki au hata pandemia.
SARS (Severe acute respiratory syndrome) ulikuwa ugonjwa sugu wa mfumo wa upumuo uliosababishwa na virusi vya corona aina ya SARS-CoV.
Uliripotiwa mara ya kwanza huko Asia kwenye Februari 2003 ukaendelea kusambaa katika miezi iliyofuata katika nchi zaidi ya 20 katika Amerika, Ulaya na Asia hadi kwisha.
Ugonjwa ulianza kuonekana kwa homa juu ya C° 38, maumivu ya kichwa na kujisika dhaifu.
Asilimia 10-20 za wagonjwa walihara.
Wengi walioambukizwa waliendelea hata kupata nimonia.
Kulikuwa na taarifa za watu 8,098 walioambukizwa, na 774 walifariki katika nchi 17, wengi wao nchini China.
Kwa habari za undani zaidi kuhusu uenezaji wa ugonjwa wa Covid-19 tazama hapa (Kiingereza)Mwisho wa mwaka 2019 lilitokea badiliko jipya la virusi vya corona lililotambuliwa mara ya kwanza mjini Wuhan, China.
Serikali ya China inalaumiwa kwa kujaribu kuficha ugunduzi huo kwa maagizo yalitolewa tarehe 2 Januari 2020.
Aina hiyo ya virusi vya corona iliitwa mwanzoni 2019 Novel Coronavirus (2019-nCoV) na hatimaye ikapewa jina la SARS-Cov-2, na ugonjwa unaosababishwa nayo Covid-19 . Usambazaji wake ulionekana kuanza kutokana na virusi vya wanyama vilivyofikia binadamu.
Magonjwa ya aina hiyo huitwa zuonosia (zoonotic disease).
Wagonjwa walionyesha matatizo kwenye njia ya upumuo; wengine waliathiriwa kidogo tu, lakini wengine waligonjeka vibaya hadi kufa.
Dalili zilizotambuliwa hadi mwisho wa Januari 2020 ni pamoja na homa, kukohoa na ugumu wa kuvuta pumzi.
Inaonekana dalili za ugonjwa zinaweza kuanza takriban siku 2 hadi 14 baada ya kuambukizwa.
Walio hatarini zaidi ni watu waliodhoofishwa na magonjwa mengine au wenye mfumo dhaifu wa kinga mwilini kwa sababu nyingine, kwa mfano umri mkubwa.
Hadi mwisho wa Januari 2020 takriban watu 10,000 waliambukizwa, idadi ya vifo ilikuwa mnamo 200.
Virusi vilienea hadi nchi nyingine kwa njia ya abiria wa ndege za kimataifa.
Wakazi wa Wuhan na miji mingine ya China yenye wagonjwa wamekataliwa kuondoka kwao baada ya hali ya karantini kutangazwa..
Katikati ya Februari 2020 maswali mengi kuhusu virusi hivi vilibaki bila jibu, lakini Shirika la Afya Duniani lilitoa tathmini kuwa
zaidi ya asilimia 80 za wagonjwa huonekana kuwa na ugonjwa mwepesi, wanapona
kati ya asilimia za wagonjwa kuna maambukizi mazito yanayosababisha matatizo ya kupumua, hata nimonia, na asilimia 15 kudai walazwe hospitalini
takriban asilimia 5 huwa na magonjwa hatari
mnamo asilimia 2 hufa; hatari ya kifo inapatikana hasa kwa wazee, kuna mfano michache ya watoto.
Baadaye imeonekana kwamba kiwango cha vifo si kubwa vile, labda kati ya % 0.5 hadi 1 lakini si rahisi kutaja kiwango kwa uhakika kwa sababu wengi walioambukizwa hawajulikani.
utafiti wa ziada bado unahitajika
kuna dalili kwamba virusi vya Covid-19 vinaweza kudumu hadi siku 8 kwenye uso wa kitu kilichoguswa na mgonjwa na bado kusababisha maambukizi
Katika Februari 2019 virusi viliendelea kuenea nje ya China, kupitia watu waliosafiri baina ya China na nchi nyingine.
Tabia ya virusi kutosababisha ugonjwa mkali kwa wengi ilikuwa msingi kwa uenezaji usiotambuliwa mwanzoni hadi kufikia watu waliogonjeka vibaya.
Milipuko ya kwanza ilionekana katika Iran, Korea Kusini na Italia ambako serikali zilitangaza hali ya karantini kwa maeneo kadhaa.
Kufikia mwisho wa mwezi huo, wagonjwa wa nchi nyingine kwa pamoja walikuwa wamezidi wale wa China.
Katika Machi 2020 idadi ya maambukizi mapya ilipungua nchini China na Korea Kusini lakini iliongezeka Ulaya na kuanza kusambaa Marekani.
Katika Ulaya Italia ilikuwa nchi iliyoathiriwa vibaya zaidi; serikali ilifunga shule zote pamoja na maduka yasiyo ya chakulas na dawa na kupiga marufuku mikusanyiko yote, ikiwemo ile ya ibada.
Hatua kama hizo zilichukuliwa pia katika nchi nyingine.
Katika Asia ya Magharibi nchi iliyoathiriwa vibaya zaidi ni Iran.
Kwa jumla si rahisi kupata picha kamili ya uenezi halisi wa virusi hivi.
Ilhali dalili za ugonjwa zinafanana na mafua ya kawaida na kifua kikuu, inawezekana mara nyingi maambukizi hayakutambuliwa.
Kwa sababu hiyo makadirio ya asilimia ya watu wanaokufa yanatofautiana kati ya nchi na nchi.
Tarehe 11 Machi 2020 Shirika la Afya Duniani ilitamka uenezi wa virusi umefikia ngazi ya pandemia, yaani epidemia (mlipuko) katika nchi nyingi za dunia.
Katikati ya mwezi Machi 2020 idadi ya wagonjwa iliongezeka sana katika nchi za Ulaya.
Marekani ilizuia wasafiri kutoka Ulaya kuingia.
Nchi mbalimbali, pamoja na Ujerumani, zilianza kufunga shule na kukataza mikutano yote yaliyolenga zaidi ya watu 100-500, kwa hiyo kufunga mechi za mpira wa miguu au michezo mingine, pamoja na hoteli na sinema.
Kampuni mbalimbali ziliamuru wafanyakazi kukaa nyumbani na kutekeleza shughuli kupitia kompyuta pekee.
Tarehe 14 Machi Denmark na Poland zilifunga mipaka kwa wote wasio raia wao, kwa kuamuru raia waliorudi wapaswe kukaa karantini wiki 2.
Kwa jumla serikali zilitangaza kwamba asilimia kubwa ya wananchi wataambukizwa zikiona changamoto kuchelewesha mchakato wa maambukizi ili wale wataokuwa wagonjwa sana wasijitokeze mara moja lakini polepole ili waweze kuhudumiwa hospitalini.
Kufikia tarehe 19 Machi nchi 170 zilikuwa na mgonjwa walau mmoja.
Ulaya ilikuwa imezidi China kwa wingi wa vifo.
Tarehe 18 Machi nchini Italia walifariki watu 475, kuliko siku yoyote ya China.
Mwanzoni mwa Machi 2020 hakukuwa na taarifa ya maambukizi mengi ndani ya Afrika.
Wataalamu walijadiliana kama hilo ni jambo linalotokana na kukosa vifaa vya kupima na kutambua ugonjwa, au kama kuna sababu ya ugonjwa kutoenea katika Afrika.
Wagonjwa wengi waliotambuliwa kusini kwa Sahara ni wasafiri waliofika kutoka nchi za nje.
Hadi 12 Machi wagonjwa walithibitishwa hasa katika Afrika Kaskazini: Misri wagonjwa 67 (1 alifariki), Algeria 20 (0), Moroko 6 (1) na Tunisia 7 (0).
Upande wa kusini wa Sahara taarifa zilipatikana hasa kutoka Afrika Kusini walipotambulia wagonjwa 17 (0), wengi wao watu waliorudi kutoka safari za Italia.
Togo ilikuwa na mgonjwa 1 (0) aliyethibitishwa, Senegal 4 (0), Nigeria 2 (0), Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo 1 (0), Kamerun 2 (0), Burkina Faso 2 (0)Tarehe 15 Machi jioni mtu wa kwanza alithibitishwa Tanzania akiambukizwa; hadi tarehe 19 idadi ilifikia waambukizwa 6.
Wote waliambukizwa nje ya nchi wakagundulika baada ya kufika Tanzania.
Maambukizi husambaa hasa kwa majimaji ya mwilini, kama matone madogo ya mate au chafya; mtu aliyeambukizwa atakuwa na virusi kwenye mikono yake akigusa pua au mdomo.
Inawezekana mtu aliyeambukizwa asionyeshe dalili za ugonjwa bado lakini anaweza kupitisha virusi tayari.
kunawa mikono mara kwa mara kwa angalau sekunde 20 kwa maji na sabuni.
Ukiwa nayo tumia dawa yenye alikoholi (si chini ya asilimia 60) kusafisha mikono.
usiguse macho, pua na midomo kwa mikono kama hujanawa
epuka kuwa karibu sana na wagonjwa, tumia barakoa ya kinga ukimhudumia mgonjwa
ikiwezekana epuka kuingia katika msongamano mkubwa wa watu maana wenye virusi hawaonekani kirahisi.
kaa nyumbani ukiwa mgonjwa (ugonjwa wowote - maana kinga yako ni dhaifu katika hali hii)
tembea na karatasi za shashi (kama huna, hata karatasi ya choo / toilet paper) uitumie ukikohoa au kupiga chafya, halafu uitupe mahali pa takataka
safisha mara kwa mara vitu unavyovigusa (vikiwa pamoja na kikombe, meza, dawati, simu yako)
Mlipuko wa virusi vya korona Wuhan 2019-20
Mlipuko wa Virusi vya Korona (kwa Kiingereza: Coronavirus) ulibainika tarehe za katikati za mwezi Desemba mwaka 2019 katika mji wa Wuhan huko China ya kati.
Ulikuwa ni kikundi cha watu walio na nimonia bila chanzo kinachoeleweka.
Ulibanika hivi karibuni kama aina mpya ya virusi vya korona.Tarehe 20 Januari 2020 Waziri Mkuu wa Uchina Li Keqiang alitoa wito wa kutia juhudi katika kukomesha na kudhibiti janga la nimonia lililosababishwa na virusi vya korona.
Kufikia tarehe 5 Februari 2020, kesi 24,588 zimethibitishwa, ikijumuisha kila mgawanyiko wa ngazi ya mkoa wa Uchina.
Idadi kubwa ya watu wanaweza kuwa wameambukizwa, lakini hawakugunduliwa (haswa kesi kali).
Maambukizi ya kwanza ya ndani ya virusi hivi nje ya Uchina yalitokea Vietnam kati ya wanafamilia, wakati maambukizi ya kwanza ya ndani ambayo hayakuhusisha familia yalitokea Ujerumani, tarehe 22 Januari, wakati mwanamume mmoja wa Kijerumani alipata ugonjwa huo kutoka kwa mgeni wa China kwenye kikao cha biashara.Kufikia tarehe 5 Februari 2020, vifo 493 vimetokana na virusi hivyo tangu kifo cha kwanza kilichothibitishwa Januari 9, na watu 990 waliopona.
Kifo cha kwanza nje ya Uchina kiliripotiwa tarehe 1 Februari nchini Ufilipino, kilikuwa ni kifo cha mwanamume wa Kichina mwenye umri wa miaka 44.
Kumekuwa na majaribio ambayo yameonyesha kesi zaidi ya 6000 zilizothibitishwa nchini Uchina, ambazo baadhi zao ni za wafanyakazi wa huduma ya afya.Kesi zilizothibitishwa pia zimeripotiwa huko Thailand, Korea Kusini, Japani, Taiwani, Makau, Hong Kong, Marekani (Everett, Washington na Chicago), Singapore,  Vietnam, Ufaransa, Italia na Nepali.
Wuhan (kwa Kichina: 武汉) ni mji wa China.
Ndio mji mkuu wa jimbo la Hubei.
Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007, kuna wakazi wapatao milioni 9.8 wanaoishi katika mji huu.
Hivyo si mji mkubwa zaidi katika Hubei pekee, bali ni jiji kubwa zaidi katika China ya Kati.
Ni mji wenye tasnia nyingi, kuanzia makampuni yanayozalisha motokaa hadi makampuni ya teknolojia mpya kama kompyuta, pamoja na taasisi za utafiti wa kisayansi zaidi ya 300 .
Mwaka 2020 jina la Wuhan lilitajwa kote duniani kutokana na uenezi wa virusi vya corona ambao ulisababisha vifo vya watu zaidi ya mia pamoja na hofu ya epidemiki.
Jiji lote liliwekwa na serikali kuu katika hali ya karantini.
Kabla ya tangazo hilo watu milioni 5 waliondoka mjini.
Chuo Kikuu cha Wuhan
Zuonosia (kutoka Kiingereza: zoonosis, zoonotic desease) ni ugonjwa wa kuambukiza wenye asili ya mnyama unaosababisha ugonjwa wa binadamu.
Magonjwa ya zuonosia huenea kwa njia ya bakteria, virusi, fungi au vimelea.
Magonjwa hayo hutokea mara nyingi.
Imekadidiriwa kuwa mnamo asilimia 60 za magonjwa ya kuambukiza yote ni ya zuonosia, yaani maambukizo hupitia wanyama au wadudu.
Maambukizi hutokea kiasili hasa kwa njia mbili
mnyama mgonjwa anapitisha kiambukizi moja kwa moja hadi binadamu (mfano: kichaa cha mbwa kinapitishwa pale ambako virusi vyake vinaingia mwilini mwa binadamu, kwa kawaida mtu aking'atwa na mbwa mgonjwa).kupitia vekta (vector):
kiambukizi kutoka mnyama mgonjwa kinahamia mnyama mwingine asiyegonjeka lakini anapitisha kiambukizi kwa binadamu (mfano: bakteria za tauni huambukiza panya; kutoka kwa panya mgonjwa huingia pia katika viroboto wanavyonyonya damu yao.
Viroboto hao hawana tatizo na bakteria lakini wananyonya pia damu ya binadamu.
Kwenye hatua hiyo kiambukizi kinapitishwa kwa binadamu na kusababisha tauni kwake.
viambukizi vingine huishi ndani ya mnyama bila kusababisha ugonjwa kwake.
Vimelea aina ya plasmodium vinavyosababisha malaria huishi ndani ya mbu za jenasi anopheles.
Wakati wa kumdunga mtu mbu anapitisha kwa binadamu vimelea hivyo ambavyo vinasababisha homa ya malaria.
Magonjwa mengi yanayotokana na chakula ni magonjwa ya zuonosia.
Hapo mwanadamu anagonjeka kutokana na kula kitu ambacho kilitoka kwa mnyama mgonjwa.
Viambukizi vya kawaida ambavyo husababisha magonjwa kupitia chakula ni bakteria wa salmonella, campylobacter, na escherichia coli (E. coli).
Mayai, samaki, nyama ya kuku, na maziwa vinaweza kubeba bakteria hao na kusababisha magonjwa yanayotokana na chakula, kama usumisho wa chakula, kwa wanadamu.
Magonjwa ya zuonosia yanayoambukizwa kupitia chakula ni pamoja na:
Mara nyingi, watu wanaweza kuzuia maabukizi kupitia chakula kwa kukipika kwa muda wa kutosha na hivyo kuua bakteria au vimelea vilivyomo.
Yafuatayo ni mifano ya magonjwa ya zuonosia ambayo wanadamu wanaweza kuambukizwa moja kwa moja kutoka kwa wanyama wagonjwa walio hai.
Kuna virusi mbalimbali ambavyo kwa kawaida vinapatikana kwa wanyama vinavyoweza kubadili tabia kadhaa na kupata uwezo wa kuathiri binadamu.
Mabadiliko ya aina hiyo yametazamwa hasa kwa virusi vya influenza vya ndege, nguruwe na farasi, halafu kwa virusi vya corona.
Wakati virusi vya wanyama vinapata uwezo wa kusambaa kutoka mtu hadi mtu, vinaweza kuathiri watu wengi kwa sababu ni "virusi vipya".
Maana mwili hupambana na virusi kwa uwezo wa mfumo wa kingamaradhi (immune system) unaochungulia virusi na kutoa zindikomwili (antibodi) zenye uwezo wa kuzuia virusi.
Mfumo wa kingamaradhi hukumbuka mashambulio ya miaka ya nyuma, lakini virusi vipya ni changamoto kwa mfumo huo.
Kama virusi vipya kutoka mnyama fulani ni tofauti sana na vyote vilivyotangulia uwezo wake wa kusababisha hatari kali ya afya ni mkubwa.
Hapa kuna uwezekano wa mlipuko wa maambukizi (epidemia, hata pandemia) jinsi ilivyotokea kwenye tauni ya karne za kati, na influenza ya 1918.
Mafua ya kawaida
Mafua ya kawaida (pia mafua ya kuku au mafua tu; kwa Kiingereza: nasopharyngitis, rhinopharyngitis), ni ugonjwa wa kuambukizwa unaoathiri sehemu ya juu ya mfumo wa upumuaji, hasa pua na shingo.
Dalili ni pamoja na kikohozi, utoaji kamasi puani (rhinorrhea), na homa.
Dalili kwa kawaida hupotea baada ya siku saba hadi kumi, ingawa baadhi ya dalili zake zinaweza zikakaa hadi wiki tatu.
Mafua ya kawaida husababishwa na virusi mbalimbali; zaidi ya mia mbili zinajulikana kusababisha mafua ya kawaida.
Virusi vya jamii ya rinovirusi (rhinovirus) ndivyo visababishi vikuu.
Maambukizo makali ya pua, mianzi ya pua, koo au zoloto (maambukizi ya sehemu ya juu ya njia ya hewa: URI au URTI) yanabainishwa na eneo la mwili ambalo limeathirika zaidi.
Mafua ya kawaida yanaathiri pua, yanavimbisha kolomeo, koo, na yanavimbisha mianzi ya pua.
Dalili zinatokana na mfumo wa kinga unaopambana na maambukizi, si kwa sababu ya uharibifu wa seli mwilini unaoletwa na virusi.
Kuosha mikono ni njia ya msingi ya kuzuia maambukizi.
Kuna ushahidi unaounga mkono uvaaji kitambaa usoni ni bora zaidi.
Hakuna tiba ya mafua ya kawaida, lakini dalili zinaweza kutibiwa.
Ni ugonjwa unaoambukiza sana binadamu.
Kwa kawaida watu wazima wanaambukizwa mara mbili au tatu kwa mwaka.
Kwa kawaida watoto huwa wanapata mafua mara sita au mara kumi na mbili kwa mwaka.
Ugonjwa huo umekuwa ukiambukiza binadamu tangu zamani.
Dalili za kawaida za mafua ni pamoja na kikohozi, mafua, kuziba kwa pua, na koo linalouma.
Dalili nyinginezo ni pamoja na  kuumwa misuli (myalgia), kuwa mchovu, kuumwa na kichwa, na kupoteza hamu ya kula.
Kuumwa koo huwa hali inayowapata karibia asilimia 40 ya watu.
Kikohozi ni hali inayowapata asilimia 50 ya watu  Kuumwa misuli hutokea kwa nusu ya watu.
Homa si dalili ya kawaida inayowapata watu wazima, lakini ni kawaida kwa watoto wachanga, na watoto wadogo  Kikohozi kinachosababishwa na mafua ya kawaida si kali sana ukilinganisha na kikohozi kinachosababishwa na homa ya mafua (influenza).
Kikohozi na homa vinaonyesha dalili kubwa ya homa ya mafua kwa watu wazima  Idadi kubwa ya virusi vinavyosababisha mafua ya kawaida, vinaweza visiwe na dalili yoyote   Kamasi wakati wa kukohoa hupita katika njia ya hewa na kamasi na inaweza kutofautiana kwa rangi nyeupe hadi kuwa ya njano au kijani.
Rangi ya kamasi haionyeshi kama ugonjwa huo umesababishwa na bakteria au na virusi.
Mafua kwa kawaida huanza na uchovu, hali ya kusikia baridi, kupiga chafya, na maumivu ya kichwa.
Dalili nyinginezo ni kama vile pua inayotoa kamasi na kikohozi huanza baada ya siku mbili au zaidi.
Dalili huwa zinakuwa mbaya siku mbili au tatu baada ya kuambukizwa.
Dalili hizo kwa kawaida huendelea kwa siku saba hadi siku kumi, lakini huweza kuendelea hadi wiki tatu
Mafua ya kawaida yanaambukiza kirahisi kwa kupitia njia ya hewa.
Virusi aina ya rhinovirus ndio vinavyosababisha asilimia 30 hadi 80 ya mafua ya kawaida.
Virusi aina ya rhinovirus vina RNA ya familia ya Picornaviridae.
Kuna aina 99 inayojulikana ya virusi katika familia hii ya virusi  Virusi nyingine pia husababisha mafua ya kawaida.
Coronavirus husababisha asilimi 10% hadi 15% ya mafua.
Mafua (homa) husababisha 5% hadi 15% ya mafua   Mafua mengine yanaweza kusababishwa na virusi vya binadamu vya parainfluenza, virusi vya binadamu vya njia ya hewa viitwavyo syncytial virusi aina ya adenoviruses, enterovirus, na metapneumovirus.
Mara nyingi, huwa kuna zaidi ya aina moja ya virusi vinavyosababisha maambukizi  Kawaida huwa kuna zaidi ya aina mia mbili ya virusi tofauti vinavyohusiana na homa.
Virusi vya mafua ya kawaida vinaenezwa kwa njia moja kati ya njia kuu mbili.
Kujaza hewa mapafu au kumeza vitone vya hewa vyenye virusi.
Virusi vinaweza kusambaa kutoka mikononi hadi kwenye macho au pua ambapo maambukizi hutokea.
Watu waliopo karibu wako katika hatari kubwa ya kuambukizwa.
Maambukizi kawaida hutokea mchana na shuleni kwa sababu watoto hucheza pamoja, hawana kinga ya kutosha na kuna upungufu wa usafi  Maambukizi haya yanaletwa nyumbani kwa ndugu wengine wa familia  Hakuna ushahidi wa kutosha kwamba mzunguko wa hewa ndani ya ndege za abiria ni njia ya maambukizi . Homa inayosababishwa na virusi aina ya rhinovirus huwa maambukizi yake ni makali katika siku tatu za mwanzo wa dalili.
Baada ya muda huo hawaambukizi sana
Tangu zamani mafua yanakisiwa kwamba yanaenezwa kwa mtu aliyepatwa na baridi kwa muda mrefu wakati wa mvua au wakati wa msimu wa baridi, na ndiyo maana yanaitwa mafua ya baridi  Kuna mabishano kwamba wajibu wa mwili kuwa katika hali ya baridi unaleta hatari ya kupata mafua  Baadhi ya virusi vinavyosababisha homa ya kawaida hujitokeza mara kwa mara wakati wa msimu wa baridi au mvua.
Ingawa hii inaaminika kuwa ni kwa sababu watu wanakaa pamoja ndani ya nyumba kwa muda mrefu;.
haswa watoto wanaorudi shuleni  Hata hivyo, inaweza pia kuwa ni kwa sababu ya mabadiliko ya hewa ambayo yanarahisisha maambukizi   Upungufu wa unyevu unaweza kuongeza viwango vya maambukizi kutokana na hewa kavu kuruhusu vitone vidogo kuenea kiurahisi kusambaza mbali zaidi na kukaa angani kwa muda mrefu
Kinga ya kikundi, ni kinga ambayo hutokea wakati kikundi kizima cha watu kina kinga ya mwili na maambukizi haswa baada ya kupata maambukizo awali.Hivyo watoto wana uwezo mkubwa wa kuambukizwa na maradhi yanayohusiana upumuaji na watu wazima wana uwezo mdogo wa kuambukizwa na maradhi yanayohusiana upumuaji  Upungufu wa kinga pia unaongeza hatari ya kuambukizwa ugonjwa      Ukosefu wa usingizi na lishe duni pia zinaleta hatari kubwa ya kuendeleza maambukizi yanayoletwa na rhinovirus.
Hii inatokana na athari inayoletwa na virusi ya kupunguza kinga ya mwili
Dalili za mafua ya kawaida zinaaminika kuwa zinajitokeza wakati kinga mwili ikipambana na virusi.
Jinsi kinga mwili inavyopambana na virusi inategemea na aina ya virusi.Kwa mfano, ni kawaida rhinovirus kuenezwa kwa kugusana.
Inajifunga katika vipokezi vya binadamu I viitwavyo CAM-1 receptor kwa njia isiojulikana na kusababisha kutolewa kwa  vichochezi.
Vichochezi hivyo ndivyo vinaleta dalili.
Kwa kawaida haileti madhara puani  Kwa upande mwingine, virusi vya njia ya hewa (RSV) vinaenezwa kwa kugusana na kwa vitone vinavyopeperuka hewani.
Ni kisha vinazaana katika pua na koo kabla ya kuenea sehemu ya chini ya kupitisha hewa RSV inasababisha uharibifu wa ukuta wa pua.
Virusi vya binadamu vya parainfluenza vinasababisha uvimbi wa pua, koo, na  njia za hewa.
Vikiathiri bomba la pumzi la watoto wadogo vinaweza kusababisha kifaduro, kikohozi cha sauti na shida ya kupumua.
Hii ni kwa sababu njia ya hewa ya watoto inazidi kuwa ndogo.
Tofauti ya maambukizi ya sehemu ya juu ya kupitisha hewa (URTIs)  inatokana na eneo lenye dalili.
Mafua ya kawaida yanaathiri pua, uvimbe wa koromeo, koo, na mkamba inayoathiri mapafu.
Mafua ya kawaida husababisha uvimbe wa pua na aina tofauti ya uvimbe wa koo.
Ni jambo la kawaida kujifanyia mwenyewe utambuzi.
Kutengwa kwa virusi kunafanyika mara chache <ref.
Name= E51/> Kwa kawaida si rahisi kutambua aina ya virusi kwa kutizama dalili.
Njia bora ilyopo ya kuzuia mafua ya kawaida ni kupunguza uenezi wa virusi mwilini  Hii ni pamoja na kunawa mikono na kuvaa vitambaa usoni.
Katika mazingira ya huduma ya afya, magauni na glavu za kinga pia huvaliwa  Kuwatenga watu walioathirika, si rahisi kwa sababu ugonjwa huo unaenea sana na dalili haisababishwi na kundi moja la virusi.
Chanjo zimeonekana kuwa hazina uwezo mkubwa kwa sababu kuna aina nyingi ya virusi na virusi hubadilika kwa haraka  Utengenezaji wa chanjo wenye uwezo mkubwa si rahisi Kunawa mikono mara kwa mara kunapunguza maambukizi ya virusi ya mafua.
Njia hii ni bora zaidi kwa watoto  Haijulikani kama kutumia dawa za  kuzuia virusi au bakteria wakati wa kuosha mikono ni njia bora zaidi.
Kuvaa vitamba usoni ukiwa karibu ya watu walioathirika inaweza kuwa ni njia nzuri.
Kuna ushahidi usiotosha unaokiri kwamba kuwa mbali zaidi  kimwili au mbali na jamii  kunapunguza maambukizi.
Nyongeza ya zinki inaweza kusababisha upungufu wa idadi ya homa mtu anayopata  Utaratibu wa  kujiongezea vitamini C   haupunguzi hatari au makali ya mafua.
Inaelekea vitamini C hupunguza muda wa mafua.
Kwa sasa hakuna dawa au tiba za mitishamba ambazo zimthibitiwa kwa kufupisha muda wa maambukizi.
Tiba ni pamoja na kutoa tulizo ya ishara.
Hii ni pamoja na kupata mapumziko ya kutosha, kunywa maji ili kudumisha maji, na kugogomoa na maji ya joto ya chumvi.
Mengi ya faida kutoka kwa matibabu hata hivyo inahusishwa na athari ya kipozauongo.
Matibabu ambayo husaidia kupunguza dalili ni pamoja na kitulizo rahisi cha maumivu (analgesics) na tiba ya kupunguza homa (antipyretics) kama vile ibuprofen na acetaminophen/paracetamol.
Ushahidi haionyeshi kwamba dawa za kukohoa si fanisi zaidi kuliko dawa rahisi za kupunguza maumivu (analgesics).
Madawa ya kukohoa pia haifai kwa matumizi kwa watoto kutokana na ukosefu wa ushahidi fanisi unaothibitisha na hatari kwa madhara.
Katika mwaka 2009, Kanada ilizuia matumizi ya tiba ya kukohoa ya dukani na mafua kwa watoto wenye umri wa miaka sita na ndogo kutokana na shauku kuhusu hatari na faida ambazo hazijathibitishwa.
Matumizi mabaya ya dextromethorphan (dawa ya kuuzwa dukani) imesababisha kupigwa marufuku katika nchi kadhaa.Kwa watu wazima, dalili za mafua inaweza kupunguzwa na antihistamines za kizazi cha kwanza.
Hata hivyo, antihistamines za kizazi cha kwanza inahusishwa na athari mbaya kama vile utepetevu.
Decongestants zingine kama vile pseudoephedrine pia ni bora kwa watu wazima.
Kinyunyizio cha Ipratropium cha pua pia inaweza kupunguza dalili za mafua, lakini kuna athari kidogo kwenye fukuto.
Antihistamines za kizazi cha pili haionekani kuwa bora.Kutokana na ukosefu wa masomo, haijulikani kama kuongezeka kwa ulaji wa maji inaboresha dalili au kupunguza ugonjwa kupumua.
Ukosaji wa data kama hiyo ipo kwa matumizi ya hewa ya joto.
Utafiti mmoja uligundua mvuke wa kusugua kifua ni fanisi  katika kutoa baadhi ya tulizo la dalili ya kukohoa usiku, foleni, na ugumu wa usingizi.
Viua vijasumu haina athari dhidi ya maambukizi ya virusi na hivyo haina  athari dhidi ya homa.
Viua vijasumu kwa kawaida huagizwa ingawa madhara ya viua vijasumu husababisha madhara kwa ujumla.
Viua vijasumu kwa kawaida huagizwa kwa sababu watu wanatarajia watabibu kuziagiza na watabibu wanataka kusaidia watu.
Maagizo ya viua vijasumu pia hutokea kwa sababu ni vigumu kutenga sababu ya maambukizi ambayo yanaweza kusimamiwa na viua vijasumu.
Hakuna madawa fanisi za kuzuia virusi za homa ingawa baadhi ya utafiti wa awali imeonyesha faida.
Wakati kuna matibabu mengi mbadala inayotumika kwa homa, kuna upungufu wa ushahidi wa kisayansi wa kuunga mkono matumizi ya matibabu zaidi.
Kufikia mwaka 2010, hakuna ushahidi wa kutosha wa kupendekeza kwa au dhidi ya aidha asali au umwagiliaji kwa pua.
Virutubisho vya zinki vinaweza kupunguza ukali na muda wa dalili wakati itamezwa ndani ya masaa 24&nbsp ya mwanzo wao.
Athari za vitamini C kwa homa, wakati inafanyiwa utafiti sana, inakatisha tamaa.
Ushahidi kuhusu manufaa ya echinacea haiendani.
Aina tofauti ya virutubisho vya echinacea inaweza kutofautiana katika utendaji wao.
Homa kwa kawaida ni kidogo na hupotea pekee yake na dalili nyingi kuwa bora katika wiki moja.
Matatizo makubwa, kama yatatokea, kwa kawaida huwa katika watu wazee sana, vijana, au wale ambao wanashida ya kinga (wana mfumo dhaifu wa kinga).
Maambukizi sekondari ya bakteria yanaweza kutokea na kusababisha sinusitis, pharyngitis, au maambukizi ya masikio.
Inakadiriwa kuwa sinusitis hutokea katika matukio ya asilimia 8.
Maambukizi ya sikio hutokea katika matukio ya asilimia 30.
Homan ni zaidi ya ugonjwa wa kawaida wa binadamu na watu wanaathirika kimataifa.
Watu wazima kwa kawaida huwa na maambukizi mbili hadi tano kwa mwaka.
Watoto wanaweza kuwa na homa sita hadi kumi kwa mwaka (na homa hadi kumi na mbili kwa mwaka kwa watoto wa shule).
Viwango vya maambukizi ya dalili huongezeka katika wazee kutokana na kudhoofika kwa mfumo wa kinga.
Wakati chanzo cha homa imetambuliwa tu tangu miaka ya 1950, ugonjwa umekuwa na ubinadamu tangu nyakati za kale.
Dalili zake na matibabu zinaelezwa katika Ebers papyrus ya Misri, maandishi kongwe yaliyopo ya matibabu, iliyoandikwa kabla ya karne ya 16 KK.
Jina "homa" ilikuja katika matumizi ya karne ya 16, kutokana na kufanana kati ya dalili zake na zile zitokanazo na hali ya hewa baridi.Katika Uingereza, Kitengo cha Homa (CCU) kilianzishwa na Baraza la Utafiti wa Afya katika mwaka 1946 na ilikuwa hapa kwamba rhinovirus iligunduliwa katika mwaka 1956.
Katika miaka ya 1970, CCU imeonesha kwamba matibabu na interferon wakati wa awamu ya kupevuka kwa maambukizi ya rhinovirus inatoa baadhi ya kinga dhidi ya ugonjwa.
Hakuna tiba ya vitendo iliweza kukuzwa.
Kitengo kilifungwa katika mwaka 1989, miaka miwili baada ya kukamilisha utafiti wa zinc gluconate lozenges katika kuzuia matibabu ya homa ya rhinovirus.
Zinki ilikuwa tu ni matibabu fanisi iliyoundwa katika historia ya CCU.
Athari za kiuchumi ya homa hazifahamiki vizuri katika mengi ya dunia.
Nchini Marekani, homa inaongoza kwa ziara watabibu milioni  75 hadi milioni 100 kila mwaka katika makisio ya gharama ya $ 7.7 kwa mwaka.
Wamarekani wanatumia dola bilioni 2.9 kwa  madawa ya dukani (OTC).
Wamarekani hutumia dola za ziada milioni 400 kwa maagizo ya madawa kwa tukizo la dalili.
Zaidi ya theluthi moja ya watu ambao walimwona daktari walipokea maagizo ya viua vijasumu.
Matumizi ya maagizo ya viua vijasumu ina madhara kwa upinzani wa antibiotiki.
Makadirio ya siku za shule milioni 22 hadi 189 hazihudhuriwi kila mwaka kutokana na homa.
Kama matokeo, wazazi walikosa siku za kazi milioni 126 kukaa nyumbani ili  kuwatunza watoto wao.
Wakati ikiongezwa kwa siku za kazi milioni 150 ambazo hazikuhudhuriwa na wafanyakazi wanaosumbuliwa na homa, jumla ya athari za kiuchumi za hasara ya kazi inayohusiana na homa inazidi dola bilioni 20 kawa mwaka.
Hii inachangia asilimia 40 ya muda uliopotezwa kutoka kazini nchini Marekani.
Idadi ya kinzavirusi zimejaribiwa kwa ufanisi katika homa.
Kufikia mwaka 2009, hakuna zote zimepatikana kuwa fanisi na kutolewa idhini ya matumizi.
Kuna majaribio yanayoendelea ya sawa za kinza viruzi ya  pleconaril.
Inaonyesha ahadi dhidi ya picornaviruses.
Pia kuna majaribio yanayoendelea ya BTA-798.
Aina ya pleconaril ya kumeza ilikuwa na masuala ya usalama na aina ya erosoli inachunguzwaa.Watafiti kutoka kwa Chuo kikuu cha Maryland, College Park na UChuo kikuu cha  Wisconsin–Madison imetambua genome kwa Matatizo yote inayojulikana ya virusi vinavyosababisha homa.
Gastroenteritisi ni hali mbaya ya afya yenye sifa ya kuvimba ("-itis") kwa eneo la utumbo ambayo inahusu tumbo ("gastro"-) pamoja na chango ("entero"-), na kusababisha kuhara, kutapika, maumivu ya tumbo na kupata kiharusi.
Ingawa haihusiani na mafua, imeitwa pia mafua ya tumbo na homa ya tumbo.
Kimataifa, kesi nyingi katika watoto husababiswa na rotavirusi.
Kwa watu wazima, norovirusi na kampilobakteria ni kawaida zaidi.
Chini ya kawaida ni pamoja na sababu nyingine bakteria (au sumu yao) na vimelea.
Maambukizi yanaweza kutokana na matumizi ya vyakula visivyo tayari au maji yenye vimelea au kupitia mahusiano ya karibu na watu ambao wameambukizwa.
Gastroenteritisi kimsingi huathiri watoto na wale walio katika nchi zinazoendelea.
Msaada muhimu zaidi ni kunywa maji yenye chumvi na sukari.
Kwa kesi kali zaidi, maji katika mishipa inaweza kuhitajika.
Gastroenteritisi kwa kawaida inahusisha kuharisha na kutapika, au chini ya kawaida, inatoa moja au nyingine.
kupata kiharusi Msokoto inaweza pia kuwa sasa.
Ishara na dalili kwa kawaida huanza masaa 12–72 baada ya kuambulizwa.
Ikitokana na virusi, hali kawaida kusudi ndani ya wiki moja.
Sababu baadhi ya virusi pia inaweza kuhusishwa na homa, uchovu, maumivu ya kichwa na maumivu ya misuli.
Kama ni ugonjwa wa kuhara damu, sababu ni chini ya uwekano wa kuwa na virusi na uwezekano mkubwa wa kuwa bakteria.
Maambukizi ya bakteria baadhi yake yanaweza kuhusishwa na maumivu makali ya tumbo na kudumu kwa wiki kadhaa.Watoto walioambukizwa na rotavirusi kwa kawaida hupona ndani ya siku tatu mpaka nane.
Hata hivyo, katika nchi maskini matibabu kwa maambukizi makali ni mara nyingi nje ya urahisi wa kufikiwa na kuendelea kuharisha ni ya kawaida.
Kuishiwa maji mwilini ni matatizo ya kawaida ya kuharisha,Maambukizo ya kurudia ni kawaida kuonekana katika maeneo yenye usafi duni wa mazingira, na utapiamlo, kudumaa ukuaji, na ya muda mrefu ucheleweshaji utambuzi inaweza kusababisha.Tendaji arthritis hutokea katika 1% ya watu kufuatia maambukizi na aina kampylobakta, na Dalili ya Guillain-Barre hutokea katika  0.1%.
Dalili ya Hemolytic uremic (HUS) yanaweza kutokea kama matokeo ya maambukizi kwa Shiga sumu- ya kuzalisha Escherichia coli au Shigella, kusababisha thrombocytopenia, figo kushindwa kazi, na anemia.
Watoto ni wepesi zaidi kupata HUS kuliko watu wazima.
Baadhi ya maambukizi ya virusi huweza kuzalisha kifafa cha watoto.
Virusi (hasa rotavirusi) na bakteria Escherichia coli na aina Kampilobakteria ni msingi wa sababu za uvimbe wa tumbo.
Hata hivyo kuna mawakala wengine wengi ambao wanaweza kusababisha hii dalili.Sababu  zisizo kuambukiza ni kuonekana juu ya tukio, lakini wao mdogo kuliko etiolojia ya virusi au bakteria.
Hatari ya maambukizi ni kubwa kwa watoto kutokana na ukosefu wao wa kingamwili na usafi duni.
Virusi ambavyo vinajulikana kusababisha uvimbe wa tumbo ni pamoja na rotavirusi, norovirusi, adenovirusi, na astrovirusi.
Rotavirus ni sababu ya  gastroenteritis katika watoto, na inazalisha viwango vya matukio yanayofanana katikadeveloped ulimwengu zinazoendelea na ulimwengu zilizoendelea zote mbili.
Virusi kusababisha kuhusu 70% ya matukio ya kuharisha kuambukiza katika kundi watoto umri.
Rotavirus ni sababu chini ya kawaida kwa watu wazima kutokana na kinga yachuma.Norovirus ni sababu inayoongoza ya gastroenteritisi miongoni mwa watu wazima chini Marekani, na kusababisha zaidi ya 90% ya kuzuka.
Hizi kufanya ya mahali magonjwa ya milipuko kawaida kutokea wakati makundi ya watu kutumia muda katika ukaribu wa karibu wa kimwili kwa kila mmoja, kama vile kwenye cruise meli, katika hospitali, au katika migahawa.
Watu wanaweza kubaki kuambukiza hata baada ya kuhara zao kumalizika.
Norovirus ni sababu ya juu ya  10%  ya kesi katika watoto.<refname=EBMED2010/>
Katika dunia ya maendeleo Kampylobakta jejuni ni sababu ya msingi ya gastroenteritis bakteria, na nusu ya kesi ya hizi zinazohusiana na yatokanayo yakuku.
Kwa watoto, bakteria ni sababu katika kuhusu 15% ya kesi, na aina ya kawaida kuwa Escherichia coli, Salmonella,Shigella,na aina kampilobakta.
kama chakula inakuwa kuingiwa na bakteria  na kuzidisha kuongeza hatari ya maambukizi katika wale ambao hutumia chakula.
Baadi ya vyakula kawaida yanayohusiana na ugonjwa ni pamoja na mbichi au  nyama,kuku,daga, mayai na ; sprouts ghafi; maziwa siomalisho na jibini laini; na matunda na juisi za mboga.
Katika nchi zinazoendelea , hasa Afrika kusini mwa Sahara na Asia, kipindupindu ni sababu ya kawaida ya gastroenteritis.Maambukizi hii ni kawaida ya zinaa na maji yenye vimelea au chakula.Clostridium difficile ni sababu muhimu ya kuharisha kwamba hutokea mara nyingi zaidi katika wazee.
Watoto wachanga wanaweza kubeba bakteria hawa bila dalili zinazoendelea.
Ni sababu ya kawaida ya kuharisha katika wale  hospitalini na ni mara nyingi zinazohusiana na matumizi na kiuvijasumu.Staphylococcus aureus kuharisha kuambukiza pia huweza kutokea katika wale ambao wamekuwa wakitumia kiuvijasumu.
"Kuharisha traveler" ni kawaida ya aina ya gastroenteritis bakteria.
Acid-kukandamiza dawa inaonekana kuongeza hatari ya maambukizi ya muhimu baada ya kukumbana na idadi ya viumbe, ikiwa ni pamojaClostridium difficile, Salmonella, na aina Kampylobakta.
Hatari ni kubwa zaidi katika wale kuchukuproton pump inhibitors kuliko na  H2 antagonists pinzani.
Idadi ya Protozoa inaweza kusababisha uvimbe wa tumbo – kawaida Giardia lamblia – lakini histolytica Entamoeba naCryptosporidium pia wamekuwa wakihusishwa.
Kama kikundi, hawa mawakala wanaunda kuhusu 10% ya kesi katika watoto.
Giardia hutokea zaidi ya kawaida katika nchi zinazoendelea , lakini hii wakala etiologic husababisha aina hii ya ugonjwa kwa kiasi fulani karibu kila mahali.Ni kawaida hutokea zaidi katika watu ambao alisafiri kwa maeneo yaliyo na kiwango cha maambukizi ya juu,watoto ambao kuhudhuria  siku ya huduma, wanaume wanafanya mapenzi na wanaume, na majanga kufuatia.
Maambukizi yanaweza kutokea kupitia matumizi ya maji machafu, au wakati watu kushiriki vitu binafsi.
Katika maeneo na misimu ya mvua na ukame, ubora wa maji kwa kawaida ina ongezeka wakati wa mvua, na hii ina uwiano na wakati wa milipuko.
Namaeneo ya dunia na misimu, maambukizi ni zaidi ya kawaida katika majira ya baridi.
Chupa-kulisha watoto mchanga na chupa yenye  ya udhibiti afya ni sababu muhimu kwa kiwango cha kimataifa.
Maambukizi Viwango ni pia kuhusiana na hali duni ya usafi, hasa miongoni mwa watoto, ,Katika kaya inaishi, and in na katika wale walio na hali ya awali iliyopo maskini wa lishe.
Baada ya kuendeleza uvumilivu, watu wazima wanaweza kubeba viumbe fulani bila kuonyesha ishara au dalili, na hivyo kitendo kama hifadhi ya asilinatural reservoirs ya  uambukizaji.
Wakati Baadhi ya mawakala(kama vile Shigella) tu kutokea katika jamii ya nyani, wengine huwezi kutokea katika aina mbalimbali ya wanyama(kama vile Giardia).
Kuna idadi ya sababu zisizokuambukiza ya kuvimba njia ya utumbo.
Baada ya zaidi ya kawaida ni pamoja na dawa (kamaNSAIDs), baadi ya vyakula kama vile laktosi ( katika wale ambao ni siovumilivu), na  gluten (katika wale wenyeugonjwa wa coeliac).Ugonjwa ya Crohn pia ni Chanzo zisizo maambukizi ya ( mara nyingi kali) gastroenteritis.
Mangonjwa ya sekondari kwa sumuinaweza pia kutokea.
Baadi ya chakula kuhusiana hali ya kuhusiana na kichefuchefu, kuhara kutapika, na ni pamoja na: Ciguatera ciguatera sumu kutokana na matumizi ya samaki zilizosibikwa walao nyama, scombroid yanayohusiana  na matumizi ya aina fulani ya samaki kuharibiwa, tetrodotoxin sumu kutoka matumizi ya  samaki puffer miongoni mwa wengine, na botulism kawaida kutokana na chakula enye sio vizuri  na salama.
Gastroenteritisi hufafanuliwa kama kutapika au kuharisha kutokana na maambukizi ya bowel ndogo au bowel kubwa.
Mabadiliko katika tumbo ni kawaida enye aiko - uvimbe, wakati wale katika matumbo kubwa ni uchochezi .Idadi ya vijidudu ina shurutishwa kusababisha maambukizi inatofautiana kutoka wachache kama moja (kwa Cryptosporidium)kama wengi kama 108 (kwaVibrio cholerae).
Gastroenteritis ni kawaida kukutwa hospitalini, kwa kuzingatia dalili ya mtu na dalili.
Kuamua sababu Halisi ni kawaida si zinahitajika kama haina kubadilisha usimamizi wa hali hiyo.
Hata hivyo, kinyesi utamadunilazima kufanywa katika wale walio na damu katika kinyesi, wale ambao wanaweza kuwa wazi kwasumu ya chakula, na wale ambao hivi karibuni walisafiri kwa nchi zinazoendelea.
Kupima uchunguzi pia inaweza kufanyika kwa uchunguzi.
kama hypoglycemia hutokea katika 10% ya watoto wachanga na watoto wadogo ,kupima serum ya glucose katika idadi hii ni ilipendekeza.
Elektroliti na shuguli ya figo lazima pia kuwa kagua wakati kuna wasiwasi kuhusu kupungua maji mwilini.
Uamuzi wa kama au mtu ana upungufu wa maji mwilini ni sehemu muhimu ya tathmini, pamoja na  upungufu wa maji mwilini kawaida kugawanywa katika kali(3–5%), wastani (6–9%), na kali (≥10%)kesi.
Kwa watoto, sahihi zaidi ishara za kuishiwa maji wastani au kali ni wa muda mrefu  kapilari refill, maskini  ngozi turgor, na kinga isiyo ya kawaida.
Nyingine muhimu matokeo(wakati kutumika katika macho ) ni pamoja na macho sunken,shughuli ilipungua, ukosefu wa machozi, na kinywa kavua.
Kawaida ya mkojo pato na ulaji simulizi maji ni ya kuridhisha.
Maabara ya kupima ni ya faida ndogo ya kliniki katika kuamua kiwango cha upungufu wa maji mwilini..
Sababu nyingine ya uwezo wa ishara na dalili kwamba mwigaji  kuonekana katika  gastroenteritis kwamba haja ya kuwa ilitawala nje ni pamoja na ugonjwa wa kidole tumbo,volvulus, Ugonjwa wa vuimbe wa tumbo, maambukizi ya njia ya mkojo,s, na kisukari mellitus.
Kutojitosheleza kongosho,short bowel syndrome, ugonjwa ya whipple, ugonjwa ya coeliac, na unyanyasaji haluli lazima pia kuchukuliwa.
utambuzi tofauti unaweza kuwa mgumu kiasi fulani kama mtu ku onyesha  tu kutapika au kuharisha (kuliko wote).Kidole tumbo yanaweza kuwasilisha na kutapika, maumivu ya tumbo, na kiasi kidogo cha kuhatisha katika hadi 33% ya kesi . Hii ni tofauti na kiasi kikubwa cha kuharisha kwamba ni mfano wa gastroenteritis.
Maambukizi ya mapafu au njia ya mkojo kwa watoto huweza pia kusababisha kutapika au kuharahisha.
dkisukari  ketoasidosisi ya zamani (DKA) kwa wakati huu na maumivu ya tumbo, kuchefuchefu, na kutapika, lakini bila kuharisha.
Utafiti mmoja kupatikana kwamba 17% ya watoto wenye DKA awali walikuwa wametambuliwa kama kuwa gastroenteritis.
Usambazaji wa maji kwa urahisi siochafuka na mazoea mazuri ya usafi wa mazingira ni muhimu kwa ajili ya kupunguza Viwango vya maambukizi na gastroenteritis hospitalini muhimu.
Hatua ya binafsi ( kama vile kuosha mkono) wamekuwa kupatikana kupungua matukio na viwango  vya maambukizi ya gastroenteritis katika ulimwengu zinazoendelea na maendeleo kwa % kama vile 30%.
Pombe makao mageli inaweza pia kuwa na ufanisi.
Kunyonyesha ni muhimu, hasa katika maeneo na hali duni ya usafi, kama ni uboreshaji wa usafi kwa ujumla.
Maziwa ya Matiti inapunguza wote mzunguko wa maambukizo na muda wao.
Kuepuka zilizosibikwa chakula au kinywaji lazima pia kuwa na ufanisi.
Kutokana na ufanisi wake wote na usalama, mwaka 2009 Shirika la Afya Duniani ilipendekeza kwamba Chanjo rotavirus itatolewa kwa watoto wote duniani.
Mbili ya kibiashara  chanjo ya rotavirus zipo na zaidi kadhaa ni katika maendeleo.
Katika Afrika na Asia hizi chanjo kupunguzwa ugonjwa kali miongoni mwa watoto wachanga  na nchi ambazo kuweka katika mipango ya kitaifa ya chanjo mahali nimeona kushika kwa viwango na ukali wa ugonjwa huo.
Chanjo hii pia inaweza kuzuia ugonjwa katika watoto wasio chanjo kwa kupunguza idadi ya maambukizi zinazozunguka.
Tangu mwaka 2000, utekelezaji wa programu ya chanjo katika rotavirus Marekani imekuwa kikubwa kupungua idadi ya kesi ya kuhara kwa asilimia nyingi kama 80kwa kila mia.
dozi ya kwanza itolewe kwa watoto wachanga kati ya wiki 6 na 15 ya umri.
The oral cholera vaccine simuiizi chanjo ya kipindupindu imekuwa kupatikana kwa kuwa 50–60% ufanisi zaidi ya miaka 2  .
Gastroenteritis ni kawaida ugonjwa papo hapo na kujitegemea kikwazo kwamba hauhitaji dawa.
matibabu kupenda zaidi katika wale wenye mpole na maji mwilini wastani ni simulizi kuweka maji tiba (ORT).
Metoclopramide na/au ondansetron, hata hivyo, inaweza kuwa msaada katika baadhi ya watoto, nabutylscopolamine ni muhimu katika kutibu katika maumivu ya tumbo.
Matibabu ya msingi ya gastroenteritis katika bote watoto na watu ni kuweka maji.
Hii ni ikiwezekana mafanikio kwa tiba ya mdomo ya kuweka maji, ingawa utoaji  katika mishipa kutakiwa kama kunangazi ilipungua fahamu kama maji mwilini ni kali.
Mdomo badala tiba bidhaa kufanywa na wanga tata(i.e. yaani wale alifanya kutoka ngano au mchele)inaweza kuwa ni bora kuliko wale makao juu ya sukari.
Vinywaji hasa yulu katika sukari, kama vile vinywaji baridi na juisi matunda, si ilipendekeza kwa watoto chini ya miaka umri 5 kama wanaweza kuongeza kuharisha.
Maji wazi inaweza kutumika kama maalum zaidi na ufanisi ORT maandalizi ni hapayo au si mazuri.
A tube nasogastric inaweza kutumika kwa watoto wadogo kusimamia maji maji kama ya kuhalalisha.
Inapendekezwa kwamba kunyonyesha watoto wachanga kuendelea kuwa ku muuguzi katika mtindo wa kawaida, na kwamba watoto wachanga fomyula-kulishwa kuendelea fomyula yao mara baada ya kuweka maji na ORT.
Laktosi-free au laktosi- ya kushuka  fomyula kawaida si muhimu.Watoto wanapashwa kuendelea mlo wao wa kawaida wakati wa matukio ya kuharisha na ubaguzi vyakula yulu saana katika ni Rahisi sukariziepukwe.<refname=MMWR2003/> mlo BRAT (ndizi, mchele, sosi ya tufaha, mkati ya kuchoma na chai) ni tena ilipendekeza, kama ina virutubisho haitoshi na haina faida juu ya kulisha kawaida.
Probiotics  Baadhi wamekuwa umeonyesha kuwa na manufaa katika kupunguza muda wote wa ugonjwa na marudio ya stuliWanaweza pia kuwa na manufaa katika kuzuia na kutibu kiuvijasumu kuhusishwa kuharisha.
Maziwa bidhaa mchachuko (kama vile mtindi) ni vile vile manufaa . Zinkinyongeza inaonekana kuwa na ufanisi katika wawili kutibu na kuzuia kuharisha miongoni mwa watoto katika nchi zinazoendelea.
Dawa Antiemetic inaweza kuwa na manufaa kwa ajili ya kutibu kutapika katika watoto.Ondansetron ina baadhi ya shirika, na dozi moja isihusishwe na haja kidogo kwa ajili ya maji katika mishipa, hospitalini wachache, na kutapika inapungua.
Metoclopramideili pia kuwa na manufaa.
Hata hivyo, matumizi ya ondansetron pengine kuhusishwa na kiwango cha ongezeko la kurudi katika hospitali ya watoto.
Maandalizi katika mishipa ondansetron inaweza kutolewa kwa mdomo ikiwa vibali kliniki hukumu.Dimenhydrinate,wakati kupunguza kutapika, haionekani kuwa muhimu kliniki faida.
Vijasumu si kawaida kutumika kwa ajili ya gastroenteritis, ingawa wakati mwingine ilipendekeza hasa kama dalili ni kali.
au kama wanahusika sababu bakteria pekee au watuhumiwa.
Kama  kiuvijasumu  ni kwa kuajiriwa,  macrolide ( kama vile azithromycin) ni ku penda zaidi   ya  fluoroquinolone kutokana na viwango vya juu vya upinzani na karibuni.
Pseudomembranous colitis, kawaida husababishwa na matumizi ya antibiotiki, inasimamiwa na kutoendelea na wakala visababishi na kutibu kwa aidha metronidazole au vancomycin.<refname="Mandell"/>Bakteria na protozoans kwamba ni amenable kwa matibabu pamoja na Shigella Salmonellatyphi, na‘Giardia spishi.<refname=Giar2010/> Katika wale wenye na Giardia spishi au Entamoeba histolytica, matibabu  tinidazole inapendekeza na kushinda metronidazole.<refname=Giar2010/>
Shirika la afya Duniani (WHO) inapendekeza matumizi ya antibiotics kwa watoto wadogo ambao wana wawili wa damu na kuharisha na homa.
Antimotility dawa ina hatari ya kusababisha matatizo ya kinadharia, na ingawa uzoefu kliniki umeonyesha kuwa huu ni uwezekano, name="Oxford"/> dawa hizi ni tamaa katika watu na umwagaji damu kuhara au kuhara kwamba ni ngumu kwa homa.
Loperamide,  opioid analog afyuni , ni kawaida hutumiwa kwa ajili ya matibabu ya dalili kuharisha.
Loperamide haifai kwa watoto, hata hivyo, kama inaweza kuvuka machanga damu-ubongo kizuizi na kusababisha kusumisha.
Bismuth subsalicylate, tata hakuna wa  bismuth na salicylate,  inaweza kutumika katika kesi kali kwa wastani, lakinisalicylate sumu  ni kinadharia iwezekanavyo.
Inakadiriwa kuwa kesi 3-5000000000 ya gastroenteritis kutokea duniani kila mwaka,  kimsingi unaathiri watoto nayanayoendelea duniani.
ni ulisababisha vifo vya watu milioni 1.3 kwa watoto chini ya miaka mitano kama ya 2008, na zaidi ya hayo yanayotokea katika mataifa maskini zaidi duniani.Zaidi ya 450,000 ya vifo haya ni kutokana na rotavirus kwa watoto chini ya miaka umri 5.Cholera Kipindupindu husababisha kesi kuhusu 3-5,000,000 ya ugonjwa na unaua takriban watu 100,000 kila mwaka.
Katika watoto kuendeleza dunia chini ya miaka miwili ya umri mara nyingi kupata maambukizi sita au zaidi mwaka kwamba matokeo katika gastroenteritis hospitalini muhimu.
Ni chini ya kawaida kwa watu wazima, kutokana na maendeleo ya kinga.Mwaka 1980, kutokana na sababu zote gastroenteritis yaliyosababisha vifo milioni 4.6 kwa watoto, na wengi kutokea katika nchi zinazoendelea.
Viwango vya kifo walikuwa kupunguzwa kwa kiasi kikubwa (kwa takriban milioni 1.5 vifo kila mwaka) kwa mwaka 2000, kwa kiasi kikubwa kutokana na kuanzishwa na kuenea kwa matumizi yatiba  ya ndomo ya kuweka maji.
Nchini Marekani, maambukizi kusababisha uvimbe wa tumbo ni maambukizi ya pili ya kawaida  ( baada ya  kawaida ya baridi), na wao kusababisha kesi kati ya 200 na 375 milioni ya kuharisha papo   na takriban elfu kumi vifo kila mwaka, na 150-300 ya vifo hivi kwa watoto chini ya miaka mitano.
matumizi ya kwanza ya "gastroenteritis" ilikuwa katika 1825.
Kabla ya wakati huu ni zaidi hasa inayojulikana kamahoma ya matumbo au "kipindupindu morbus", miongoni mwa wengine, au chini hasa kama "kushisha ya matumbo", "wingi", "Flux", "mchango", "malalamiko ya tumbo", au moja ya idadi ya majina mengine ya kizamani kwa kuharisha papo hapo.
Gastroenteritis ni kuhusishwa na majina mengi ya simo, ikiwa ni pamoja na "Montezuma wa kisasi", "Delhi tumbo", "la turista", na "sprint nyuma mlango", miongoni mwengine.
Ni imekuwa na jukumu katika kampeni nyingi za kijeshi na ni kuamini kuwa asili ya neno "matumbo hakuna hakuna utukufu"..
Gastroenteritis ni sababu kuu ya ziara milioni 3.7 kwa madaktari mwaka nchini Marekani na 3,000,000 ya ziara nchini Ufaransa.
Na kwamba kutokana na rotavirus peke kusababisha Makadirio ya gharama za dola bilioni 1 mwaka huu
Kuna idadi ya chanjo dhidi ya gastroenteritis katika maendeleo.
Kwa mfano, chanjo dhidi ya Shigella na enterotoxigenic Escherichia coli (ETEC), mbili ya sababu ya kuongoza bakteria wa gastroenteritis duniani kote.
Gastroenteritisi katika paka na mbwa inasababishwa na wengi wa mawakala sawa kwa binadamu: wa kawaida ni:Kampilobakteria, Clostridium difficile, Clostridium perfringens na Salmonella.
idadi kubwa ya mimea sumu huweza pia kusababisha dalili.
Baadhi ya mawakala ni maalumu zaidi ya aina fulani.Magonjwa gastroenteritis coronavirus(TGEV) hutokea katika nguruwe kusababisha kutapika, kuishiwa maji kuhara.
Inaaminika kuwa vishawishi kwa nguruwe na ndege wa pori na hakuna tiba maalumu inapatikana.
Ni si uambukizaji kwa binadamu.
Barakoa ya kinga
Barakoa za kinga hutumiwa kulinda uso au sehemu zake (macho, pua, n.k.) na viungo vya kupumua dhidi ya athira ya hatari.
Kuna aina mbalimali za barakoa zinazovaliwa kwa shughuli mbalimbali
barakoa za kitiba, zinazovaliwa na matabibu wakati wa upasuaji
barakoa za kinga dhidi ya maambukizi, zinazovaliwa na watu wakihudumia wagonjwa au wakihofia maambukizi wakati wa mlipuko wa ugonjwa
barakoa za kazi zinazovaliwa na mafundi wakati wa kufanya kazi zinazosababisha moshi au vumbi nyingi, kama vile kufuma, kusaga mbao, kufagia
barakoa za oksijeni (kwa wagonjwa au kwa zimamoto)
barakoa za gesi, zenye filta zinazokinga dhidi ya gesi sumu kwa matumizi ya kijeshi au huduma za ukoaji katika mazingira ya hatariBarakoa za aina hizo zinaweza kulinda moja kwa moja dhidi ya maumizi kutokana na kupigwa kwa vipande vidogo vinavyorushwa hewani, au gesi au mvuke hatari, au vumbi, au harufu mbaya.
