భారతదేశంలో కరోనావైరస్ వ్యాప్తి (2020)
భారతదేశంలో 2019–2020 కరోనా వైరస్ మొదటి కేసు 2020 జనవరి 30 న  నమోదైనది.
చైనా 18 మార్చి 2020 నాటికి, దేశంలో మొత్తం 147 కేసులు  3 మరణాలను జరిగాయి.
భారతదేశంలో ఢిల్లీ ,హర్యానా ,కర్ణాటక  ,మహారాష్ట్ర  , గుజరాత్  ,ఉత్తర ప్రదేశ్ , కేరళ లో వైరస్  బాగా వ్యాప్తి చెందినది.
వైరస్ ఎక్కువగా వ్యాప్తి చెందకుంగా విద్యా సంస్థలు , అనేక వాణిజ్య సంస్థలు మూసివేయబడ్డాయి.
ధృవీకరించబడిన కేసుల్లో ఎక్కువ భాగం ఇతర దేశాలతో ముడిపడి ఉన్నందున, భారతదేశం అన్ని పర్యాటక వీసాలను కూడా నిలిపివేసింది.
జనవరి 30 న, వుహాన్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి కేరళకు తిరిగి వచ్చిన విద్యార్థికి భారత దేశంలో మొదటి కేసు నిర్ధారించబడింది.
ఫిబ్రవరి 2 న, కేరళలో రెండవ కేసు నిర్ధారించబడింది.
వ్యక్తి భారతదేశం నుండి చైనా మధ్య క్రమం తప్పకుండా ప్రయాణించేవాడు.
ఫిబ్రవరి 3 న కేరళలోని కాసరగోడ్‌లో మూడవ  కేసు నమోదైంది.
రోగి వుహాన్ నుండి ప్రయాణించాడు.
అప్పటి నుండి ముగ్గురూ వైరస్  నుండి కోలుకున్నారు.
మార్చి 2 : కేంద్ర ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ మరో రెండు ధృవీకరించిన కేసులను ధృవీకరించినది.
జైపూర్‌లోని ఒక ఇటాలియన్ పౌరుడు, కరోనావైరస్ సోకింది.
మార్చి 3:15 మంది ఇటాలియన్ పర్యాటకులకు కరోనా లక్షణాలు గుర్తించారు.
జైపూర్‌లోని ఒక ఇటాలియన్ పర్యాటకుడికి కరోనావైరస్ పాజిటివ్ వచ్చిన తరువాత అతని భార్య వైరస్ కూడా ప్రారంభ లక్షణాలు కనిపించాయి.
మార్చి 5–6
మార్చి 5 న, ఇరాన్‌తో ప్రయాణ చరిత్ర కలిగిన ఘజియాబాద్‌లోని ఒక వ్యక్తికీ పరీక్షలు నిర్వహించారు.
కోల్‌కతాలో ఇతర దేశాల నుండి వచ్చిన 1,200 మందికి పైగా నిర్బంధంలో ఉన్నారు.
మార్చి 6 న, మలేషియా , థాయిలాండ్ వెళ్ళిన  ఢీల్లీ నివాసికి ఈ వైరస్ ఉన్నట్లు నిర్ధారణ అయింది.
మార్చి 18 నాటికి విదేశాలలో 276 మంది భారతీయులు కరోనావైరస్ బారిన పడ్డారని విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ధృవీకరించింది.
వీరిలో ఎక్కువ మంది ఇరాన్ (225) లో ఉన్నారు.
మరికొందరు యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్, ఇటలీ, కువైట్, శ్రీలంక, రువాండా,హాంకాంగ్లలో ఉన్నారు.
కరోనా వైరస్‌ వ్యాప్తి నివారణ చర్యలపై చర్చించేందుకు సార్క్‌ సభ్య దేశాలు మార్చి 13 న,సమావేశమయ్యాయి.
ఈ సమావేశంలో భారత్‌, శ్రీలంక, పాకిస్థాన్‌, బంగ్లాదేశ్‌, మాల్దీవులు, అఫ్గానిస్థాన్‌, భూటాన్‌, నేపాల్‌ దేశాల ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ వీడియో కాన్ఫరెన్సు ద్వారా సమావేశంలో పాల్గొన్నారు.కరోనాను అడ్డుకునే కార్యక్రమంలో భాగంగా భారత ప్రభుత్వం10మిలియన్‌ డాలర్లతో నిధి ఏర్పాటు చేసింది.
మార్చి 22వ తేదీన ప్రజలందరూ జనతా కర్ఫ్యూ పాటించాలని దేశ ప్రధాని మోడీ పిలుపునిచ్చారు.
ఇది ప్రజల కోసం, ప్రజలే పాటించే కర్ఫ్యూ కావాలని తెలిపారు.మార్చి 22వ తేదీ ఉదయం 7 గంటల నుంచి రాత్రి 9 గంటల వరకూ దేశప్రజలందరూ రోజంతా మీరు మీ ఇళ్లలోనే ఉండాలని సూచించారు.
భారత ప్రభుత్వం తన పౌరులకు, ముఖ్యంగా వుహాన్ లో ఉన్న 500 మంది భారతీయ వైద్య విద్యార్థులకు ప్రయాణంలో సలహా ఇచ్చింది.
చైనా నుండి వచ్చే ప్రయాణీకుల థర్మల్ స్క్రీనింగ్ చేయడానికి ఏడు ప్రధాన అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయాలను ఆదేశించింది.
మార్చి మొదటి వారంలో, భారతదేశం లో వైరస్ తీవ్రత ఎక్కువ కావడంతో భారత ప్రభుత్వం నివారణ చర్యలు ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసింది.
ఇందులో దేశవ్యాప్తంగా చికిత్సా సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేయడానికి ఏడు మంత్రిత్వ శాఖలు కలిసి పనిచేస్తున్నాయి.మార్చి 15 న రాజస్థాన్‌లో కరోనావైరస్ గురించి అవగాహన పెంచడానికి భారతీయ జనతా పార్టీ బహిరంగ ప్రచారం నిర్వహించింది.
కరోనా వైరస్ క్రమంగా దేశంలో వేగంగా విస్తరిస్తుండటంతో భారత ప్రభుత్వం వైరస్ వ్యాప్తి చెందకుండా నిర్ణయాలు తీసుకుంది.అన్ని థియేటర్లు,వ్యాయామశాలలు, మ్యూజియంలు, సాంస్కృతిక, సామాజిక కేంద్రాలు, మూసేయాలని నిర్దేశించింది.
విద్యార్థులంతా ఇళ్లకే పరిమితం కావాలని, సామాజికంగా ఒకరికొకరు దూరంగా ఉండడమే కొవిడ్‌-19 వైరస్‌ వ్యాప్తి నివారణకు మంచి మార్గమని పేర్కొంటూ కేంద్ర వైద్యారోగ్యశాఖ 15 నిబంధనలను విధించింది.అదనంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఇంకా ఏవైనా చర్యలు తీసుకోవాలనుకుంటే తీసుకోవచ్చని సూచించింది.
మార్చి 31 తర్వాత అప్పటి పరిస్థితులను బట్టి వీటిని సమీక్షిస్తామని పేర్కొంది.
కేంద్రం 15 షరతులు నిర్దేశించింది.
మాంసం తింటే కరోనా వైరస్ వస్తుందని, ఒక పుకారు సోషల్ మీడియాలో లో వైరల్ అయ్యింది.దీని వలన ట్విట్టర్‌లో "#NoMeat_NoCoronaVirus" ట్విట్టర్‌లో వైరల్ అయింది.
ఈ పుకార్లను అరికట్టడానికి  క్షీణిస్తున్న అమ్మకాలను ఎదుర్కోవటానికి, కొన్ని పౌల్ట్రీ పరిశ్రమ సంఘాలు హైదరాబాద్‌లో "చికెన్ అండ్ ఎగ్ మేళా" ను నిర్వహించాయి.
అనేక తెలంగాణ రాష్ట్ర మంత్రులు హాజరయ్యారు.
ఈ కార్యక్రమంలో  చేయబడిన కొన్ని ఉచిత గుడ్లు , వేయించిన చికెన్లను తిన్నారు.
మార్చి 16 న,పాఠశాలలు,కళాశాలలను దేశవ్యాప్తంగా మూసి వేస్తున్నట్లు చేస్తున్నట్లు కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
కరోనావైరస్ కేసులు పెరగడం చూసి మార్చి 18 న సిబిఎస్‌ఇ పరీక్షా కేంద్రాలకు సంబంధించి కొత్త మార్గదర్శకాలను విడుదల చేసింది.
పరీక్ష రాసే విద్యార్థుల మధ్య కనీసం 1 మీటర్ దూరం ఉండాలి.పరీక్ష హాలులో 24 మంది విద్యార్థులకు కంటే ఎక్కువ ఉండరాదు.పరీక్షా కేంద్రాల గదులు చిన్నవి అయితే, విద్యార్థులను విభజించి వేర్వేరు గదుల్లో రాసే విధంగా ఏర్పాటు చేయాలని కేంద్రం సూచించింది.మార్చి 19 న, సిబిఎస్ఇ ,జెఇఇ పరీక్షలు 31 మార్చి వరకు వాయిదా వేస్తున్నట్లు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది.
భారత్‌ ఆర్థిక వ్యవస్థపైనా కరోనా వైరస్‌ ప్రభావం పడింది.
ప్రధాన సంస్థలన్నీ మూతపడుతున్నాయి.
ఆర్థిక వ్యవస్థపై ఈ పరిణామాలు తీవ్ర ప్రభావం చూపిస్తున్నాయి.
పరిస్థితిని చక్కదిద్దేందుకు కేంద్రం అడుగులు వేస్తున్నా కరోనా ప్రభావంతో దేశం మరింత ఆర్థిక మాంద్యంలోకి నెట్టివేయబడుతుంది.
ఇప్పటికే షాపింగ్‌ మాళ్లు, సినిమా హాళ్లును దాదాపు అన్ని రాష్ట్రాల్లో మూసివేయించారు.
మార్చి త్రైమాసికంలో జీడీపీ వృద్ధి 0.20శాతం మేరకు తగ్గుతుందని అంచనా వేస్తున్నారు.
ఎలక్ట్రానిక్స్‌, ఫార్మాస్యూటికల్స్‌, ఆటో మొబైల్స్‌ వంటి రంగాలు కరోనా వైరస్‌తో దెబ్బతింటాయని, ఫలితంగా ఆర్థిక వృద్ధి మందగిస్తుందని తాజాగా యూబీఎస్‌ సెక్యురిటీస్‌ నివేదిక స్పష్టం చేసింది.కరోనా వైరస్‌ ప్రభావం స్టాక్‌ మార్కెట్లు పైనా పడింది.
స్టాక్‌ మార్కెట్లు భారీ నష్టాల్లో ప్రారంభమయ్యాయి.
భారత దేశ పర్యటక రంగంపైనా కరోనా ప్రభావం పడింది.
ఈ రంగంలో రూ.
5లక్షల కోట్ల విలువైన వ్యాపారం దెబ్బతిందని పార్లమెంటరీ స్టాండింగ్‌ కమిటీకి పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ పేర్కొంది.
మార్చి 17 న, దేశంలోని చారిత్రక భవనాలన్నీ మార్చి 31 వరకు మూసివేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆదేశాలు జారీ చేసింది.స్మారక చిహ్నాలు, పురావస్తు ప్రదేశాలు ,ఆగ్రాలో, తాజ్ మహల్, ఆగ్రా ఫోర్ట్, ఫతేపూర్ సిక్రీ, మహాతాబ్ బాగ్ సహా స్మారక చిహ్నాలన్ని మూసివేయాలని ఆదేశాలు ఇచ్చారు . అదే సమయంలో అజంతా ఎల్లోరా గుహలతో సహా 200 కి పైగా చారిత్రక భవనాలను, మూసివేయాలని ఆదేశించారు.246
కరోనా వైరస్ కారణంగా సినిమా మా హాళ్ళను చాలా రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు మూసివేసాయి.
మార్చి 31 వరకు సినిమాలు ఆపాలని చిత్ర సంస్థలు నిర్ణయించాయి.
కరోనా వైరస్‌ ప్రభావంలో మహారాష్ట్రలోని పలు ఆలయాలు మూతపడ్డాయి.
ముంబయిలోని అతి ప్రాచీన సిద్ధివినాయక ఆలయం మూసివేస్తున్నట్లు ఆలయ ట్రస్టు ప్రకటించింది.
మహారాష్ట్రలోని మరో ప్రముఖ ఆలయం తుల్జా భవాని ఆలయం.
మార్చి 17 నుంచి 31 వరకూ ఆలయంలోకి ఎవరికీ ప్రవేశం ఉండదని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.మార్చి 19 న, జగన్నాథ్ ఆలయం, మార్చి 31 వరకు సందర్శకుల కోసం మూసివేయబడింది.
అదే రోజు, ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం తిరుమలలోని వెంకటేశ్వర ఆలయానికి మార్చి 31 వరకు సందర్శనలను మూసివేసింది.
కరోనా వైరస్ ప్రభావం వల్ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా జరిగే పలు క్రీడల పోటీలను వాయిదా పడ్డాయి.
ఐపీఎల్ తోపాటు క్రికెట్ పోటీలను వాయిదా వేస్తూ బీసీసీఐ, ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్‌లు రద్దు చేయబడ్డాయి.
కరోనా వ్యాప్తి నేపథ్యంలో ఎయిరో ఇండియా ఏప్రిల్ 30 వరకు ఇటలీ, దక్షిణ కొరియా, కువైట్ వెళ్లే విమానాలు రద్దు చేసింది.
ఫ్రాన్స్, జర్మనీ, స్పెయిన్, ఇజ్రాయిల్, శ్రీలంకకు వెళ్లే విమాన సేవలు తగ్గించింది.
అంతర్జాతీయ విమాన సర్వీసులపైనా కేంద్రం ఆంక్షలు విధించింది.
ఈ నెల 22 నుంచి 29వతేదీ వరకు అన్ని అంతర్జాతీయ విమాన సర్వీసులను నిషేధించారు.
మార్చి 14 న,  ఎసి బోగీల్లో  కర్టెన్లు , దుప్పట్లను తొలగించారు.
మార్చి 17 న  రైల్వే ప్లాట్‌ఫాం టికెట్ ఛార్జీలను రూ.
10 నుండి 50 పెంచినది .23 రైళ్లను రద్దు చేసింది.
2019–20 కరోనావైరస్ మహమ్మారి
2019-20 కరోనావైరస్ వ్యాప్తి అన్నది తీవ్రమైన శ్వాసకోశ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ 2 (సార్స్-సీవోవీ-2) (లేక నావల్ కరోనావైరస్) వల్ల కలిగే కరోనావైరస్ వ్యాధి 2019 (కోవిడ్-19) తీవ్రంగా విజృంభిస్తున్న మహమ్మారి.
విజృంభణను తొలుత 2019 డిసెంబరు నెలలో చైనాలోని హుబయ్ ప్రావిన్సు రాజధాని అయిన వుహన్ నగరంలో ఈ వ్యాప్తిని గుర్తించారు.
2020 మార్చి 11న ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) దీన్ని ప్రపంచవ్యాప్త మహమ్మారిగా గుర్తించింది.
మార్చి 16 నాటికి, 160 కి పైగా దేశాలు, భూభాగాలలో 1,86,000 కంటే ఎక్కువ కేసులు నమోదయ్యాయి, దీని ఫలితంగా 7,400 మందికి పైగా మరణించారు.
80,000 మంది కోలుకున్నారు.
చైనా, యూరప్, ఇరాన్, దక్షిణ కొరియా, యునైటెడ్ స్టేట్స్  వంటి దేశాలు, ప్రాంతాలు ఈ మహమ్మారి వ్యాప్తి విజృంభించినవాటిలో కొన్ని.
మార్చి 13న, WHO యూరోప్ మహమ్మారికి కొత్త కేంద్రంగా మారిందని పేర్కొంది.
భారతదేశలొ 2020 కరోనావైరస్ వ్యాప్తి
కరోనా వైరస్‌
జనతా కర్ఫ్యూ
భారతదేశంలో కరోనావైరస్ వ్యాప్తి చెందుతున్న నేపథ్యంలో  భారత ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ కరోనావైరస్ వ్యాప్తిని ఎదుర్కొనేందుకు జనతా కర్ఫ్యూ ప్రవేశపెట్టారు.మార్చి 22న, దేశ ప్రజలంతా ఉదయం 7 గంటల నుంచి రాత్రి 9 గంటల వరకు జనతా కర్ఫ్యూ పాటించాలని పిలుపునిచ్చారు.
జనతా కర్ఫ్యూ 22 మార్చి 2020 న జనతా కర్ఫ్యూ 14 గంటలు జరుగుతుంది.
పోలీసు, వైద్య సేవలు, మీడియా, హోమ్ డెలివరీ నిపుణులు ,అగ్నిమాపక సిబ్బంది వంటి అవసరమైన సేవలు మినహా అందరూ కర్ఫ్యూలో పాల్గొనాలని సూచించారు.
సాయంత్రం 5 గంటలకు, కరోనా వైరస్‌ నియంత్రణకు క్షేత్రస్థాయిలో పనిచేసిన వైద్య సిబ్బంది, పారిశుద్ధ్య సిబ్బంది వారికి మద్దతుగా ఈ సాయంత్రం 5 గంటలకు దేశ వ్యాప్తంగా ప్రజలంతా తమ ఇళ్లలోంచి బయటకు వచ్చి చప్పట్లతో సంఘీభావం తెలపాలని కోరారు.
అయితే, కరోనావైరస్ వ్యాప్తి చెందకుండా తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి జనతా కర్ఫ్యూ పిలుపుకు మద్దతు ఇస్తూ తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి ఆదివారం ఉదయం 6 నుంచి సోమవారం ఉదయం 6 గంటల వరకు ఇంటి లోపల ఉండాలని తెలంగాణ ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేశారు.
దేశవ్యాప్తంగా గా ఆటో, టాక్సీ యూనియన్లు జనతా కర్ఫ్యూ సమయంలో తాము సేవలను అందించబోమని పేర్కొన్నారు.
సోషల్ మీడియాలో జనతా కర్ఫ్యూపై  ట్విట్టర్‌లో #JantaCurfewMarch22 అనే హ్యాష్‌ట్యాగ్ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న ట్రెండింగ్ అయ్యింది.
జనతా కర్ఫ్యూ  నేపథ్యంలో  హెలికాప్టర్ల ద్వారా కరోనా వైరస్ అరికట్టడానికి ఔషధం స్ప్రే చేస్తారని అవాస్తవ సమాచారం సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయింది.
కరోనా వైరస్ 2019
చైనాలో కొత్తగా పుట్టుకొచ్చిన వైరస్‌ .కరోనా వైరస్‌ శ్వాస వ్యవస్థపై ప్రభావం చూపే ఈ వైరస్‌ను 1960లో తొలిసారిగా కనుగొన్నారు.పక్షులు, క్షీరదాల్లో వీటి ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ వైరస్‌ వుహాన్‌లోని ఓ సముద్రపు ఆహార ఉత్పత్తుల మార్కెట్‌ లో కొత్త వైరస్‌ వ్యాపించినట్లు అధికారులు గుర్తించారు.
వైరస్‌ కారణంగా వుహాన్‌లో ఇద్దరు మృతిచెందడంతో వీరి శాంపిల్స్‌ను లండన్‌కు పంపించి పరిశోధనలు నిర్వహించారు.
పరిశోధనల్లో "కరోనావైరస్‌"గా గుర్తించారు.
ఈ వ్యాధికి ఎటువంటి టీకాలు లేవు.
కరోనావైరస్‌ లో కరోనా అంటే కిరీటం అని అర్థం.
ఈ సూక్ష్మజీవిని ఎలక్ట్రానిక్‌ మైక్రోస్కోప్‌లో చూసినప్పుడు కిరీటం ఆకృతిలో కన్పించడంతో ఈ పేరు పెట్టారు.
కరోనా  క్రౌన్ అనే లాటిన్ పదం నుంచి వచ్చినది.
ఇప్పటికే మొత్తం ఏడు కరోనావైరస్లు ఉన్నాయి,వీటిలో ‘మెర్స్ సీఓవీ’ అంటే ‘మిడిల్ ఈస్ట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్’ అనేది ఒక రకమైన వైరస్.
రెండోది ‘సార్స్ సీఓవీ’ అంటే ‘సివియర్ అక్యురేట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్’.
ఈ రెండురకాల కరోనావైరస్‌ల వల్ల సాధారణ జలుబు, జ్వరం వస్తుంది.
ఈ సాధారణ కరోనావైరస్‌లు జంతువుల నుండి జంతువులకు.
జంతువుల నుండి మనుషులకు వస్తుంది.
చాలా ముఖ్యమైన కరోనావైరస్లలో సార్స్ SARS, మెర్స్ MERS ఉన్నాయి పరిశోధనల్లో తేలిందేమిటంటే ‘సార్స్ సీఓవీ’ వైరస్ పిల్లుల నుండి మనుషులకు సోకుతుందని.
‘మెర్స్-సీఓవీ’ ఒంటెల నుండి మనుషులకు సోకుతుందని తేలింది.
ఇవి కాకుండా అనేక రకాలైన కరోనావైరస్‌లు జంతువుల నుండి జంతువులకే సోకుతున్నాయని వెల్లడైంది., ఇవి ఒక వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తికి ఎంత తేలికగా వ్యాపిస్తుందో అనే విషయం మీద స్పష్టత లేదు
కరోనా వైరస్ చాలా సాధారణంగా ఉంటుంది.
శ్వాస తీసుకోవడంలో కాస్త ఇబ్బంది, దగ్గు లేదా ముక్కు కారడం లాంటి ప్రారంభ లక్షణాలతో దానిని గుర్తించవచ్చు.
కానీ కరోనా కుటుంబానికే చెందిన సార్స్(సివియర్ ఎక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్), మర్స్(మిడిల్ ఈస్ట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్) వంటి కొన్ని వైరస్‌లు చాలా ప్రమాదకరం.వుహాన్ నుంచి వ్యాపించిన అంటువ్యాధులకు కారణమైన వైరస్‌కు 'నావెల్ కరోనా వైరస్ లేదా nCoV'అని పేరు పెట్టారు.
ఇది కరోనా కుటుంబానికి చెందిన కొత్త జాతి వైరస్.
దీనిని ఇంతకు ముందు వరకూ మనుషుల్లో గుర్తించలేదు.
కరోనావైరస్ అనే పేరుగల వైరస్ కలిగించే జబ్బు పేరు కోవిడ్-19 (Covid-19).
Coronavirus లోని Co vi లకు డిసీస్ (disease) లోని d ని చేర్చి Covid అనే పేరు పెట్టారు.
కరోనావైరస్ సోకిన తరువాత కోవిడ్-19 జబ్బు లక్షణాలు బయటపడేందుకు 1 నుండి 14 రోజుల వరకు పట్టవచ్చని, సాధారణంగా ఇది 5 రోజుల్లో బయట పడుతుందనీ ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ తెలిపింది.
ఈ వైరస్ శ్వాసవ్యవస్థపై తీవ్ర ప్రభావం చూపిస్తుంది.1960ల్లో ఈ వైరస్ ని కనుగొన్నారు.
ఇప్పటి వరకూ ఆరు రకాల కరోనా వైరస్‌లను గుర్తించారు.
ఇవి ఎక్కువగా పక్షులు, క్షీరదాలపై ప్రభావం చూపించేవి.కొత్తగా వచ్చిన  కరోనా వైరస్ మనుషులపై తీవ్ర ప్రభావం చూపుతోంది.
మామూలుగా వచ్చే influenza (flu) కన్నా COVID-19 కనీసం పదింతలు ఎక్కువ ప్రాణాంతకమైనది.
COVID-19 నుండి 80% మంది తేలికపాటి లక్షణాలతొ (దగ్గు, జ్వరం)తో కోలుకుంటారు.
10-20 శాతం మందికి హాస్పిటల్ అడ్మిషన్ అవసరం పడుతుంది.
2-3 % మంది ఈ వ్యాధితో చనిపోతారు.
హ్యూమన్‌ కరోనావైరస్‌ 229ఈ
హ్యూమన్‌ కరోనావైరస్‌ ఓసీ 43
సివియర్‌ అక్యూట్‌ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్‌ (సార్స్‌-సీఓవీ)
హ్యూమన్‌ కరోనావైరస్‌ ఎన్‌ఎల్‌ 63
హ్యూమన్‌ కరోనావైరస్‌ హెచ్‌కేయూ 1
మిడిల్‌ఈస్ట్‌ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్‌ కరోనావైరస్‌ (మెర్స్‌-సీఓవీ)
కొత్త కరోనావైరస్‌ను అధికారికంగా సార్స్-కోవ్-2 అని పిలుస్తున్నారు.
మనం ఈ వైరస్‌ను శ్వాస లోకి పీల్చినపుడు  లేదా ఈ వైరస్‌తో కలుషితమైన ప్రాంతాన్ని చేతులతో ముట్టుకుని, అవే చేతులతో మన ముఖాన్ని ముట్టుకున్నపుడు కళ్ళు , ముక్కు , నోటి ద్వారా  ఇది మన శరీరంలోకి చొరబడుతుంది.
మొదట గొంతు, శ్వాస నాళాలు, ఊపిరితిత్తుల్లో ఉన్న కణాలలోకి ఇది వ్యాపిస్తుంది.
అక్కడ వైరస్ విపరీతంగా పెరిగిపోతుంది.
అక్కడి నుంచి మరిన్ని శరీర కణాల మీద దాడి చేస్తుంది.
ఇది ప్రాధమిక దశ.
ఈ దశలో మనం జబ్బు వున్నట్టు తెలీదు.
మరి కొంతమందికి ఎటువంటి లక్షణాలూ కనిపించకపోవచ్చు.
ఈ ఇంక్యుబేషన్ పీరియడ్  అంటే వైరస్ తొలుత సోకినప్పటి నుంచి వ్యాధి మొదటి లక్షణాలు కనిపించే వరకూ పట్టే కాలం ఒక్కొక్కరిలో ఒక్కో రకంగా ఉంటుంది.
ఈ కాలం సగటున ఐదు రోజులుగా ఉంటుంది.
కోవిడ్-19 వ్యాధి వచ్చిన ప్రతి 10 మందిలో ఎనిమిది మందికి  కొద్ది  ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా ఉంటుంది.
ప్రధాన లక్షణాలు జ్వరం, దగ్గు.
ఒళ్లు నొప్పులు, గొంతు నొప్పి, తల నొప్పి వంటివి కూడా రావచ్చు.
కానీ తప్పనిసరిగా వస్తాయనేమీ లేదు.
ఈ వ్యాధి వచ్చినప్పుడు న శరీరంలోని రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు ప్రతి స్పందించటం వలన  జ్వరం, నలతగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
శరీరంలో ప్రవేశించిన వైరస్‌ను దాడి చేసిన శత్రువుగా మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ గుర్తించి ఆ వైరస్స్ ను ఎదుర్కోవటానికి  కైటోకైన్లు అనే రసాయనాలను విడుదల చేయటం ద్వారా శరీరంలోని మిగతా భాగమంతటికీ సంకేతాలు పంపిస్తుంది.
నిజానికి ఈ కైటోకైన్లు మన రోగనిరోధక వ్యవస్థలో భాగం.
కానీ దీనివల్ల ఒళ్లు నొప్పులు, జ్వరం వస్తాయి.ఈ కరోనా వైరస్ సోకినపుడు కణాల్లో కలిగే అలజడి  వల్ల వచ్చే దగ్గు ఆరంభంలో పొడిగా ఉంటుంది.
అందులో తెమడ వంటిదేమీ రాదు.
కొన్ని రోజులు గడిచిన తర్వాత కొందరిలో దగ్గుతో పాటు తెమడ కూడా వస్తుంది.
వైరస్ సంహరించిన ఊపిరితిత్తుల కణాలు ఈ తెమడ రూపంలో బయటకు వస్తాయి.ఈ లక్షణాలకు ఉన్నప్పుడు శరీరానికి పూర్తి విశ్రాంతినిస్తూ ఎక్కువ మోతాదులో ద్రవాలు అందించటం, పారాసెటమాల్ వంటి మందులతో చికిత్స అందిస్తారు ఈ దశ ఒక వారం రోజుల పాటు కొనసాగుతుంది.
ఆ సమయానికి చాలా మంది కోలుకుంటారు.
ఎందుకంటే వారిలోని రోగ నిరోధ వ్యవస్థ వైరస్‌తో పోరాడి దానిని తరిమేస్తుంది రెండవ దశలో  స్వల్పంగా ఆయాసం, జీర్ణకోశ సమస్యలు, విరేచనాలు అవుతాయి.
ఇంకా తీవ్రమైతే ఇన్ ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులకు చేరుకుని శ్వాసకోశ వ్యవస్థ దెబ్బతింటుంది..
బలహీనం అయిన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కోవిడ్-19 వ్యాధి మరింతగా ముదురుతుంది.
ఈ దశలో ముక్కు కారటం వంటి జలుబు వంటి లక్షణాలు కూడా రావచ్చు.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ శరీరంలోని మిగతా భాగానికి పంపించే రసాయన సంకేతాలైన కైటోకైన్ల వల్ల వాపు రావచ్చు.
ఇలా  ఊపిరితిత్తుల వాపు  న్యుమోనియా గా దారి తీయవచ్చు . మానవ ఊపిరితిత్తులు రెండు చిన్న పాటి గాలి సంచుల్లా ఉంటాయి న్యూమోనియా వచ్చినపుడు ఈ గాలి సంచులు నీటితో నిండిపోవటం మొదలవుతుంది.
దీనిఫలితంగా శ్వాస తీసుకోవటం ఇబ్బందికరంగా మారుతూ వస్తుంది.
చివరికి చాలా కష్టమవుతుంది.
కొంతమందికి శ్వాస అందించటానికి వెంటిలేటర్ (కృత్రిమ శ్వాస పరికరం) అవసరమవుతుంది . ఈ  ఇన్ఫెక్షన్ న్యుమోనియా లేదా సార్స్‌గా మారుతుంది.
కిడ్నీలు ఫెయిలై రోగి చనిపోయే ప్రమాదం కూడా ఉంటుంది చివరి దశలొ  విఫలమవటం మొదలవుతుంది.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ అదుపు తప్పిపోతూ
రక్తపోటు ప్రమాదకరస్థాయిలో పడిపోయి, అంతర్గత అవయవాలు సరిగ్గా పనిచేయటం ఆగిపోయి చివరికి పూర్తిగా విఫలమవుతాయి.
ఊపిరితిత్తుల్లో చాలా ప్రాంతాల్లో తీవ్రమైన వాపు వలన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ డిస్ట్రెస్ తలెత్తుతుంది.
అంటే  శ్వాసప్రక్రియ దాదాపుగా ఆగిపోయి  శరీర మనుగడకు అవసరమైన ఆక్సిజన్ అందకుండా పోతుంది దీని వలన కిడ్నీలు రక్తాన్ని శుభ్రం చేయలేవు.
పేగులు దెబ్బతింటాయి.అంతర్గత అవయవాలు   శరీరాన్ని సజీవంగా ఉంచలేవు.
కరోనా రోగుల్లో ఎక్కువగా వృద్ధులే ఉన్నారు.
ముఖ్యంగా పార్కిన్సన్, డయాబెటిస్ లాంటి వ్యాధులు ఉన్నవారు దీనికి గురవుతున్నారు.
ఈ ఇన్ఫెక్షన్ వదిలించుకోడానికి ప్రస్తుతం ఎలాంటి ప్రత్యేక చికిత్సలూ లేవు.
సాధారణంగా ఇన్ఫెక్షన్ సోకినప్పటి నుంచి వ్యాధి బయట పడానికి సుమారు 14 రోజుల సమయం పడుతుందని డబ్ల్యూహెచ్ఓ చెబుతుండగా కొందరు పరిశోధకులు మాత్రం 24 రోజుల వరకు సమయం తీసుకుటుందని చెబుతున్నారు.
కరోనా వైరస్‌ సోకిన వారి శరీరంలో వ్యాధికారక వైరస్‌ 37 రోజుల వరకు జీవించి ఉండగలదని ఓ కొత్త అధ్యయనం ద్వారా తెలిసిందిఈ వైరస్‌ సోకిన వ్యక్తికి జలుబు , జ్వరం, దగ్గు, ఛాతీలో నొప్పి ఊపిరి తీసుకోవడంలో ఇబ్బందులు వస్తాయి.
తర్వాత తీవ్రమైన న్యుమోనియాకు దారితీసి ప్రాణాలు కోల్పోయే ప్రమాదం ఉంది.
చలికాలంలో ఈ వైరస్‌ వ్యాప్తి ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కరోనావైరస్‌ను మొదట చైనాలోని వుహాన్ లో 2019 డిసెంబరు 1 న గుర్తించారు.
2020 మార్చి 5 నాటికి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా 95,000 కంటే ఎక్కువ కేసులు నిర్ధారణయ్యాయి.
వాటిలో 7,100 తీవ్రమైనవి.
85 దేశాలు ప్రభావితమయ్యాయి, మధ్య చైనా, దక్షిణ కొరియా, ఇటలీ, ఇరాన్లలో పెద్దయెత్తున వ్యాపించింది.
3,200 మందికి పైగా మరణించారు: మరణించిన వారిలో చైనాలో దాదాపు 3,000, ఇతర దేశాలలో 275 మంది ఉన్నారు.
51,000 మందికి పైగా కోలుకున్నారు.
చైనా తీసుకున్న చర్యల్లో హుబీ లాక్డౌన్, వివిధ ప్రాంతాల్లో కర్ఫ్యూ విధించడం వంటివి ఉన్నాయి; జపనీస్ జలాల్లో బ్రిటిష్ క్రూయిజ్ షిప్ డైమండ్ ప్రిన్సెస్ ను దిగ్బంధించారు; ఇటలీలో లాక్డౌన్లు విధించారు.
కొన్ని విమానాశ్రయాలు, రైలు స్టేషన్లు ఉష్ణోగ్రత తనిఖీలు, ఆరోగ్య ప్రకటన రూపాలు వంటి స్క్రీనింగ్ పద్ధతులను ఏర్పాటు చేశాయి.
చైనా, ఇటలీ, ఇరాన్ వంటి దేశాలకు ప్రయాణాలు చేయవద్దని అనేక దేశాలు హెచ్చరికలు జారీ చేశాయి.
చైనా, ఇరాన్, జపాన్, ఇటలీలోని అన్ని పాఠశాలలను మూసివేసారు.
నావల్ కరోనా వైరస్ సోకిన వారి పరిస్థితి తీవ్రమైన ప్రభావం ఏమీ చూపవని పరిశోధనల్లో తేలింది.
80 శాతం మంది జలుబు, దగ్గు, జ్వరం వల్ల బాధపడి మందులు వాడటం వల్ల తిరిగి కోలుకుంటున్నారు.
17-18 శాతం మంది తీవ్రంగా అస్వస్థకు గురై, మంచి చికిత్స ద్వారా ఆరోగ్యవంతులవుతున్నారు.
రెండు లేదా మూడు శాతం మంది మాత్రమే కోలుకోలేకపోతున్నారు.
గుండె జబ్బులు, శ్వాససంబంధిత జబ్బులు ఉన్నవారికి కోవిడ్-19 సోకితే పరిస్థితి తీవ్రంగా ఉంటుందని వైద్యులు చెబుతున్నారు.
వాస్తవంగా కోవిడ్-19 నివారణకు స్పష్టమైన మందులు ఏవీ ఇప్పటి వరకు లేవు.
సాధారణ జలుబు, దగ్గు, జ్వరానికి వాడే మందులు, యాంటిబయాటిక్స్ వాడుతున్నారు
నావల్ కరోనా వైరస్ సోకిన వ్యక్తి ఇతరులతో మాట్లాడుతుండగా వారి నోటి నుండి వచ్చే తుంపర్లు ఇతరులపై పడితే ఇతరులకు సోకవచ్చు.
తుమ్మితే వారి ముక్కు నుండి బయటకు వచ్చే క్రిములు ఇతరులపై పడితే సోకవచ్చు.
ఈ వైరస్ సోకిన వ్యక్తి ఇతరులు ఆలింగనం చేసుకున్నా, కరచాలనం చేసినా ఇతరులకు సోకే అవకాశం ఉంటుంది.
అలాగే వైరస్ సోకిన వ్యక్తి ఉపయోగించే వస్తువులను ఇతరులు వాడినా ఇతరులకు సోకవచ్చు.
లిఫ్ట్‌లలో, టేబుళ్లు, మెట్లు ఎక్కేటప్పుడు పట్టుకునే రాడ్లపై కరోనా వైరస్ చేరితే అది 12 గంటల వరకు ఉంటుంది.
ఈ 12 గంటలలోగా ఎవరైనా ఈ ప్రాంతంలో చేతులుపెట్టినా, శరీరంలోని ఇతర భాగాలు పెట్టినా వారికి సోకవచ్చు.
అందుకే కరోనా సోకిన వ్యక్తి అందరికీ దూరంగా ఉండటం మంచిది.
తుమ్మినప్పుడు, దగ్గినప్పుడు చేతిరుమాలు, లేదా నాప్కిన్ అడ్డుగా పెట్టుకోవాలి.
చేతులు శుభ్రంగా కడుక్కోకుండా ముక్కు, నోరు దగ్గర తాకొద్దని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ సూచించింది.
విదేశాలకు వెళ్లినప్పుడు బాగా ఉడికించిన మాంసాహారం మాత్రమే తీసుకోవాలి.
పచ్చిగా ఉన్నవి లేదా సగం ఉడికిన మాంసం, గుడ్లు తినకుండా ఉండాలని సూచించింది.
కరోనా వైరస్ ఇన్ఫెక్షన్‌ వచ్చినవారు తుమ్ముతున్న సమయంలో ఎదురుగా ఉన్నవారికి అది రాకుండా తగిన జాగ్రత్తలు పాటించాలని చెప్పింది.
అంటే ముక్కుకు టిష్యూ లేదా బట్ట పెట్టుకోవడం, ఎదురుగా ఉన్న వ్యక్తికి దూరంగా జరగడం లాంటివి చేయాలి.
మరీ ముఖ్యంగా దగ్గడం, తుమ్మడం, జ్వరం ఉన్న వ్యక్తులకు మధ్య కనీసం 1 మీటరు (3 అడుగులు) దూరం ఉండేలా చూసుకోవాలి,
చేతులు కడుక్కున్న తరువాత వేడి గాలి వచ్చే పరికరం కింద చెయ్యి పెడితే వైరస్ చచ్చిపోతుందనుకోవడం కూడా ఒక అపోహ.
ముఖానికి మాస్క్ ధరించి ఎక్కడికి వెళ్లినా కరోనా రాదనుకోవడం అపోహ మాత్రమే.
డాక్టర్లు వాడే అత్యంత కాస్ట్‌లీ మాస్కుల వల్ల మాత్రమే కరోనా సోకే అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటాయి మాస్క్ అనేది నేరుగా కరోనా సోకిన వ్యక్తి నుంచి విడుదల అయ్యే తుంపర్లు మనలోకి ప్రవేశించకుండా మాత్రమే ఆపగలవు.పైగా చాలా మంది మళ్లీ మళ్లీ వాడిన వాటినే వాడుతున్నారు.
అది మరింత ప్రమాదం.
ఎండ పెరిగితే కరోనా రాదా?
- అలా రుజువు కాలేదు.
ఇదివరకు వచ్చిన స్వైన్ ఫ్లూ సహా చాలా వైరస్‌లు ఎండా కాలంలో కూడా ప్రభావం చూపాయి
ఒంటిపై మద్యం, క్లోరిన్ చల్లుకుంటే వైరస్  చనిపోతుందా?
-అప్పటికే ఒంట్లోకి ప్రవేశించిన వైరస్  బయటి నుంచి మద్యం, క్లోరిన్  చల్లుకున్నంత మాత్రాన చనిపోదు.
పైగా అవి చర్మానికి, కళ్లకు హాని చేస్తాయి
యాంటీబయోటిక్స్;తో కరోనాను ఆపగలమా?
- యాంటీబయోటిక్స్&బ్యాక్టీరియా ఇన్ఫెక్షన్లను నయం చేయటానికే తోడ్పడతాయి.
వైరస్ ల మీద పనిచేయవు.
నువ్వుల నూనె కాపాడుతుందా?
- నువ్వుల నూనె ఒంటికి రాసుకుంటే కరోనా వైరస్‌ ఒంట్లోకి ప్రవేశించదని అనుకోవటం అపోహ.
బ్లీచ్/క్లోరిన్; ఆధారిత క్రిమినాశకాలు, ఈథర్  ద్రావణాలు, 75% ఇథనాల్, పెరాసెటిక్  యాసిడ్& క్లోరోఫాం వంటివి ఆయా వస్తువులు, ఉపరితలాల మీద అంటుకున్న వైరస్ లను చంపగలవు.
గోమూత్రం తాగడం వలన వైరస్ రాకపోవడం అనేది అపోహ
వెల్లుల్లి తింటే కరోనా రాదా?
- వెల్లుల్లికి సూక్ష్మక్రిములను చంపే శక్తి ఉంది.
అంతమాత్రాన వెల్లుల్లిని తింటే కరోనా వైరస్‌ రాదని లేదు.
వెల్లుల్లి కరోనాను పోగొడుతుందని రుజువు కాలేదని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) చెప్పింది
కరోనా వైరస్, కోవిడ్-19 ల గురించి ఐక్యరాజ్యసమితి వారి ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ తమ వెబ్‌సైటులో ఉంచిన వివరాలు చూడండి.
అంటువ్యాధులు, పరాన్నజీవులకు సంబంధించిన వ్యాధులు
(A00) కలరా
(A01) టైఫాయిడ్ , పారా టైఫాయిడ్ జ్వరాలు
(A01.0) టైఫాయిడ్ జ్వరం
సాల్మొనెల్ల టైఫి(Salmonella typhi)సోకటముmadhu
(A01.1) పారా టైఫాయిడ్ జ్వరం A
(A01.2) పారా టైఫాయిడ్ జ్వరం B
(A01.3) పారా టైఫాయిడ్ జ్వరం C
(A01.4) పారా టైఫాయిడ్ జ్వరం, స్పష్టీకరించబడనిదిmadhu
(A02) ఇతర సాల్మొనెల్ల(Salmonella) సోకిన వ్యాధులుmadhu
(A03) షిజెల్లోసిస్(Shigellosis)
(A04) సూక్ష్మజీవులు కలిగించే ఇతర ప్రేవులుకు సంబంధించిన అంటువ్యాధులు
(A04.0) ఉదరానికి సంబంధించిన వ్యాధి కారక సూక్ష్మజీవి ఎస్చేరిశియా కోలి అంటువ్యాధి
(A06) అమీబియాసిస్
(A09) అతిసారము , gastroenteritis of presumed infectious origin
(A15) శ్వాసకోశ క్షయ, bacteriologically and histologically confirmed
(A16) శ్వాసకోశ క్షయ, not confirmed bacteriologically or histologically
(A17) నాడీమండలము (nervous system)నకు క్షయmadhu
(A17.8) నాడీమండలము(nervous system)నకు వచ్చే ఇతర క్షయmadhu
(A17.9) నాడీమండలము(nervous system)నకు వచ్చే క్షయ, స్పష్టీకరించబడనిదిmadhu
(A18) ఇతర అవయవములకు క్షయmadhu
(A18.0) ఎముకలు , కీళ్ళుకు క్షయmadhu
పాట్ వ్యాధిmadhu
(A18.4) చర్మము , అంతశ్చర్మమునకు క్షయmadhu
బేజిన్ వ్యాధినాడీమండలము(nervous system)నకు వచ్చే ఇతర క్షయmadhu
(A30) కుష్టు
(A33) ధనుర్వాతము neonatorum
(A34) Obstetrical ధనుర్వాతము
(A35) ఇతర ధనుర్వాతముmadhu
(A36) డిప్తీరియా
(A37) కోరింత దగ్గు
(A48) సూక్ష్మజీవులు కలిగించే ఇతర వ్యాధులు, వేరెక్కడనూ వర్గీకరించబడనిది
(A48.8) సూక్ష్మజీవులు కలిగించే ఇతర స్పష్టీకరించబడిన వ్యాధులు
(A49.0) స్టెఫిలోకాకస్ సోకటము, స్పష్టీకరించబడినదిmadhu
(A49.1) స్టెఫిలోకాకస్ సోకటము, స్పష్టీకరించబడనిదిmadhu
(A49.9) సూక్ష్మజీవులు సోకటము, స్పష్టీకరించబడనిదిmadhu
(A80) పోలియో
(A81) Atypical virus infections of కేంద్ర నాడీమండలము
Prion disease of కేంద్ర నాడీమండలము NOS
(A82) ర్యాబీస్madhu
(A83) దోమనుంచి జనించే viral encephalitis
(A87) వైరల్ మెదడువాపువ్యాధిmadhu
(A88) కేంద్ర నాడీమండలమునకు సోకే ఇతర వైరల్ అంటువ్యాధులు, వేరెక్కడనూ వర్గీకరించబడనివిmadhu
(A89) కేంద్ర నాడీమండలమునకు సోకే స్పష్టీకరించబడని వైరల్ అంటువ్యాధి madhu
(A90) డెంగ్యూ జ్వరము (శాస్త్రీయ డెంగ్యూ)madhu
(A91) రక్తస్రావంతో కూడిన డెంగ్యూ జ్వరముmadhu
(A92) దోమనుంచి జనించు ఇతర విష జ్వరములుmadhu
(A92.0) చికున్ గున్యా వైరల్ వ్యాధిmadhu
(A92.1) ఒ న్యాంగ్-న్యాంగ్ జ్వరము(O'nyong-nyong)madhu
(A92.2) వెనెజులన్ ఇక్వైన్ జ్వరముmadhu
(A92.3) వెస్ట్ నైల్ వైరస్ సోకటముmadhu
(A92.4) రిఫ్ట్ వ్యాలీ జ్వరముmadhu
(A92.8) ఇతర స్పష్టీకరించబడిన దోమకారక విష జ్వరములుmadhu
(A92.9) దోమకారక విష జ్వరములు, స్పష్టీకరించబడనివిmadhu
(B00.0) చిడుము(Eczema) herpeticum
(B03) మశూచి
(B08) చర్మము , శ్లేష్మపు కణజాలముల పుళ్ళుతో సూచించబడు ఇతర వైరల్ వ్యాధులు, వేరెక్కడను వర్గీకరించబడనివిmadhu
చేయి, పాదము, , నోటి వ్యాధిmadhu
(B08.8) చర్మము , శ్లేష్మపు కణజాలముల పుళ్ళుతో సూచించబడు ఇతర స్పష్టీకరించబడిన వైరల్ వ్యాధులుmadhu
పాదము-,-నోటి వ్యాధిmadhu
(B09) చర్మము , శ్లేష్మపు కణజాలముల పుళ్ళుతో సూచించబడు ఇతర స్పష్టీకరించబడని వైరల్ వ్యాధులుmadhu
(B15) తీవ్రమైన కామెర్లు ఎ
(B16) తీవ్రమైన కామెర్లు బి
(B17) తీవ్రమైన ఇతర వైరల్ కామెర్లు
(B17.1) తీవ్రమైన కామెర్లు సి
(B17.2) తీవ్రమైన కామెర్లు ఇ
(B18) Chronic వైరల్ కామెర్లు
(B19) స్పష్టీకరించబడని వైరల్ కామెర్లుmadhu
(B20) అంటువ్యాధులు , పరాన్నజీవుల వ్యాధులకు దారితీసే హ్యూమన్ ఇమ్యునోడెఫీషియెన్సీ వైరస్ (హెచ్ ఐ వి) వ్యాధి
(B20.1) ఇతర సూక్ష్మజీవులు కలిగించే అంటువ్యాధులకు కారణమయ్యే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B20.3) ఇతర వైరల్ అంటువ్యాధులు కలిగించే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B20.4) హెచ్ ఐ వి వ్యాధి resulting in candidiasis
(B20.7) అనేకమైన అంటువ్యాధులు కలిగించే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B20.8) వ్యాప్తిచెందే , పరాన్నజీవుల వ్యాధులు కలిగించే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B20.9) స్పష్టీకరించబడని వ్యాప్తిచెందే లేక పరాన్నజీవుల వ్యాధులు కలిగించే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B22) ఇతర స్పష్టీకరించబడిన వ్యాధులు కలిగించే హ్యూమన్ ఇమ్యునోడెఫీషియెన్సి వైరస్ (హెచ్ ఐ వి) వ్యాధిmadhu
(B22.7) ఇతరచోట్ల వర్గీకరించబడిన అనేకమైన వ్యాధులకు కారణమయ్యే హెచ్ ఐ వి వ్యాధిmadhu
(B23) ఇతరపరిస్థితులను కలిగించే హ్యూమన్ ఇమ్యునోడెఫిషియెన్సి వైరస్ (హెచ్ ఐ వి) వ్యాధిmadhu
(B23.0) తీవ్రమైన హెచ్ ఐ వి infection syndrome
(B33) ఇతర వైరల్ వ్యాధులు, వేరెక్కడను వర్గీకరించబడనివి
రాస్ రివర్ జ్వరము(Ross River)
(B33.3) రిట్రోవైరస్ infections, వేరెక్కడను వర్గీకరించబడనివి
(B33.9) స్పష్టీకరించబడని ఇతర వైరల్ వ్యాధులు
(B34) వైరల్ infection of unspecified site
(B99) ఇతరమైన , స్పష్టీకరించబడని అంటువ్యాధులుmadhu
ICD-10 సంకేతాల జాబితా
మూస:Prion diseases
మూస:Mycoses
మూస:Protozoal diseases
మూస:Helminthiases
