کورونا وائرس کی وبا بلحاط ملک و علاقہ، 2019ء - 2020ء
یہ مضمون 2019ء- 2020ء میں پیدا ہونے والی وبا کورونا وائرس سے متاثرہ ممالک اور علاقوں/خطوں میں کے بارے میں ہے۔ اس مرض کا پہلا مریض ووہان، ہوبئی، چین میں سامنے آیا تھا۔
دنیا بھر میں 137 ممالک اور علاقوں میں، بشمول پانچ کروز شپ میں 15 مارچ 2020 تک، کل 156,478 مصدقہ متاثرین تھے جن میں سے 75,844 متاثرہ افراد محت یاب ہو چکے ہيں۔
افریقہ میں ہنگامی کارروائیوں کے سربراہ ڈبلیو ایچ اومائیکل یاو کے مطابق افریقی ممالک الجیریا، برکینا فاسو، کیمرون، جمہوری جمہوریہ کانگو، مصر، سوازی لینڈ، ایتھوپیا، گبون، گھانا، گیانا، کینیا، آئیوری کوسٹ، مراکش، نمیبیا، نائیجیریا، روانڈا، سینیگال، جنوبی افریقا، سوڈان، ٹوگو، اور تیونس میں متاثرہ افراد کی شناخت ہو چکی ہے"۔
کورونا وائرس کی وبا ایشیا میں دسمبر 2019ء میں ووہان، چین سے ہی پھوٹی۔ اس کے بعد، بہت سے دوسرے ایشائی ممالک نے متاثرہ افراد کی تصدیق کرنا شروع کردی، ایشیا میں سب سے زیادہ جو ممالک اس وبا سے متاثر ہوئے ان میں جنوبی کوریا، جاپان، اور ایران شامل ہیں۔ 13 مارچ تک، ایشیا کے تمام ممالک میں سوائے مشرقی تیمور، کرغیزستان، سوریہ، تاجکستان، ترکمانستان، اور ازبکستان (جبکہ لاؤس، شمالی کوریا، اور یمن مشتبہ مریض ہیں) وبا پہنچ چکی تھی۔
یورپ میں ابتدائی طور پر متاثرہ افراد کی اطلاع فرانس، جرمنی اور دیگر ممالک سے جہاں متاثرہ افراد کی تعداد مععولی تھی۔ 21 فروری کو، اٹلی میں متاثرین کی کثیر تعداد کا علم ہوا، زیادہ تر شمالی میلان کے قریب کے لوگ تھے۔ 6 مارچ، 4,636 متاثرین ہو چکے ہیں اور 197 اموات in Italy.
On 8 مارچ تک، اٹلی 5,883 کل متاثرین تھے اور 233 اموات ہو چکی تھیں۔ On 9 مارچ، the Cyprus Health Ministry announced 2 coronavirus cases, one in Nicosia اور one in Limassol.
As of 10 مارچ، ہو چکے ہیں over 16,897 مصدقہ متاثرین اور 545 اموات in Europe, the vast majority being in Italy.
As of 10 مارچ، ہو چکے ہیں 9,172 مصدقہ متاثرین اور 463 اموات in Italy.
شمالی امریکا کے ممالک اینٹیگوا اور باربوڈا، کینیڈا، کوسٹا ریکا، کیوبا، جمہوریہ ڈومینیکن، گوئٹے مالا، ہونڈوراس، جمیکا، میکسیکو، پاناما، سینٹ ونسینٹ اور گریناڈائنز، ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو، ریاستہائے متحدہ، اروبا، کیوراساؤ، اور فرانسیسی غیر ملکی خطوں میں کورونا وائرس کے مریضوں کی تصدیق ہو چکی ہے۔
As of 13 مارچ، متاثرینwere recorded in all South American countries: Argentina، Brazil، Bolivia، Chile، Colombia، Ecuador، Guyana، Paraguay، Peru، Suriname، Uruguay اور Venezuela، including the French overseas department of French Guiana۔
وبا کئی بحری جہاووں بشمول ڈائمنڈ پرنسس، گرینڈ پرنسس، ورلڈ ڈریم، اور ایم ایسویسٹر ڈیم میں پھیل گئی۔
Epidemic data for COVID-19 – Maps کل متاثرین of coronavirus in the world, چین اور the ریاستہائے متحدہ، along with patient data.
سارس کووی 2
سارس کووی 2 (انگریزی: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2))، پہلے سے مشہور عارضی نام 2019 ناول کورونا وائرس (2019-nCoV)، پازٹیو-سینس سنگل اسٹینڈرڈ آر این اے وائرس ہے۔ یہ انسانوں میں جاری متعدی کرونا وائرس وبا (کووڈ-19) کا سبب ہے، اس وبا کے لیے عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے عالمی سطح پر عوامی صحت کی ہنگامی صورتحال قرار دیا ہے۔
کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا خط زمانی
اس مضمون میں ان صفحات کی فہرست زمانی ترتیب (بلحاظ ماہ) سے دی گئ ہے جو سارس-کووی-2 وبا، وائرس سے متعلق ہیں، یہ وائرس کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء جو ووہان سے شروع ہوا، اس کی بھی وجہ ہے۔ اس فہرست میں اہم عصری ردعمل اور اقدامات شامل نہیں ہوسکتے ہیں۔
کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا خط زمانی نومبر 2019 ء– جنوری 2020ء
کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا خط زمانی فروری 2020ء
کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا خط زمانی مارچ 2020ء
شمالی امریکا میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
یہ مقالہ شمالی امریکا میں کووڈ-19 سے متاثرہ ممالک کے بارے میں ہے۔ کورونا وائرس جو کہ 2019ء - 2020ء کی وبا کی وجہ ہے جو ووہان، چین سے شروع ہوئی۔
یورپ میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
یہ مقالہ یورپ میں کووڈ-19 سے متاثرہ ممالک کے بارے میں ہے۔ کورونا وائرس جو کہ 2019ء - 2020ء کی وبا کی وجہ ہے جو ووہان، چین سے شروع ہوئی۔
کیرلا میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
بھارت کی ریاست کیرل میں کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا پہلا معاملہ 30 جنوری 2020ء کو سامنے آیا۔  21 مارچ 2020ء تک کیرلا میں کورونا متاثرین کی کل تعداد 52 ہے اور کل 44000 لوگ زیر تفتیش ہیں۔ حکومت نے وبا کو پھیلنے سے روکنے کے لئے کئی احتیاطی تدابیر کئے ہیں۔ متاثرین میں زیادہ تر اطالیہ اور چین سے لوٹ کر آنے والے افراد ہیں۔ وبا کے ختم ہونے تک تمام تعلیمی ادارے بند کردئے گیے ہیں البتہ ہائی اسکولوں اور ینویورسٹیوں کے امتحانات جاری رہیں گے۔ حکومت تمام پارلروں اور کام کرنے کی جگہوں کو بھی بند کرنے کا حکم دے دیا ہے تاکہ مریض سے براہ راست تعلق میں آنے کی وجہ سے بیماری پھیلنے کا اندیشہ کم ہو جائے۔
بھارت میں کورونا کا پہلا معاملہ 3 طلبا میں پایا گیا جب بیماری کے مرکز ووہان سے کیرلا واپس آئے تھے۔ وہ تینوں کیرلا کے ہی رہنے والے تھے جن میں سے دو ووہان یونیورسٹی میں طب کے طالبعلم تھے۔ ان معاملات کے سامنے آنے کے بعد ہی حکومت کیرلا نے ریاست کو آفت زدہ قرار دے دیا؛ ان تین متاثرین کے ربط میں آنے والے 3000 لوگوں کو الگ تھلگ کیا گیا اور ان میں سے 45 کو اسپتال میں بھرتی کرایا گیا۔ حالانکہ 4 دنوں بعد ہی ریاست سے آفت زدہ ہونے کا اعلان واپس لیا گیا کیونکہ مزید معاملات سامنے نہیں آئے تھے۔ چونکہ کیرلا کے طالبعلموں کے لئے چین طبی تعلیم کے لئے مرکز کی حیثیت رکھتا ہے لہذا کئی طلبا وہاں پھنس گئے۔ کچھ ہوائی اڈہ پر رہ گئے اور کوچی ہوائی اڈہ کے تمام مسافروں کو کوچی میڈیکل کالج میں داخل کر دیا گیا۔ لیکن ان میں سے کوئی بھی متاثر نہیں پایا گیا۔
8 مارچ کو ریاست می کچھ معاملات سامنے آئے جیسے۔ ایک جوڑا اطالیہ سے واپس آیا تھا اور دونوں متاثر پائے گئے۔ ان کے رابطہ میں آنے والے دو مزید لوگ متاثر ہوئے اور مثبت پائے گئے۔ 3 سال کا ایک بچہ اطالیہ سے واپس آیا تھا اور وہ مثبت پایا گیا۔10 مارچ کو 6 مزید معاملے سامنے آئے اور متاثرین کی کل تعداد 12 ہو گئی۔ چار نئے متاثرین کو کوٹایم اور کوژینچیری کے اسپتالوں میں داخل کرایا گیا۔ یہ سب اسی بچہ کے خاندان والے تھے جو اطالیہ سے واپس آیا تھا۔ بعد ازاں بچے کے والدین جنہیں الگ تھلگ کیا گیا تھا مثبت پائے گئے اور کیرلا میں کل تعداد 14 ہو گئی۔12 مارچ ریاست کے وزیر اعلیٰ نے دو نئے معاملوں کا انکشاف کیا اور وہ دونوں خلیجی ممالک سے آئے تھے
13 مارچ کو 3 نئے معاملے سامنے آئے جن میں ایک اطالوی باشندہ تھا۔ 14 مارچ کو کوئی نیا معاملہ سامنے نہیں آیا۔
15 مارچ کو دو نئے معاملے سامنے آئے۔
16مارچ 3 نئے معاملے سامنے آئے۔ ایک کاسرگوڈ اور دو ملاپورم میں۔ 19مارچ کو کاسرگوڈ میں ایک اور نیا معاملی سامنے جس سے متاثرین کی کل تعداد 28 ہو گئی جبکہ کل مریض 25 تھے۔ 3 صحت یاب ہو چکے تھے۔
18 مارچ کو کوئی نیا معاملہ سامنے نہیں آیا۔
19 مارچ کو کاسرگوڈ کا ایک شخص جو دبئی سے واپس آیا تھا مثبت پایا گیا۔
20 مارچ کو ایرناکولم میں 5، کاسرگوڈ میں 6 اور پالگھاٹ میں 1 معاملہ سامنے آیا۔ اس دن کل 12 معاملے سامنے آئے اور کل متاثرین کی تعداد 40 ہوگئی۔
21 مارچ کو 12 مزید معاملے سامنے آئے جن میں 6 کاسرگوڈ میں، 3 کنور میں اور 3 ایرناکولم میں تھے۔ سب ہی خلیجی ممالک سے لوٹے تھے۔مزید پڑھئے: https://english.mathrubhumi.com/news/kerala/12-more-tested-positive-for-covid-19-in-kerala-1.4633451
حکومت کیرلا نے 4 تا 8 مارچ تک ہائی الرٹ جاری کر دیا تھا۔ 21 بڑے اسپتالوں میں 40 بستروں کا ایک وارڈ الگ سے کورونا مریضوں کے لئے بنایا گیا اور ہر ضلع میں ایک پیلپ لائن جاری کی گئی ہے۔  9 مارچ تک کیرلا میں 4000 لوگ گھر یا اسپتالوں میں رکھے گیے ہیں۔ حکومت نے محکمہ صحت کے عملہ کو ہر ضلع میں تعینات کیا ہے اور تقریباً 3,646 ٹیلی کانوسلنگ فزیوسوشل بھی تعینات کئے ہیں۔ کیرلا میں تین کورونا وائرس ٹیسٹنگ سینٹر بنائے گیے ہیں: نیشنل انسٹیٹیوٹ آف وائرولوجی فیلڈ یونٹ، تھیرونتھمپورم میڈیکل کالج اور کالی کٹ میڈیکل کالج۔
بھارت میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
کورونا وائرس کی عالمی وبا، 2019ء - 2020ء
کورونا وائرس کی عالم گیر وبا، 2019ء - 2020ء (اس کو ووہان کورونا وائرس یا چینی نمونیا یا ووہان نمونیا (چینی زبان:武漢肺炎) بھی کہا جاتا ہے) کے آغاز پر تحقیق جاری ہے مگر اغلب امکان ہے کہ یہ چین کے شیر ہوبائے (سمندری غذا بازار) سے چین اور پھر پوری دنیا میں پھیلا۔
کویڈ 19 (کرونا وائرس) کی علامات غیر مخصوص ہیں۔ دستاویزات کی جانچ کے مطابق، 80.9٪ متاثرین میں بخار کا آنا ہوتا ہے، 67.7٪ میں عام کمزوری اور خشک کھانسی ہوتی ہے اور 18.6٪ میں سانس کی تکلیف ہوتی ہے۔۔ خون کی جانچ میں سفید خون کی کمی کی بھی تصدیق ہوئی ہے۔ مریض میں علامات مرض کے ظہور کے درمیان میں ارتقائی مدت ایک دن سے چودہ دن رہتی ہے، اکثریت میں پانچ دن رہی، ایک مریض میں علامات مرض کے ظہور کے درمیان میں ارتقائی مدت 27 دن بھی رہی ہے۔
15 جنوری 2020 کو، عالمی ادارہ صحت نے نئے کورونا وائرس کی تشخیص کے لیے ایک ضابطہ مقرر کیا، جسے جرمنی کے چیریٹی اسپتال سے وائرولوجی ٹیم نے تیار کیا تھا۔
چینی حکومتی دستاویزات کے مطابق، 17 نومبر 2019ء کو سب سے پہلا تصدیق شدہ مریض ووہان، ہوبئی، چین کا ایک 55 سالہ شخص تھا۔ اگلے مہینے میں، ہوبی میں کورونا وائرس کے واقعات کی تعداد آہستہ آہستہ دو سو ہوگئی، اس کے بعد جنوری 2020ء مریضوں میں تیزی سے اضافہ ہوا۔ 31 دسمبر 2019ء کو، وائرس کی وجہ سے صوبہ ہوبئی کے دارالحکومت ووہان میں، محکمہ صحت کے حکام کو نامعلوم نمونیا کے واقعات کی اطلاع ملی تھی، اور اس بیماری کی تحقیقات اگلے مہینے کے اوائل میں شروع ہوگئیں۔ ان متاثرہ افراد کی زیادہ تعداد کا تعلق، سمندری جانوروں کے ایک بازار سے تھا، جہاں زندہ جانوروں کا کاروبار ہوتا ہے، اس ہی وجہ سے یہ کہا جا رہا ہے کہ وائرس کی وجہ زونوٹک ( zoonotic) ہے۔ابتدائی مراحل کے دوران میں، ہر سات دنوں میں متاثرہ افراد کی تعداد دگنی ہوتی رہی۔2020 کے اوائل اور وسط جنوری میں، چینی کے دوسرے صوبوں میں بھی یہ وائرس پھیل گیا، اور اس میں نئے چینی سال کی آمد نے اہم کردار ادا کیا، ووہان چین میں نقل و حمل کا مرکز اور ریلوے کا ایک اہم مقام ہے، جس وجہ سے متاثرہ افراد تیزی سے پورے ملک میں پھیل گئے۔ 20 جنوری کو، چین نے ایک ہی دن میں، 140 نئے متاثرہ افراد کی تصدیق کی، جن میں سے ایک بیجنگ کا اور دوسرا شینزین کا تھا۔  بعد کے سرکاری اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ 20 جنوری 2020ء تک 6،174 افراد میں پہلے ہی علامات ظاہر ہو چکیں تھیں۔ 30 جنوری کو، ڈبلیو ایچ او نے اس وبا کو عوامی صحت کی عالمی ہنگامی صورتحال قرار دیا۔ 13 مارچ کو ڈبلیو ایچ او نے یورپ کو وبا کا نیا مرکز قرار دے دیا۔ بمطابق 15 مارچ 2020ء (2020ء-03-15)، دنیا بھر میں 159,000 مریص سامنے آئے، جن میں سے 5,800 کی موت واقع ہو چکی ہے، جب کہ 75,000 صحت یاب ہوئے۔ اب مریضوں کی تعداد میں اضافے کی رفتار کم ہوتی نظر آ رہی ہے، خاص طور پر ایسے معاملات جن میں ہلکی علامات ہوں یا کوئی علامت نہ ہو۔
اس وائرس کے ابتدائی آثار تصدیق سے 3 ہفتہ قبل 8 دسمبر 2019ء ظاہر ہوئے تھے، اور پہلا مشتبہ واقعہ 31 دسمبر 2019ء میں درج کیا گیا۔ 1
جنوری 2020ء کو ووہان میں متاثر بازار بند کر دیا گیا اور وائرس کی علامت سے متاثر افراد کو الگ کر دیا گیا۔ 700 سے زائد افراد کو نگرانی میں رکھا گیا، اور تقریباً 400 افراد کو ان کے علاج اور صحت کی دیکھ بھال کے لیے رکھا گیا۔
ایران ایشیا میں کورونا وبا سے متاثر ہونے والا دوسرا بڑا ملک ہے اور دنیا بھر میں اس وبا سے متاثرین میں بلحاظ تعداد اس کا درجہ سوم ہے۔ 15 مارچ 2020 تک متاثرین کی تعداد 13،938 ہے ، مرنے والوں کی تعداد 724 ہے اور نئے کیسوں کی تعداد 1209 ہے۔
جنوبی کوریا ایشیا میں کورونا وبا سے متاثر ہونے والا تیسرا بڑا ملک ہے اور دنیا بھر میں اس وبا سے متاثرہ لوگوں کی تعداد کے لحاظ سے چوتھے نمبر پر ہے۔ 15 مارچ 2020 تک متاثرین کی تعداد 8162 ہے ، مرنے والوں کی تعداد 75 ہے اور نئے کیسوں کی تعداد 76 ہے۔
مشرق وسطی میں اکثر ممالک میں کورونا وائرس سے متاثرین کی تعداد 15 مارچ 2020 تک سو سے تجاوز کر چکی ہے۔ سب سے زیادہ کورونا متاثرین قطر میں ہیں جن کی تعداد 401 ہے۔
اسرائیل میں متاثرین کی تعداد 213 ہے۔
عراق میں متاثرین کی تعداد 116 ہے۔
کویت میں متاثرین کی تعداد 112 ہے۔
سعودی عرب میں متاثرین کی تعداد 103 ہے۔
متحدہ عرب امارات میں متاثرین کی تعداد 98 ہے۔
عمان میں متاثرین کی تعداد 22 ہے۔
یورپ میں کورونا وائرس سے سب سے زیادہ متاثر ہونے والا ملک اٹلی ہے۔ مارچ کے مہینے میں اٹلی کی حکومت نے پہلے 60 ملین لوگوں کی آمد و رفت بند کی اور پھر پورے ملک کی آزادانہ نقل و حرکت پر پابندی لگا دی۔
14 مارچ 2020 تک اٹلی میں متاثرین کی تعداد 21,157 اور مرنے والوں کی تعداد 1441 رہی، صرف ایک دن میں 250 لوگ ہلاک ہوئے۔ 1966 لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں۔
یورپ میں کورونا وائرس سے سب سے زیادہ متاثر ہونے والا ملک اٹلی کے بعد اسپین کا نمبر ہے۔ دنیا بھر میں کرونا وائرس کے متاثرین کے حساب سے سپین کا پانچواں نمبر ہے۔
14 مارچ 2020 تک سپین میں متاثرین کی تعداد 6391 اور مرنے والوں کی تعداد 196 رہی، صرف ایک دن میں 122 لوگ ہلاک ہوئے۔ اب تک 517 لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں۔
15 مارچ 2020 کو ملک میں اٹلی کی طرز پر لاک ڈاؤن (تالہ بندی) کر دیا گیا۔ صرف ایک دن میں 1500 نئے کیس سامنے آئے۔ مرنے والوں کی تعداد 190 تک جا پہنچی۔
یورپ میں کورونا وائرس سے متاثر ہونے والا تیسرا بڑا ملک جرمنی ہے۔
14 مارچ 2020 تک جرمنی میں متاثرین کی تعداد 4599 اور مرنے والوں کی تعداد 9 رہی۔ اب تک 46 لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں۔
یورپ میں کورونا وائرس سے متاثر ہونے والا چوتھا بڑا ملک فرانس ہے۔
14 مارچ 2020 تک متاثرین کی تعداد 4469 اور مرنے والوں کی تعداد 91 رہی۔ اب تک 12 لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں۔17 مارچ 2020 کو فرانسیسی صدر نے ملک بھر میں مکمل لاک ڈاؤن کا اعلان کر دیا۔
شہریوں کی تمام غیر ضروری نقل و حرکت پر مکمل پابندی لگا دی۔
دیگر یورپی ممالک کے ساتھ مشاورت سے ملکی سرحدیں بند کرنے کا اعلان۔
کسی بھی نجی کاروبار کو، چاہے وہ بڑا ہو یا چھوٹا، ناکام نہ ہونے کا یقین دلایا گیا۔
13 مارچ کو امریکا میں صحت ایمرجنسی نافذ کر دی گئی۔
14 مارچ 2020 تک امریکا میں متاثرین کی تعداد 3044 اور مرنے والوں کی تعداد 60 رہی۔ اب تک 56 لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں۔
18 اکتوبر 2019ء کو نیویارک میں بل گیٹس فاونڈیشن، جان ہاپکن، ورلڈ ایکونومک فورم اور سی آئی اے نے عالمی وبا بذریعہ کورونا وائرس پر ایک مشق کی جسے "Event 201" کا نام دیا گیا۔ اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ دنیا بھر میں اس سے ساڑھے چھ کروڑ لوگ ہلاک ہو جائں گے۔ اس کے ایک مہینے بعد چین میں یہ وبا نمودار ہوئی۔
بھارت میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
بھارت میں کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا پہلا مریض 30 جنوری 2020ء کو سامنے آیا۔ یہ بیماری چین سے ساری دنیا میں پھیلی ہے۔ بھارت میں وزارت صحت و خاندانی بہبود، حکومت ہند اس کی مکمل نگرانی کر رہی ہے اور وقتا فوقتا ہدایات جاری کر رہی ہے۔ وزارت صحت کی ویب سائٹ کے مطابق اب تک کل بارہ لاکھ انتیس ہزار تین سو تریسٹھ (12,29,363) افراد کی اسکریننگ ہو چکی ہے جن میں 111 لوگ کورونا سے متاثر پائے گئے ہیں اور 2 کی موت ہو چکی ہے۔اب تک دہلی، ہریانہ، کرناٹک، مہاراشٹر اور اتر پردیش، میں اس بیماری کا اثر زیادہ دیکھنے کو ملا ہے جس کی بنا پر وبائی بیماریوں کا ایکٹ، 1897ء نافذ کر دیا گیا ہے۔ کئی تعلیمی ادارے بند ہو چکے ہیں۔ کھیل، ثقافتی اور تعلیمی تقریبات موخر کی جا چکی ہیں۔ نیز بھارت نے فی الحال تمام بیرونی زائرین کی آمد پر پابندی لگا دی ہے کیونکہ کورونا کے زیادہ تر مریض باہر سے آئے ہیں۔
30 جنوری کو کورونا وائرس کی بیماری کا پہلا معاملہ سامنے آیا۔ یہ کیرلا کا ایک طالب علم تھا جو ووہان یونیورسٹی سے لوٹا اور اس بیماری سے متاثر پایا گیا۔
2 فروری کو دوسرا معاملہ سامنے آیا، یہ بھی کیرلا میں تھا۔ یہ مریض بھارت اور چین کا سفر کرتا رہتا تھا اور وہاں سے لوٹا تو اسے کورونا وائرس کی بیماری لگ چکی تھی۔
3 فروری کو بھارت میں تیسرا مریض ملا جو کاسرگوڈ، کیرلا کا تھا۔ اس نے ووہوان کا سفر کیا تھا۔ البتہ یہ تینوں مریض اب صحت یاب ہو چکے ہیں اور انہیں انفیکشن سے نجات مل چکی ہے۔
2 مارچ کو وزارت صحت و خاندانی بہبود، حکومت ہند نے دو مزید مریضوں کی خبر دی: ایک 45 سال کا شخص دہلی کا تھا جس نے اطالیہ کا سفر کیا تھا اور دوسرا حیدرآباد، دکن کا 24 سالہ انجینئر تھا جو متحدہ عرب امارات سے لوٹا تھا۔ اس کے معاً بعد جے پور میں ایک اطالوی سیاح جو پہلے کورونا ٹیسٹ میں منفی پایا گیا تھا بعد میں مثبت پایا گیا اور اس طرح بھارت میں کل 6 معاملے سامنے آئے۔ حیدراباد کے جس انجینئر کو کورونا کا انفیکشن ہوا تھا وہ 88 لوگوں کے رابطے میں آچکا تھا۔ حکومت نے ان سبھی کا ٹیسٹ کیا بشمول اس کا شریک سفر جس نے اس کے ساتھ بنگلور کا سفر کیا تھا۔ حکومت تلنگانہ کے افسران خبر دی کہ اس انجینئر نے جن لوگوں سے ملاقاتیں کی ان میں سے 36 لوگوں میں کورونا کا انفیکشن پایا گیا گوکہ وہ ابھی ابتدائی مراحل میں تھے۔ بنگلور میں انٹیل کا ملازم جو اس انجینئر سے ملا تھا، اسے فی الحال الگ کر دیا گیا ہے۔ دہلی کے جس شخص کی تشخیص ہوئی تھی اس نے ایئر انڈیا میں سفر کیا تھا جس کے عملہ کے 15 افراد کو 14 دنوں کے لیے الگ تھلگ کر دیا گیا۔ اور آگرہ میں اس کے اہل خانہ کے 6 ارکان کو بھی الگ تھلگ کیا گیا۔ دہلی کے جس ریستوراں میں اس نے 28 فروری کو کھانا کھایا تھا اس کے عملہ کے تمام افراد کو 2 ہفتوں کے لیے الگ تھلگ رہنے کا حکم دیا گیا۔ نوئیڈا کے دو اسکولوں کے طلبہ نے یوم پیدائش کی تقریب میں شرکت کی تھی ان تمام کو ایک ہفتہ کے لیے الگ تھلگ کیا گیا اور اسکول کو بند کر دیا گیا۔
3 مارچ ایک اطالوی زائر کی بیوی جے پور میں کورونا وائرس سے متاثر پائی گئی۔ اس کے نمونے مزید تحقیق کے لئے پونے بھیجے گئے۔  جنوبی دہلی کے اس ہوٹل میں 24 لوگ قیام پذیر تھے جن میں 21 اطالوی اور 3 بھارتی تھے۔ ان سب کو ٹیسٹ کے لئے آ ٹی بی بھیج دیا گیا۔
4 مارچ آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، دہلی کی رپورٹ کے مطابق اس اطالوی زائز کی بیوی سمیت کل 14 دیگر اطالوی مسافروں کا نتیجہ مثبت پایا گیا جنہیں گروگرام کے میدانتا ہسپتال میں الگ تھلگ کر دیا گیا۔ گروگرام میں ہی پے ٹی ایم کا ایک ملازم چھٹیاں بتاکر اطالیہ سے واپس لوٹا تھا اور وہ مثبتت پایا گیا۔ اب تک کل 29 مثبت معاملے سامنے آچکے تھے۔ اطالیہ کی لگژری کشتی ‘کوسٹا وکٹوریا‘ میں جو 459 لوگ سوار تھے کوچی میں سب کا ٹیسٹ کیا گیا۔
5 مارچ غازی آباد، بھارت کا ایک ادھیڑ عمر شخص جس نے ایران کا سفر کیا تھا مثبت پایا گیا۔ کولکاتا میں مختلف ممالک سے آنے والے 1200 لوگوں کو الگ تھلگ کیا گیا۔
6 مارچ مغربی دہلی کا ایک شخص ملائشیا اور تھائی لینڈ کا سفر کر کے لوٹا تھا وہ بھی وائرس سے متاثر پایا گیا۔
7 مارچ جموں کا ایک شخص جنوبی کوریا سے لوٹا تھا اور ہوشیار پور کے دو اشخاص اطالیہ کا سفر کر کے آئے تھے اور وہ بھی متاثر پائے گئے مگر تصدیق ابھی باقی ہے۔ 7 مارچ کو وزارت صحت نے کل 3 مزید معاملوں کی تصدیق کی۔ دو لداخ سے اور 1 تمل ناڈو سے جو عمان سے ہو کر آیا تھا۔ لداخ والے ایران سے آئے تھے۔ 10 مارچ کو تمل ناڈو کا اکلوتا مریض منفی پایا گیا اور اس کے بعد ریاست میں کوئی نیا معاملہ سامنے نہیں آیا ہے۔
8 مارچ پتانم تیٹا، کیرلا میں ایک ہی خاندان کے پانچ افراد کورونا وائرس سے متاثر پائے گیے۔ ان میں 3 اٹلی کا سفر کر کے آئے تھے جبکہ دو کو ان کے رہنے کی وجہ سے ہوا۔
9 مارچ ایرناکولم میں 3 سالہ بچہ اطالیہ سے لوٹا اور وائرس سے متاثر پایا گیا۔ بچاو کے تحت والدین کو بھی الگ تھلگ کر دیا گیا۔ جموں و کشمیر میں ایک 63 سالہ خاتون بھی متاثر پائی گئی۔ ایک شخص آگرہ میں مثبت پایا گیا۔ وہ دہلی سے آیا تھا۔ ہوشیارپور، پنجاب، بھارت میں بھی ایک معاملہ سامنے آیا اور بنگلور کا ایک تکنیکی انجیئر ریاستہائے متحدہ امریکا سے لوٹا تھا وہ بھی مثبت پایا گیا۔
10 مارچ کو انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ نے کرناٹک میں 3 معاملوں کی تصدیق کی۔ وزیر اعلیٰ کیرلا پینارائے وجئے ین نے مزید 6 معاملات کی تصدیق کی۔ یہ سارے نئے وائرس سے متاثر زدہ پیتانامیتا کے تھے جہاں پہلے ہی 5 مریض موجود تھے۔ پونے میں مزید تین مریض سامنے آئے۔
11 مارچ جے پور کا 85 سالہ شخص دبئی سے لوٹا تھا جو مثبت پایا گیا ممبئی میں دو مریض سامنے آئے۔ وزیر اعلیٰ ادھو ٹھاکرے نے ریاست میں 8 نئے معاملات کا انکشاف کیا جن میں 6 پونے سے اور 2 ممبئی سے تھے۔ اس کے بعد نوگپور کا ایک شخص امریکا سے لوٹا تھا جو مثبت پایا گیا۔
12 مارچ بھارت میں COVID-19 کی وجہ سے پہلی موت ایک 76 سالہ شخص کی گلبرگہ، کرناٹک میں ہوئی۔ وہ 10 مارچ کو سعودی عرب سے واپس آیا تھا۔ نوئیڈا کا ایک سیاحتی رہنما مثبت پایا گیا جو اطالوی سیاحوں کو گھما رہا تھا۔ اس کے بعد لکھنؤ میں ایک کینیڈیا کی خاتون مثبت پائی گئی۔ مغربی دہلی میں ایک 69 سالہ خاتون مثبت پائی گئی اور مر بھی گئی۔ وہ جاپان، اطالیہ اور جینیوا جا کر آ چکی تھی۔
13 مارچ دہلی میں کورونا سے ملک میں دوسری موت ہوئی۔ بنگلور میں گوگل کا ایک ملازم یونان سے لوٹا تھا، مثبت پایا گیا۔ کیرل کے دو لوگ بالترتین دبئی اور قطر سے لوٹے تھے مثبت پائے گئے اور ریاست میں کل 16 مریض ہو گئے۔ ایک پونے اور 2 ناگپور میں ئے مریض سامنے آئے اور ریاست میں کل 17 ہوگئے۔
14 مارچ کو دو نئے معاملے ایوت محل۔، مہاراشٹر، ایک ایک تھانے، احمد نگر، ممبئی، کلیان، بھارت، کاموٹھے، واشی اور 5 نئے معاملے پمپری-چنچواڑ میں سامنے آئے۔ اسی دن حیدرآباد، دکن میں دوسرا معاملہ سامنے آیا اور جے پور میں ایک 24 سالہ نوجوان ہسپانیہ سے لوٹا تھا، مثبت پایا گیا۔
15 مارچ اورنگ آباد، مہاراشٹر میں ایک خاتون مثبت ہائی گئی۔ وہ روس سے آئی تھی۔ اتر پردیش کا 12واں معاملہ اس کی راجدھانی لکھنؤ میں سانے آیا۔ کیرلا میں ایک ڈاکٹر اور برطانوی نزاد مثبت پائے گئے۔ تیلنگانہ کا تیسرا معاملہ سامنے آیا۔ ایک اتراکھنڈ اور گلبرگہ میں ہائے گئے۔ جے پور راجستھان میں ایک اطالوی جوڑا اور دبئی سے واپس آیا ایک 85 سالہ شخص وائرس سے نجات پائے اور انہیں شفا ہوئی۔ البتہ پونے کا ایک شخص مثبت پایا گیا۔
16 مارچ اوڈیشا میں ایک 31 سالہ جوان اطالیہ سے واپس آیا اور کورونا وائرس سے متاثر پایا گیا۔ یہ ریاست کا پہلا مریض تھا۔ مہاراشٹر میں 4 نئے معاملے سامنے آئے۔ 3 ممبئی اور 1 نوی ممبئی میں۔ کیرلا میں 3نئے معاملے اور کرناٹک میں ایک نیا معاملہ سامنے آیا۔ کرناٹک والا مریض ہیتھرو ایئرپورٹ سے واپس آیا تھا۔
17 مارچ ممبئی میں 64 سالہ شخص کی موت ہو گئی اور یہ کورونا سے ملک میں تیسری موت تھی۔ فرانس سے واپس ہوئے دو لوگ [نوئیڈا]] میں مثبت پائے گیے۔ لداخ میں 3 نئے معاملات سامنے آئے- 2 لیہ اور 1 کارگل میں۔
18 مارچ- سری نگر کے ضلع مجسٹریٹ نے جموں و کشمیر میں خطہ میں تمام غیرملکی سیاحوں کے داخلہ پر پابندی لگا دی ہے۔
22 مارچ کو حکومت ہند نے 75 ضلعوں 31 مارچ تک ملک بھر میں تالہ بندی کا فیصلہ کیا ہے۔ یہ تمام وہ ضلعے ہیں جہاں کورونا کے مریض پائے گیے ہیں۔ 23 مارچ کو دہلی میں 31 مارچ تک تالہ بندی کردی گئی ہے۔ صرف ضروری اشیا اور خدمات مہیا رہیں گی۔
Graph source: Data from ورلڈ او میٹر اور موایچ ایف ڈبلیو
وزارت برائے خارجی امور کی اطلاع کے مطابق 18 ماترچ تک بیرون ملک 276 بھارتی کورونا سے متاثر ہوئے ہیں جن میں ایران میں 225 ہیں اور باقی متحدہ عرب امارات، اطالیہ، کویت، سری لنکا، رواندہ اور ہانگ کانگ میں ہیں۔
بھارت میں جنوری میں ہی حفاظتی تدابیر کا نفاذ ہو گیا تھا۔ حکومت ہند نے شہریوں کو سفر سے متعلق ہدایات جاری کی تھیں۔ بالخصوص ووہان جانے سے منع کر دیا تھا جہاں تقریباً 500 بھارتی طلبا زیر تعلیم ہیں۔ حکومت نے 7 بڑے ہوائی اڈوں کو چین سے آنے والے تمام لوگوں کی تھرمل اسکریننگ کرنے کی ہدایت دی ہے۔مارچ کے آغاز میں حکومت نے ملک میں وبا کے بڑھتے قدم کو روکنے کے لئے حکمت عملی کا خطہ تیار کیا اور 7 وزارتوں کو مل کر کام کرنے کی تاکید کی: وزارت داخلی امور، حکومت ہند،وزارت دفاع، حکومت ہند، وزارت ریل، حکومت ہند، وزارت محنت و روزگار، حکومت ہند، وزارت اقلیتی امور، حکومت ہند، وزارت شہری ہوابازی، حکومت ہند اور وزارت سیاحت، حکومت ہند۔ مذکورہ وزارتوں نے باہم ایک خطہ تیار کیا اور اس پر عمل درآمد کیا جا رہا ہے۔
15 مارچ کو بھارتیہ جنتا پارٹی نے ]]راجستھان]] میں کورونا وائرس کے حوالے سے عوام میں بیداری مہم کا آغاز کیا۔۔انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائیزیشن نے ضلع تراوننت یورم میں حفاظتی تدبیر کے اقدامات کئے۔ بایومیٹرک افنگر اسکیننگ کو ختم کیا گیا اور میٹینگ کو کم کیا جا رہا ہے۔ جگہ جگہ طبی معائنے کے جارہے ہیں۔
17 مارچ کو حکومت ہند نے تمام ریاستوں کو سماجی دوری بنانے کی ہدایات جاری کی ہیں۔ شہریوں سے اپیل کی ہیکہ 31 مارچ تک بھیڑ میں جانے سے بچیں۔
ریٹا ولسن (بلغاری: Маргарита Ибрахимова) ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک فلمی اداکارہ ہے۔
فہرست امریکی فلمی اداکارائیں
مہاراشٹر میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
بھارت کے صوبہ مہاراشٹر میں کورونا وائرس کی وبا کا پہلا معاملہ 9 مارچ 2020ء کو سامنے آیا اور 19 مارچ 2020ء کو حکومت مہاراشٹر نے 63 مریضوں کی تصدیق کی جن میں سے ایک کی موت بھی ہو چکی ہے۔ یہ اعداد و شمار بھارت کی دوسری ریاستوں کے مقابلہ میں سب سے زیادہ ہیں۔
صوبہ مہاراشٹر میں کورونا وائرس کی وبا سے متاثر پہلا مریض 9 مارچ 2020ء کو پونے شہر میں پایا گیا جہاں دبئی سے لوٹنے والا ایک جوڑا طبی جانچ میں متاثر پایا گیا تھا۔ اگلے ہی دن اسی شہر میں مزید تین افراد ملے جو اس مذکورہ جوڑے سے مل چکے تھے۔ چنانچہ ان پانچوں کو نائیڈو ہسپتال میں بھرتی کر دیا گیا۔
11 مارچ کو ممبئی میں دو افراد متاثر پائے گئے جن کے اُس مذکورہ جوڑے سے روابط تھے۔ اسی دن متاثر مریضوں کی تعداد پانچ سے بڑھ کر گیارہ تک جا پہنچی جن میں پونہ سے مزید تین اشخاص ملے اور امریکا سے لوٹنے والا ایک شخص ناگپور میں متاثر پایا گیا۔13 مارچ کو ناگپور کے مریض کی بیوی اور دوست بھی متاثر ملے۔ پونہ میں امریکا سے لوٹنے والا ایک شخص بھی متاثر پایا گیا جس کے بعد وہاں متاثرین کی تعداد دس تک پہنچ گئی۔ اسی روز احمد نگر میں ایک شخص متاثر پایا گیا جو دبئی سے کسی دن لوٹا تھا۔14 مارچ کو ناگپور میں ایک اور شخص ملا جس نے پہلے تصدیق شدہ مریض کے ساتھ امریکا کا سفر کیا تھا۔ ممبئی میں ایک مریض اور واشی، کاموٹھے اور کلیان سے تین مریضوں کی اطلاع ملی۔ نیز ایوت محل میں دو افراد طبی جانچ میں متاثر پائے گئے جو دبئی سے لوٹے تھے۔ علاوہ ازیں پمپری-چنچواڑ سے بھی پانچ مصدقہ متاثرین کی اطلاع ملی۔
15 مارچ کو اورنگ آباد شہر میں ایک خاتون متاثر ملیں جو روس اور قازقستان سے لوٹی تھیں۔ اس طرح پورے صوبہ میں متاثرین کی تعداد 32 ہو گئی۔ بعد میں اسی روز پمپری چنچواڑ کا ایک شخص بھی متاثر ملا جو دبئی اور جاپان سے لوٹا تھا۔
16 مارچ کو متاثرین کی تعداد بڑھ کر 37 تک جا پہنچی جن میں ممبئی میں تین مریض اور نوی ممبئی میں ایک مریض ملا۔ ان مریضوں میں تین سالہ بچہ اور اس کی ماں بھی ہیں جو بچے کے والد کے رابطہ میں تھے اور والد امریکا سے لوٹے تھے۔ ایوت محل میں ایک خاتون جو پہلی جانچ میں غیر متاثر پائی گئی تھی اور اسے علاحدہ رکھا گیا تھا، اگلی جانچ میں متاثر ملی۔ پونہ کا ایک جوان بھی متاثر پایا گیا جو دبئی سے لوٹا تھا۔
17 مارچ کو اس وبائی وائرس سے پہلی موت ہوئی۔ یہ ایک چونسٹھ سالہ شخص تھا اور ممبئی کے کستربا ہسپتال میں بھرتی تھا۔ اسی روز مزید دو افراد کی تصدیق ہوئی، ایک ممبئی میں اور دوسرا پمپری چنچواڑ میں۔ دونوں امریکا سے لوٹے تھے۔
18 مارچ کو ایک جوان خاتون جو فرانس اور نیدرلینڈز سے لوٹی تھیں، پونہ میں متاثر پائی گئی۔ ممبئی کی ایک 68 سالہ خاتون کی اطلاع بھی ملی جس کا ایک مصدقہ مریض سے رابطہ تھا۔ پمپری چنچواڑ اور رتناگری سے بھی نئے مریضوں کی اطلاع ملی جن میں سے پہلا مریض فلپائن، سنگاپور اور سری لنکا سے لوٹا تھا جبکہ دوسرا مریض غالباً دبئی سے آیا تھا۔
19 مارچ کو مہاراشٹر نے تین نئے متاثرین کی اطلاع دی جن میں ممبئی کی ایک خاتون ہے اور لندن سے لوٹی ہیں، دوسرا شخص احمد نگر کا ہے اور تیسرا مریض الہاس نگر کی ایک خاتون ہے، یہ دونوں دبئی سے لوٹے تھے۔
20 مارچ کو ممبئی، پونہ اور پمپری چنچواڑ میں تین نئے متاثرین ملے اور اسی روز پانچ مریض مکمل صحت یاب ہوکر ہسپتال سے واپس ہوئے۔
21 مارچ کو صوبہ کے اعلیٰ افسران نے 11 نئے معاملات درج کیے جن میں 10 ممبئی کے ہیں اور 1 پونہ کا ہے۔ ان میں سے تین نے بیرون ہند سفر نہیں کیا ہے۔
22 مارچ کو محکمہ صحت عامہ، مہاراشٹر نے ایک چونسٹھ سالہ شخص کے موت کی اطلاع دی۔ جانچ کے دوران میں یہ شخص کوروناوائرس سے متاثر پایا گیا تھا اور ساتھ ہی ذیابیطس اور بلند فشار خون کا مریض بھی تھا۔
13 مارچ کو حکومت مہاراشٹر نے ممبئی، نوی ممبئی، پونہ، پمپری چنچواڑ اور ناگپور میں اس بیماری کو وبا قرار دے دیا اور وبائی امراض ایکٹ، 1897ء کی دفعات نافذ کر دی جس کے بعد مشکوک افراد کو جبراً ہسپتال میں بھرتی کیا جاتا ہے۔ پورے صوبے میں تجارتی عمارتیں مثلاً سنیما گھر، تجارتی مراکز، سویمنگ پول اور جم خانے پیش بندی کے طور پر بند کرا دیے گئے۔ وزیر اعلیٰ مہاراشٹر ادھو ٹھاکرے نے تمام عوامی اجتماعات اور تقریبات پر پابندی عائد کر دی۔ پونہ میونسپل کاروپوریشن نے 14 مارچ سے تمام عوامی باغات اور راجیو گاندھی چڑیا گھر کو بند کرنے کا فیصلہ کیا۔نیز ادھو ٹھاکرے نے اعلان کیا کہ جانچ کے تمام مراکز اور ان کی صلاحیتوں میں اضافہ کیا جائے گا اور ان میں قرنطینہ کی سہولت بھی فراہم کی جائے گی۔ 16 مارچ کو حکومت نے ان تمام اضلاع کو 45 کروڑ روپے دیے جہاں مصدقہ متاثرین ملے ہیں۔ہسپتال کے علاحدہ کمروں سے متعدد مشکوک افراد کے بھاگ جانے کے بعد حکومت نے ہسپتال کے اہلکاروں کو یہ ہدایت جاری کی ہے کہ وہ ان متاثرین کے بائیں ہاتھ پر ایک مہر بھی لگائیں جنہیں چودہ دن گھر میں بند رکھا جا رہا ہے۔ اس مہر میں ان کے قرنطینہ کی تفصیلات درج ہوں گی تاکہ انہیں بآسانی شناخت کیا جا سکے۔ مزید یہ فرمان بھی جاری کیا گیا ہے کہ جو شخص اس گھریلو قرنطینہ کی خلاف ورزی کرے گا اسے حکومت کی زیر نگرانی علاحدہ قرنطینہ میں رکھا جائے گا۔صوبہ کے بڑھتے مریضوں کو دیکھتے ہوئے افسران صحت نے تمام سیاحتی اور مذہبی مقامات کو بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ان مقامات میں ممبئی کا سدھی ونایک مندر، عثمان آباد ضلع کا تلجا بھوانی مندر، اورنگ آباد ضلع کے اجنتا اور ایلورا کی غاریں، پونہ کی حلوائی گنپتی مندر، شرڈی کا سائی بابا مندر اور ممبئی کا ممبا دیوی مندر قابل ذکر ہیں۔ ممبئی منترالیہ میں بھی داخلے کو محدود کر دیا گیا ہے۔ ممبئی پولیس نے بھی 31 مارچ تک تمام اجتماعی سیاحتوں پر پابندی عائد کر دی ہے۔ 17 مارچ کو ناگپور اور ناسک میں دفعہ 144 نافذ کی گئی۔
بھارت میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
کورونا وائرس کا مرض 2019ء
کورونا وائرس مرض 2019 (COVID-19) ایک متعدی بیماری ہے جو انتہائی مہلک تنفسی سینڈروم کورونا وائرس 2 (SARS-CoV-2) سے ہوتی ہے۔ یہ مرض دنیا بھر میں 2019ء سے پھیلا اور جلد ہی عالمگیر وبا کی شکل اختیار کر گیا۔ اس کی عمومی علامات میں بخار، کھانسی اور سانس میں گھٹن شامل ہیں۔ پٹھوں کا درد، تھوک کا آنا اور گلے کی سوزش ذرا نادر علامتیں ہیں۔ اکثر کیسوں میں کم علامتیں دیکھی گئیں، کچھ معاملات میں مریض نمونیا اور متعدد اعضا کے ناکارہ پن کا شکار بھی ہو جاتا ہے۔ تشخیص شدہ معاملات میں اموات کا تناسب 1 فیصد اور 5 فیصد کے درمیان ہے لیکن عمر اور صحت کی دوسری نوعیتوں کے لحاظ سے تبدیل بھی ہوسکتا ہے۔انفیکشن ایک شخص سے دوسرے میں سانس کے ذریعے منتقل ہوتا ہے، جو عموماً کھانسی اور چھینکنے سے ہوتا ہے۔ عموماً دو اور چودہ ایام کے درمیان میں علامات ظاہر ہونا شروع ہو جاتی ہیں، اوسطًا پانچ دن۔ تشخیص کرنے کا معیاری طریقہ نیزوفیرینجیئل سویب (nasopharyngeal swab) سے رِیورس ٹرانس‌کِرِپشن پولی‌مِیریز چین ری‌ایکشن (rRT-PCR) کے ذریعہ ہے۔ انفیکشن کو مجموعۂ علامات، رِسک فیکٹروں اور سینے کے سی ٹی اسکین کے ذریعہ نمونیا کی خصوصیات ظاہر ہونے سے بھی تشخیص کیا جا سکتا ہے۔مرض سے بچاؤ کے لیے مجوزہ تجاویز میں ہاتھ دھونا، دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھنا اور کسی کا چہرہ نہ چھونا شامل ہیں۔ ماسکوں کا استعمال عوام کے لیے نہیں بلکہ وائرس کے مشتبہ افراد اور اُن کے نگہداشت دہندگان کے لیے بہتر ہے۔ COVID-19 کے لیے کوئی ویکسین یا مخصوص اینٹی وائرل علاج نہیں ہے۔ اس مرض سے نمٹنے کے لیے ظاہر ہونے والی علامات کا علاج اور تجرباتی اندازے شامل ہیں۔عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے 2019ء–2020ء کے کورونا پھیلاؤ کو عالمگیر وبا اور بین الاقوامی نوعیت کی عوامی صحت کی ایمرجنسی (PHEIC) قرار دیا۔ مرض کی مقامی منتقلی کا ثبوت عالمی ادارہ صحت کے تمام 6 خطوں کے ممالک میں ملا ہے۔
وائرس سے متاثر افراد میں مستقل علامتیں ظاہر نہیں ہوتی یا وبائی زکام نما علامتیں (بشمول بخار، کھانسی اور سانس میں دشواری) ظاہر ہوتی ہیں۔ دست اور بالائی تنفسی علامات جیسے کہ چھینکنا، ناک بہنا یا گلے میں سوزش نادر الوقوع ہیں۔ متاثرین میں یہ مرض بڑھ کر نمونیا، متعدد اعضا کی ناکارگی اور موت کا سبب بنتا ہے۔عالمی ادارہ صحت کے مطابق خفائے مرض کا دور (incubation period) دو سے چودہ دنوں پر مشتمل ہے، اندازہً عفونت اور علامات مرض کے ظہور کے درمیان میں ارتقائی مدت پانچ سے چھ دن ہے۔ معتدل کیسوں کے لیے شروعات سے لے کر مطبی شفا یابی تک کا اوسط وقت لگ بھگ 2 ہفتے ہے اور مہلک یا خطرناک بیماری والے مریضوں کے لیے 3 سے 6 ہفتے ہے۔ ابتدائی اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ شروعات سے لے کر مہلک بیماری، بہ شمول کم آکسیجنی حالت (ہائیپوکسیا) کے نشوونما تک کی مدت 1 ہفتہ ہے۔ جن مریضوں کی موت ہوئی، ان میں علامتوں کی شروعات سے لے کر نتیجہ تک کا وقت 2 سے 8 ہفتے تک ہوتا ہے۔ چین میں ایک مطالعے میں پایا گیا کہ سی ٹی اسکینوں نے 56 فیصد Ground-glass opacities دیکھائیں، لیکن 18% میں کوئی ریڈیولوجیکل نتائج نہیں تھے۔ 5% کو انتہائی نگہداشت کے شعبوں (آئی سی یو) میں داخل کیا گیا، 2.3% کو وینٹیلیشن کے میکانکل سپورٹ کی ضرورت تھی اور 1.4% کی موت ہوگئی۔ دوطرفہ (bilateral) اور باہری (peripheral) گراؤنڈ گلاس اوپیسیٹی سب سے مخصوص سی ٹی نتائج ہیں۔بچوں میں بڑوں کی بنسبت معتدل علامات دکھائی دیتی ہیں۔
اس مرض کا سبب انتہائی مہلک تنفسی سینڈروم کورونا وائرس 2 (SARS-CoV-2) ہے، جسے پہلے 2019 ناول کورونا وائرس (2019-nCoV) کہتے تھے۔ لوگوں میں یہ سانس کے ذریعے پھیلتا ہے، بالخصوص کھانسی اور چھینک سے۔پھیپھڑوں کے اعضا پر زیادہ تر اثر COVID-19 کرتا ہے کیونکہ وائرس میزبان خلیوں تک بذریعہ ACE2 انزایم رسائی حاصل کرتا ہے، یہ انزایم پھیپڑوں کے type II alveolar cells میں وافر ہوتا ہے۔ وائرس ایک خصوصی تہہ گلائیکو پروٹین استعمال کرتا ہے، جو "اِسپکائیک" کہلاتا ہے، تاکہ ACE2 سے منسلک ہو سکے اور میزبان خلیہ میں گھس پائے۔ ہر بافت میں ACE2 کی کثافت، اُس بافت میں مرض کی شدت سے تعلق رکھتی ہے اور کچھ نے سُجھاؤ دیا ہے کہ ACE2 کی سرگرمی گھٹانا حفاظتی ہوسکتا ہے، جبکہ ایک اور نظریہ ہے کہ Angiotensin II receptor blocker والی ادویات کو استعمال کرتے ہوئے ACE2 کو بڑھانا بھی حفاظتی ہوسکتا ہے اور ایسے قیاسوں کو آزمانے کی ضرورت ہے۔ جیسے ہی چھتے دار (alveolar) مرض بڑھتا ہے تنفس کا نظام ناکارہ ہو کر موت واقع ہوسکتی ہے۔ وائرس کے لیے ACE2 دِل پر حملہ کرنے کے لیے راہ بھی ہموار کرسکتا ہے، جس کے نتیجے میں acute cardiac injury ہوسکتی۔ جن لوگوں میں پہلے سے قلب و عروقی (cardiovascular) کیفیات پائی جاتی ہیں انہیں زیادہ خطرہ ہوتا ہے۔وائرس کے متعلق ایک خیال یہ بھی ہے کہ یہ کسی جانور سے شروع ہوا۔ یہ نومبر یا دسمبر 2019ء میں چین کے شہر ووہان میں سب سے انسانوں میں منتقل ہوا اور انفیکشن ابتدائی جنوری 2020ء تک انسانوں سے دوسرے انسانوں میں منتقل ہونے لگا۔ 14 مارچ 2020ء کو ساؤتھ چائنا مارننگ پوسٹ نے خبر دی کہ صوبۂ ہوبئی سے تعلق رکھنے والے 55 سالہ شخص 17 نومبر 2019ء کو اس مرض کا پہلا شکاد تھا۔ صوبہ ہوبئی میں 14 مارچ 2020ء تک متاثرین کی 67,790 تھی اور اموات 3,075 ہوئیں؛ 4.54% کیس فیٹیلٹی ریٹ (سی ایف آر)۔
عالمی ادارہ صحت مرض کی تشخیص کے لیے چند ٹیسٹنگ پروٹوکول شائع کر چکا ہے۔ ٹیسٹنگ کا معیاری طریقہ ریورس ٹرانسکرپشن پولی میریز چین ری ایکشن (rRT-PCR) ہے۔ ٹیسٹ تنفسی نمونوں کے ذریعے بھی ممکن ہے اس کے لیے نیزوفیرینجیئل سویب یا تھوک کا نمونہ استعمال کیا جاتا ہے۔ نتیجے عمومًا چند گھنٹوں سے دو دنوں میں دستیاب ہوتے ہیں۔ خون ٹیسٹ بھی کیا جاسکتا ہے لیکن اس کے لیے دو ہفتوں کے دوران خون کے دو نمونے کی ضرورت ہوتی ہے اور اچھے نتائج بھی کم آتے ہیں۔ چینی سائنس دان کورونا وائرس کے تناؤ کو محدود کرنے کی صلاحت رکھتے تھے اور انہوں نے ایک genetic sequence شائع کیا تاکہ دنیا بھر کی لیبارٹریوں آزادانہ طور پر پولی میریز چین ری ایکشن (PCR) ٹیسٹ تیار کر کے وائرس سے انفیکشن کی تشخیص کرسکیں۔26 فروری 2020ء تک، یہاں کوئی اینٹی باڈی ٹیسٹ یا پوائنٹ پوائنٹ آف کیئر ٹیسٹ نہیں تھے تاہم ان کی تیاری کے لیے کوششیں جاری ہیں۔ووہان یونیورسٹی کے ژونگنان ہسپتال نے تشخیص کے لیے ہدایات جاری کی، جس میں مطبی خصوصیات اور وبائی امراض کے خطرے کی بنیاد پر انفیکشن کا پتہ لگانے کے طریقے تجویز کیے گئے ہیں۔ ان میں وہ افراد شامل تھے جن میں حسب ذیل میں سے کم از کم دو علامات پائی گئیں، علاوہ ازیں ان کا ووہان جانا ہوا یا متاثر شخص سے تعلق رہا: بخار، نمونیا کی امیجنگ خصوصیات، خون کے سفید خلیوں کی تعداد میں کمی یا لمفی خلیہ کی تعداد میں کمی۔ 26 فروری 2020ء کو ووہان کے تونگجی ہسپتال میں ایک ٹیم کے ذریعہ شائع کردہ ایک مطالعے سے معلوم ہوا ہے کہ کووِڈ-19 کے لیے سینہ کا سی ٹی اسکین، پولی میریز چین ری ایکشن (71%) کے مقابلے میں زیادہ حساسیت (98%) رکھتا ہے۔ غلط منفی نتائج پی سی آر کِٹ کی ناکامی کی وجہ سے آ سکتے ہیں، یا نمونے میں سے کسی ایک مسئلے یا ٹیسٹ کو انجام دینے والوں کی وجہ سے آ سکتے ہیں۔ غلط مثبت نتائج شاذ و نادر ہی آنے کے امکانات ہوتے ہیں۔
2021ء تک یا جلد سارس-کووی-2 کے خلاف کوئی ویکسین تیار کرنا متوقع نہیں ہے، کووِڈ 19 کی عالمگیر وبا کو قابو کرنے کا کلیدی حصہ وبائی لہر کو کم کرنا ہے، جسے وبائی موڑ (epidemic curve) کہتے ہیں، جس کے ذریعے انفیکشنوں کی شرح کو کم کرنے والے اقدامات میں مدد مل سکتی ہے۔ انفیکشن کی شرح مدھم کرنے سے صحت کی سہولیات کو زیر کرنیوالے جوکھم کو کم کرنے، موجودہ کیسوں کے بہتر علاج کرنے اور ویکسین اور علاج کی تیاری کے لیے مزید وقت پانے میں مدد حاصل ہوتی ہے۔مقامات میں انفیکشن کے منتقل ہونے کے مواقع کو کم کرنے کی احتیاطی تدابير میں گھر میں قیام کرانا، سفر اور عوامی سرگرمیوں کو ترک کرنا، صابن سے ہاتھ دھونا عمومًا گرم پانی سے کم سے کم بیس سیکنڈوں تک، بغیر دھلے ہاتھوں سے آنکھوں، ناک اور منھ کو چھونے کو ترک کرنا شامل ہیں۔ بیماریوں سے بچاؤ اور کنٹرول کے مراکز (سی ڈی سی) نے تجویز دی ہے کہ کھانسی یا چھینک کے دوران منھ اور ناک کو ٹِشو سے ڈھانپ لیں یا ٹشو نہ ہونے کی صورت میں کہنی رکھ کر کھانسا یا چھینکا جائے۔ مزید یہ کہ کھانسنے یا چھینکنے کے بعد ہاتھ کو اچھے سے دھویا جائے۔ لوگوں سے فاصلہ بنا کر رکھنگ کی تدابیر سے متاثر فرد سے سب افراد میں پھیلنے کو کم کیا جاسکتا ہے، اسکولوں اور کام گاہوں کو بند کرنا، سفر پر پابندی لگانا اور عوامی ہجوم کو ترک کرنا چاہیے۔عالمی ادارہ صحت کے مطابق ماسکوں کا استعمال کھانسنے یا چھینکنے والے یا مشتبہ افراد کے لیے ہی مجوزہ ہے۔امریکا کے بیماریوں سے بچاؤ اور کنٹرول کے مراکز (سی ڈی سی) نے وائرس کی منتقلی سے بچاؤ کے لیے تجویز دی ہے کہ متاثرہ افراد گھروں میں رہیں اور صرف علاج کے غرض سے نکلیں۔ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے سے ملنے سے پہلے فون کریں، جب کسی کسی مشتبہ انفیکشن کی جگہ یا فرد کا سامنا ہو تو چہرے کا ماسک پہنیں، کھانستے اور چھینکتے وقت ٹشو پیپر سے ڈھانپ لیں، روزانہ صابن اور پانی سے ہاتھوں کو دھوئیں اور نجی چیزوں کو گھر والوں کو دینے سے گریز کریں۔ سی ڈی سی نے یہ بھی کہا ہے کہ بیت الخلا جانے کے بعد یا ہاتھ گندے لگیں، کھانے سے قبل اور ناک صاف کرنے، کھانسنے یا چھینکنے کے بعد 20 سیکنڈ تک ہاتھوں کو صابن اور پانی سے دھوئیں۔ مزید کہنا ہے کہ جب پانی یا صابن فی الوقت دستیاب نہ ہوں تو الکحل پر مبنی ہاتھ کے جراثیم کش مادے (ہینڈ سینی ٹائیزر) جس میں 60% الکحل ہو، کو استعمال کریں۔ دور دراز علاقے جہاں خراثیم کش مادے آسانی سے دستیاب نہیں ہیں، ان کے لیے عالمی ادارہ صحت نے گھر میں تیار کرنے کے دو نسخے بتائے ہیں۔ دونوں نسخوں میں ایتھینول یا آئیسو پروپائیل الکحل کی جراثیم کو ختم کرنے والے سرگرمی کو بڑھاتے ہیں اس کے لیے ہائیڈروجن پر آکسائیڈ کی شدت کو کم کرتے ہیں جبکہ گلیسرول ایک مُرطب (humectant) کے طور پر کام کرتا ہے عالمی ادارہ صحت نے بغیر دھلے ہاتھوں سے آنکھوں، ناک یا منھ کو چھونے کو ترک کرنے کی ہدایت کی ہے۔ عوامی مراکز پر جانے سے بھی گریز کریں۔
لوگوں میں امراض کی ظاہر ہونے والی علامات کے ذریعے علاج سے، علاج بالآکسیجن اور متاثرہ اہم اعضا کے علاج سے صحت یابی ہو سکتی ہے۔ عالمی ادارہ صحت اور چینی قومی صحت کمیشن کووِڈ 19 سے متاثر اور ہسپتال میں زیرِ علاج افراد کی دیکھ بھال کے لیے تجاویز شائع کر چکے ہیں۔ جب تک ایکیوٹ رسپائریٹری ڈسٹریس سینڈروم (ARDS) سے مرض پیچیدہ نہیں ہوتا اس وقت تک اِسٹیرائیڈ جیسے کہ methylprednisolone، مجوزہ نہیں ہیں۔ ریاستہائے متحدہ امریکا کے انتہائی نگہداشت کے ماہرین (Intensivists) اور ماہرین پھیپھڑا (pulmonologists) نے مفت ذریعہ انٹرنیٹ بُک آف کریٹیکل کیئر (IBCC) سے علاج کی تجاویز دی ہیں۔ سی ڈی سی نے تجویز کی ہے کہ جن افراد میں وائرس ہونے کا اندیشہ ہے انہیں سادہ ماسک پہننا چاہیے۔عالمی ادارہ صحت نے آئبوپروفین یا متعلقہ Non-steroidal anti-inflammatory ادویات سے کووِڈ 19 کی علامات کے علاج کے خلاف کوئی تجویز نہیں دی۔ تاہم ابتدائی علاج میں پیراسیٹامول کا استعمال مجوزہ ہے۔ایکسٹراکورپوریئل میمبرین آکسیجنیشن (ECMO) کا استعمال سانس لینے کی ناکامی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے کیا جا چکا ہے، لیکن اس کے فوائد ابھی زیر غور ہیں۔کیوبا کی بنی دوا ہیبرون (انٹرفیرون الفا 2 بی) کورونا وائرس کے مریضوں کے علاج میں بہت مفید پائی گئی ہے۔ لیکن یہ ویکسین نہیں ہے۔
وائرس سے متاثر لوگوں کے علاج میں شفا بخش اقدامات لاگو کرتے وقت احتیاط برتنا شامل ہے، خاص کر ادخال نلی (انٹوبیشن) یا ہاتھ سے عمل تنفس کی بحالی کرنے والے آلہ کو استعمال کرنے سے ایروسول پیدا ہو سکتے ہیں۔سی ڈی سی نے مخصوص ذاتی حفاظتی ساز و سامان اور اس ترتیب کا خاکہ پیش ہے جس میں صحت کی دیکھ ریکھ کرنے والوں کو کووڈ 19 کے کسی متاثر شخص کے پاس جانے سے پہلے یہ زیب تن کرنا چاہیے، 1) طبی چوغہ، 2) ماسک اور آلۂ تنفس، 3) طبی عینک یا فیس شیلڈ۔
کووڈ 19 کے اکثر متاثرین کے کیس شدت والے نہیں ہوتے کہ انہیں میکانیکی وینٹی لیشن (سانس فراہمی کا مصنوعی عمل) کی ضرورت ہو تاہم چند فیصد کیسوں میں اس کی ضرورت پیش آ سکتی ہے۔ یہ بڑی عمر والوں (ساٹھ سال سے بڑوں اور عموماً اَسی سال سے بڑوں) میں عام ہے۔ کئی ترقی یافتہ ممالک کے ہسپتالوں کے پاس فی شخص بستر ناکافی ہیں، جو ہسپتال میں بھرتی ہونے والے کووڈ 19 کے متاثرین کی تعداد میں اچانک اضافے کو سنبھالنے کے لیے نظام صحت کی وسعت کو محدود کرتا ہے۔ چین میں ایک مطالعے نے پایا کہ 5% کو آئی سی یو میں داخل کیا گیا تھا اور 2.3% کو میکانیکی وینٹی لیشن کی ضرورت تھی اور 1.4% لقمہ اجل بنے تھے۔
عالمی ادارہ صحت کی جانب سے کسی بھی دوا کو اس بیماری کے علاج کے لیے منظور نہیں کیا لیکن مختلف قومی طبی حکام کی طرف سے کچھ کی سفارش کی گئی ہے۔ ممکنہ علاج کی تحقیق جنوری 2020ء میں شروع ہوئی، اور متعدد اینٹی وائرل دوائیں کلینیکل مراحل میں ہیں۔ اگرچہ نئی دواؤں کو تیار ہونے میں 2021 تک کا وقت لگ سکتا ہے، آزمائی گئیں ادویات میں سے اکثر دوسرے استعمال کے لیے پہلے ہی منظور شدہ ہیں، یا ان پر پہلے ہی اعلی سطحی جانچ جاری ہے۔ شدید بیماری والے افراد میں اینٹی وائرل دوائیں آزمائی جاسکتی ہیں۔ ڈبلیو ایچ او نے تجویز دی ہے کہ رضاکاران ممکنہ علاج کی تاثیر اور حفاظت کے مراح میں حصہ لیں۔
اترپردیش میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
اترپردیش میں کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا پہلا معاملہ 5 مارچ 2020ء کو سامنے آیا جب غازی آباد، بھارت میں ایک ادھیڑ عمر خاتون کے متاثر ہونے کی تصدیق ہو گئی۔ 20 مارچ 2020ء تک ریاست میں کل 9 مریضوں کی تصدیق ہو چکی ہے جن میں ایک غیر ملکی میں شامل ہے۔
5 مارچ- ایک ادھیڑ عمر خاتون جو ایران سے واپس آئی تھی کورونا جانچ میں مثبت پائی گئی۔
9 مارچ- آگرہ میں کارخانہ کا ایک ملازم ایک کورونا وائرس سے متاثر زدہ تاجر کے رابطے میں آیا اور خود اس کا شکار ہو گیا۔ اس سے قبل ہی تاجر کے اہل خانہ میں 5 افراد مثبت پائے گیے تھے۔
12 مارچ- نوئیڈا میں ایک سیاحتی رہنما ایک اطالوی سیاح کے رابطے میں آیا اور کورونا کا مریض ہوا۔ لکھنؤ میں کینیڈا سے لوٹی ایک ڈاکٹر بی متاثر پائی گئی اور ریاست میں کل تعداد 10 ہوگئی۔
13 مارچ- نجی کمپنی کا ایک ملازم سویٹذرلینڈ سے واپس آیا تھا اور مثبت پایا گیا۔ 5 مریضوں کی شفایابی کی خبر بھی آئی۔
15 مارچ- لکھنؤ میں مزید ایک معاملہ سامنے آیا اور ریاست میں متاثرین کی تعداد کل 12 ہوگئی۔
17 مارچ- نوئیڈا میں فرانس لوٹے دو شخص متاثر پایے گئے۔
18 مارچ- انڈونیشیا سے لوٹا ایک شخص نوئیڈا میں مثبت پایا گیا۔
19 مارچ- ایک شخص لکھنؤ اور دوسرا لکھیم پور کھیری ضلع سے تعلق رکھنے والے مثبت پائے گیے۔ اس کے بعد نوئیڈا میں ہندوستان کمپیوٹرز لیمیٹیڈ کمپنی کا ملازم بھی مثبت پایا گیا۔
20 مارچ- بالی ووڈ گلوکارہ کانکا کپور لندن سے واپس ہوئی تی اور لکھنؤ میں اس کے متاثر ہوئے کی تصدیق ہوئی۔ لکھنؤ میں ہی 4 مزید مریضوں کی تصدیق ہوئی۔
17 مارچ کو حکومت اترپردیش نے تمام تعلیمی اداروں، سنیما، مال، سوئمنگ پول، جم اور سیاحتی مراکز کو 2 اپریل تک بند کر دیا ہے۔ تمام ضلعوں کے ضلع مجسٹریٹ کو ریاست میں کورونا وبا سے متعلق بیداری کے لئے پوسٹر اور بینر لگانے کو کہا گیا ہے۔ مزید برآں مذہبی رہنماوں کو مندر، مسجد، گورودوارہ اور کلیساوں میں بھیڑ جمع نا کرنے کی بھی ہدایت دی گئی ہے۔ 22 مارچ تا 24 مارچ تمام مذبح کو بند کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
22 مارچ کو وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے 22 تا 24 مارچ 15 ضلعوں کو بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے بشمول نوئیڈا، غازی آباد، آگرہ، الٰہ آباد ، کانپور، وارانسی، بریلی، لکھنؤ، سہارنپور، میرٹھ، لکھیم پور اور اعظم گڑھ۔
ہائیڈروکسی کلوروکین
ہائیڈروکسی کلوروکین (HCQ) – پلیکینل (Plaquenil) نامی دواء عالمی ادارہ صحت کی طرف سے ملیریا کی متعدد اِقسام میں استعمال کی جانے والی ادویات میں شامل ہے۔  اِس میں شامل کیمیائی جز کلوروکین سنگین نوعیت کے ملیریا کے سدِباب کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ عالمی ادارہ صحت نے مارچ 2020ء میں ہائیڈروکسی کلوروکین کو کورونا وائرس کے لاعلاج مرض میں مفید قرار دیا۔ 2017ء میں ہائیڈروکسی کلوروکِین نامی دواء کو پانچ ملین امریکیوں نے استعمال کیا تھا۔
ملیریا چونکہ براہِ راست خون کے سرخ خَلیوں پر حملہ آور ہوتا ہے اور اِسی لئے اِس دواء کو کورونا وائرس کے لئے مفید خیال کیا جا رہا ہے۔ عالمی ادارۂ صحت کی جانب سے ملیریا میں استعمال کی جانے والی دواء ’’ہائیڈروکسی کلوروکِین‘‘ کو کورونا وائرس میں مفید قرار دے دیا گیا۔ملیریا کے علاوہ یہ دواء تمام جِلدی امراض کے لئے بھی مفید ثابت ہوتی رہی ہے۔ اِس دواء کو اپریل 1955ء میں امریکہ میں بطور دواء کے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ عالمی ادارۂ صحت کی فہرست برائے ادویائے ضروریہ (Essential Medicines) میں شمار کیا جاتا ہے جس کا بنیادی مقصد نظام صحت کو جلد از جلد بحال کرنے اور تندرستی میں مددگار کے طور پر استعمال کرنا ہے۔ اِس میں شامل جز ’’کلوروکین‘‘ (Chloroquine) کو ملیریا کے سدِباب کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے جبکہ ’’ہائیڈروکسی کلوروکِین‘‘ کو ملیریا کے متعدد مختلف اِقسام کے لئے بطور دواء استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ انسانی جسم پر اِس دواء کا اثر 2 گھنٹے سے ساڑھے 4 گھنٹوں میں ہوتا ہے۔
چونکہ یہ دواء عرصہ دراز سے اِستعمال میں رہی ہے اور اِسی لئے ہم اِس کے کچھ منفی اثرات سے بھی واقف ہیں جن میں متلی، قَے، دردِ سر، الرجی، ایگزِیما، پٹھوں کی کمزوری، معدہ میں اینٹھن یا بھاری پَن، اِسہال (ڈائیریا) شامل ہیں جبکہ آنکھوں یا آشوبِ چشم میں مبتلاء مریضوں کے لئے بھی یہ دواء کچھ منفی اثرات رکھتی ہےجن کے تدارک کے لئے دیگر ادویات اِس کے ساتھ استعمال کروائی جاتی ہیں۔اختلاجِ قلب کے مریضوں کو یہ دواء استعمال کرنے سے پرہیز کروایا جاتا ہے۔
16 مارچ 2020ء کو فرانسیسی ماہر حیاتیات پروفیسر دیدئیر راؤلت (Didier Raoult) نے اِسے کورونا وائرس (COVID-19) کے لئے بطور اکثیر کے تجویز کیا تھا  جس کے بعد عالمی ادارۂ صحت نے اِسے 20 مارچ 2020ء کو کورونا وائرس سے صحت یابی کے لئے مفید قرار دیا۔
خون کے سرخ خَ لیے
کورونا وائرس مرض 2019ء
کرناٹک میں کورونا وائرس کی وبا،2020ء
کرناٹک میں کورونا وائرس کا پہلا معاملہ 9 مارچ 2020ء کو سامنے آیا۔ کرناٹک میں فوراً ہی اسے وبا ہونے کا اعلان کر دیا گیا اور وبائی امراض کا ایکٹ، 1897ء نافذ کر دیا گیا۔
ایشیا میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
کورونا وائرس کی وبا ایشیا میں دسمبر 2019ء میں ووہان، چین سے ہی پھوٹی۔ اس کے بعد، بہت سے دوسرے ایشائی ممالک نے متاثرہ افراد کی تصدیق کرنا شروع کردی، ایشیا میں سب سے زیادہ جو ممالک اس وبا سے متاثر ہوئے ان میں جنوبی کوریا، جاپان، اور ایران شامل ہیں۔ 13 مارچ تک، ایشیا کے تمام ممالک میں سوائے مشرقی تیمور، کرغیزستان، سوریہ، تاجکستان، ترکمانستان، اور ازبکستان (جبکہ لاؤس، شمالی کوریا، اور یمن مشتبہ مریض ہیں) وبا پہنچ چکی تھی۔
بھارت میں کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء کا پہلا مریض 30 جنوری 2020ء کو سامنے آیا۔ وزارت صحت و خاندانی بہبود، حکومت ہند کی ویب سائٹ کے مطابق اب تک کل بارہ لاکھ انتیس ہزار تین سو تریسٹھ (12,29,363) افراد کی اسکریننگ ہو چکی ہے جن میں 111 لوگ کورونا سے متاثر پائے گئے ہیں اور 2 کی موت ہو چکی ہے۔اب تک دہلی، ہریانہ، کرناٹک، مہاراشٹر اور اتر پردیش، میں اس بیماری کا اثر زیادہ دیکھنے کو ملا ہے جس کی بنا پر وبائی بیماریوں کا ایکٹ، 1897ء نافذ کر دیا گیا ہے۔ کئی تعلیمی ادارے بند ہو چکے ہیں۔ کھیل، ثقافتی اور تعلیمی تقریبات موخر کی جا چکی ہیں۔ نیز بھارت نے فی الحال تمام بیرونی زائرین کی آمد پر پابندی لگا دی ہے کیوں کہ کورونا کے زیادہ تر مریض باہر سے آئے ہیں۔
15 مارچ 2020 کو پاکستان میں کورونا وائرس کے متاثرین کی تعداد 53 رہی۔ جن میں سے 3 افراد صحتیاب ہو گئے۔
16 مارچ 2020 کو پاکستان میں کورونا وائرس کے متاثرین کی تعداد بڑھ کر 137 ہو گئی۔
افغانستان میں متاثرین کی تعداد  16 ہے۔
سری لنکا میں متاثرین کی تعداد  18 ہے۔
مالدیپ میں متاثرین کی تعداد  13 ہے۔
بنگلہ دیش میں متاثرین کی تعداد 5 ہے۔
بھوٹان میں متاثرین کی تعداد  1 ہے۔
نیپال میں متاثرین کی تعداد 1 ہے۔
اصل سر زمین چین میں کورونا وائرس کی وبا، 2019ء - 2020ء
چینی حکومتی دستاویزات کے مطابق، 17 نومبر 2019ء کو سب سے پہلا تصدیق شدہ مریض ووہان، ہوبئی، چین کا ایک 55 سالہ شخص تھا۔ اگلے مہینے میں، ہوبی میں کورونا وائرس کے واقعات کی تعداد آہستہ آہستہ دو سو ہوگئی، اس کے بعد جنوری 2020ء مریضوں میں تیزی سے اضافہ ہوا۔ 31 دسمبر 2019ء کو، وائرس کی وجہ سے صوبہ ہوبئی کے دارالحکومت ووہان میں، محکمہ صحت کے حکام کو نامعلوم نمونیا کے واقعات کی اطلاع ملی تھی، اور اس بیماری کی تحقیقات اگلے مہینے کے اوائل میں شروع ہوگئیں۔ ان متاثرہ افراد کی زیادہ تعداد کا تعلق، سمندری جانوروں کے ایک بازار سے تھا، جہاں زندہ جانوروں کا کاروبار ہوتا ہے، اس ہی وجہ سے یہ کہا جا رہا ہے کہ وائرس کی وجہ زونوٹک ( zoonotic) ہے۔ابتدائی مراحل کے دوران میں، ہر سات دونوں میں متاثرہ افراد کی تعداد دگنی ہوتی رہی۔2020 کے اوائل اور وسط جنوری میں، چینی کے دوسرے صوبوں میں بھی یہ وائرس پھیل گیا، اور اس میں نئے چینی سال کی آمد نے اہم کردار ادا کیا، ووہان چین میں نقل و حمل کا مرکز اور ریلوے کا ایک اہم مقام ہے، جس وجہ سے متاثرہ افراد تیزی سے پورے ملک میں پھیل گئے۔ 20 جنوری کو، چین نے ایک ہی دن میں، 140 نئے متاثرہ افراد کی تصدیق کی، جن میں سے ایک بیجنگ کا اور دوسرا شینزین کا تھا۔  بعد کے سرکاری اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ 20 جنوری 2020ء تک 6،174 افراد میں پہلے ہی علامات ظاہر ہو چکیں تھیں۔
جنوری 2020ء کو ووہان میں متاثرہ سمندری غذائی بازار بند کر دیا گیا اور وائرس کی علامت سے متاثر افراد کو الگ کر دیا گیا۔ 700 سے زائد افراد کو نگرانی میں رکھا گیا، اور تقریباً 400 افراد کو ان کے علاج اور صحت کی دیکھ بھال کے لیے رکھا گیا۔ انفیکشن کی تشخیص کے لئے ایک پولیمریز چین رد عمل (PCR) ٹیسٹ تیار کیا گیا تھا، اس انتہائی نگہداشت کے ساتھ ووہان کے 41 افراد کے گروپ میں ایک نئے کورونا وائرس کی دریافت کی تصدیق ہوئی۔ ان میں دو لوگوں نے ابھی جلد ہی شادی کی تھی۔ ان میں ایک بازار بھی نہیں گیا تھا۔ اور کچھ لوگ اس سمندری غذائی بازار میں کام کرنے والے خاندان سے تھے۔ اس وائرس سے متاثر پہلی موت 9 جنوری 2020ء میں ہوئی۔
20 جنوری 2020ء کو، چینی وزیر اعظم لی کی چیانگ نے زور دیا کہ نئے کورونا وائرس کی وجہ سے ہونے والی وبا کو روکنے اور اس سے نمٹنے کے لئے فیصلہ کن اور موثر کوشش کی جائے۔
22 جنوری 2020ء کو عالمی ادارہ صحت کے زیر اہتمام ایک ایمرجنسی کمیٹی منتخب ہوئی، جس میں صحت کے عالمی قوانین کے مطابق صحت عامہ کی فوری توجہ کی ضرورت پر گفتگو ہوئی۔ عالمی ادارہ صحت نے اس مرض کے بڑے پیمانے پر پھیلنے کا خدشہ ظاہر کیا، اور چینی سال نو کے سفر کے دوران مزید بڑھ سکتا ہے۔ اس کے علاوہ وائرس کی تیزی سے غیر متوقع طور پر پھیلنے، اس وائرس کے مرکز ووہان اور اور جائے علاج و نگرانی سے متعلق سوالات وغیرہ بھی زیر بحث آئے۔
22 جنوری 2020ء تک 17 اموات ہو چکی تھیں، تمام اموات چین میں تھیں۔ یہ اس بات کی دلیل تھی کہ یہ وائرس ایک سے دوسرے میں پھیل رہا ہے۔ پھر بڑے پیمانے پر جاری ٹیسٹ کے ذریعہ 540 سے زائد افراد میں وائرس کی تصدیق ہوئی، متاثرین میں سے بعض افراد علاج و نگرانی میں کام کرنے والے بھی تھے۔
23 جنوری 2020ء کو چینی حکومت نے اس وائرس کے مرکز، تقریباً 11 ملین کی آبادی پر مشتمل شہر ووہان کو بند کرنے کا اعلان کیا۔ اس سے پہلے 600 متاثرین اور 17 اموات درج ہوچکی تھیں۔۔ ثم قررت الصين فرض الحجر الصحي بحكم الأمر الواقع، على مدينة ثانية، لتعزل بذلك ما مجموعہ أكثر من 18 مليون مواطن في المدينتين، بهدف منع انتشار الوباء
25 جنوری 2020 کو چین میں اموات کی تعداد 55 تک ہو گئی۔ سنیچر کی صبح، ذمہ داران کے بیان کے مطابق ملک کے مختلف حصوں میں 400 نئے افراد میں اس وائرس کی تشخیص ہوئی ہے، اس طرح نئے بیانات کے مطابق متاثرین کی مجموعی تعداد 1741 تک پہنچ گئی ہے۔ ووہان اور 12 دوسرے متاثرہ شہروں میں آمد و رفت کو روک دیا گیا ہے، تاکہ چینی سال نو کا چشن متاثر نہ ہو سکے۔
24 جنوری جمعہ کے دن چین کی حکومت نے 1000 بستروں کی گنجائش والا ایک ہسپتال 10 دنوں میں بنانے کا وعدہ کیا۔خبر رساں ادارے روئٹرز نے ژانجیانگ ڈیلی کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ دس بلڈوزر اور تیرہ کے قریب کھدائی کرنے والی مشینیں جمعرات کی شام 23 جنوری کو ووہان کے نو تعمیر ہونے والے ہسپتال کی جگہ پر پہنچے۔حکام کے مطابق امید ہے کہ 3 فروری تک 270،000 مربع فٹ پر ہسپتال کی تعمیر مکمل ہوجائے گی۔
کورونا وائرس
کورونا وائرس یا کرونا وائرس (انگریزی: Coronavirus) ایک وائرس گروپ ہے جس کے جینوم کی مقدار تقریباً 26 سے 32 زوج قواعد تک ہوتی ہے۔یہ وائرس ممالیہ جانوروں اور پرندوں میں مختلف معمولی اور غیر معمولی بیماریوں کا سبب بنتا ہے، مثلاً: گائے اور خنزیر کے لیے اسہال کا باعث ہے، اسی طرح انسانوں میں سانس پھولنے کا ذریعہ بنتا ہے۔ عموماً اس کے اثرات معمولی اور خفیف ہوتے ہیں لیکن بعض اوقات کسی غیر معمولی صورت حال میں مہلک بھی ہو جاتے ہیں۔ اس کے علاج یا روک تھام کے لیے اب تک کوئی تصدیق شدہ علاج یا دوا دریافت نہیں ہو سکی ہے۔ کورونا وائرس، جسے کووڈ 19 (COVID-19) کا نام دیا گیا ہے،اس سے مراد 2019 میں کرونا وائرس انفیکشن سے پیدا ہونے والا نمونیا ہے۔
کورونا (corona) لاطینی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی تاج یا ہالہ کے ہوتے ہیں۔ چونکہ اس وائرس کی ظاہری شکل سورج کے ہالے یعنی کورونا کے مشابہ ہوتی ہے، اسی وجہ سے اس کا نام "کورونا وائرس" رکھا گیا ہے۔
کرونا وائرس کی عام علامات میں نظام تنفس کے مسائل (کھانسی، سانس پھولنا، سانس لینے میں دشواری)، نظام انہضام کے مسائل (الٹی، اسہال وغیرہ) اور کل بدنی علامات (جسے تھکاوٹ) شامل ہیں۔ شدید انفیکشن نمونیہ، سانس نہ آنے یہاں تک کہ موت کا سبب بن سکتا ہے۔
کورونا وائرس کی عمومی علامات بخار، تھکاوٹ اور خشک کھانسی ہیں۔
نظام انہضام میں ظاہر ہونے والی ابتدائی علامات میں ہلکی تھکاوٹ، متلی ، قے ، اسہال شامل ہیں۔
نظام قلبی میں ظاہر ہونے والی ابتدائی علامات میں دھڑکن تیز ہونا، سینے میں تکلیف ہونا۔
آنکھوں میں ظاہر ہونے والی ابتدائی علامات میں آنکھ کی جھلی کی سوزش۔
بازوؤں ، ٹانگوں اور پیٹھ کے نچلے حصے میں ہلکا درد۔
کچھ مریضوں میں کوئی علامات ظاہر نہیں ہوتیں۔
متاثرہ مریض میں ہفتہ دس دن میں سانس کے مسائل ظاہر ہونا شروع ہو جاتے ہیں جو شدید متاثرہ مریض میں جلد بگڑ کر شدید سانس کی تکلیف کی بیماری، نظام انہضام میں تیزابیت، خون جمنے میں مسئلے کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
سب سے پہلے اس وائرس کی دریافت 1960 کی دہائی میں ہوئی تھی جو سردی کے نزلہ سے متاثر کچھ مریضوں میں خنزیر سے متعدی ہوکر داخل ہوا تھا۔ اس وقت اس وائرس کو ہیومن (انسانی) کرونا وائرس E229 اور OC43 کا نام دیا گیا تھا، اس کے بعد اس وائرس کی اور دوسری قسمیں بھی دریافت ہوئیں۔
عالمی ادارہ صحت کے ذریعہ نامزد کردہ nCov-2019 نامی کورونا وائرس کی ایک نئی وبا 31 دسمبر 2019ء سے چین میں عام ہوئی۔ جو آہستہ آہستہ وبائی شکل اختیار کر چکی ہے۔ یہ وائرس اس لیے خطرناک ہے کہ یہ انسان سے انسان کے درمیان میں پھیلنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔25 جنوری 2020 ء کو چین کے 13 شہروں میں ایمرجنسی لگا دی گئی ہے جبکہ وائرس کی شناخت یورپ سمیت کئی دوسرے ممالک میں بھی ہو چکی ہے۔
کورونا وائرس بنیادی طور پر ممالیہ جانوروں اور پرندوں کے نظام تنفس اور انسانوں کے نظام ہضم کو متاثر کرتا ہے۔ اس وائرس کے ذریعہ انسانوں کو ہونے والی بیماریوں کی اس وقت 4 سے پانچ قسمیں ہیں۔ سب سے زیادہ پائی جانے والی قسم "انسانی کورونا سارس CoV" ہے جو سارس بیماری کا ذریعہ بنتا ہے۔ یہ بالکل منفرد قسم کی بیماری ہے۔ اس سے اوپری اور نچلے دونوں نظام تنفس یکساں متاثر ہوتے ہیں اور بسا اوقات آنت اور معدے کا نمونیا ہو جاتا ہے۔ یہ مانا جاتا ہے کہ کورونا وائرس عام طور پر بالغ افراد کو سردی کے نزلہ کی وجہ سے سب سے زیادہ لاحق ہوتا ہے۔
عام سردی میں ہونے والے نزلہ کی طرح کورونا وائرس کے اثر کا اندازہ لگانا مشکل ہے، کیونکہ وہ ناک وائرس (عام سردی کا نزلہ) کے برعکس ہوتا ہے۔ اسی طرح لیبارٹری میں انسانی کورونا کی تحقیق و نشو و نما بھی مشکل ہے۔ کورونا نمونیا، وائرس نمونیا یا تو براہ راست یا ثانوی جرثومی نمونیا کا سبب بھی بن سکتا ہے۔ مرغیوں میں متعدی برونکائٹس وائرس (IBV) نہ صرف نظام تنفس میں اثر انداز ہوتے ہیں بلکہ پیشاب کے راستہ کو بھی متاثر کرتے ہیں اور اس کا امکان رہتا ہے کہ یہ وائرس مرغی کے تمام اعضا میں پھیل جائے۔
اسی طرح کورونا وائرس کھیت کے جانوروں اور پالتو جانوروں میں بھی بہت سی بیماریوں کا ذریعہ بنتا ہے، جن میں کچھ خطرناک ہوتی ہیں اور کھیتی کو بھی نقصان پہنچا دیتی ہیں۔ کورونا وائرس عام طور پر گائے اور خنزیر دونوں پالتو فارمی جانوروں کو ہوتا ہے اور ان دونوں میں اسہال کا سبب بنتا ہے۔
کورونا وائرس کا کوئی خاص تصدیق شدہ علاج یا دوا نہیں ہے البتہ چند احتیاطی تدابیر بتائی جاتی ہیں:
صابون یا پانی سے بار بار ہاتھ دھونا۔
گندے ہاتھوں سے ناک، آنکھ اور منھ کو چھونے سے گریز کرنا۔
متاثرہ افراد سے براہ راست اور ان کی استعمالی چیزوں سے دور رہنا۔
