Onwaarheden omtrent het nieuwe coronavirus ontkrachten (overgenomen van het WHO) 
1.     Jezelf blootstellen aan de zon of temperaturen hoger dan 25C voorkomt het coronavirus (COVID-19) NIET. 
2.     Je kunt herstellen van het coronavirus (COVID-19). Besmet raken met het nieuwe coronavirus betekent NIET dat je het levenslang hebt. 
3.     Je adem meer dan 10 seconden in kunnen houden zonder te hoesten of pijn te voelen betekent NIET dat je geen coronavirus (COVID-19) of een andere longziekte hebt. 
4.     Alcohol drinken beschermt NIET tegen COVID-19 en kan gevaarlijk zijn. 
5.     COVID-19 KAN overgedragen worden in gebieden met een warm en vochtig klimaat. 
6.     Koud weer en sneeuw doden het nieuwe coronavirus NIET. 
7.    Een warm bad nemen 
voorkomt het nieuwe coronavirus NIET. 
8.     Het nieuwe coronavirus KAN NIET overgedragen worden via muggenbeten. 
9.     Handdrogers zijn NIET effectief als het gaat om het doden van het nieuwe coronavirus. 
10.  Alcohol of chloor over je lichaam sprayen doodt het nieuwe coronavirus NIET. 
11.  Vaccins tegen longontsteking bieden GEEN bescherming tegen het nieuwe coronavirus. 
12.  Regelmatig je neus spoelen met een zoutoplossing voorkomt een infectie met het nieuwe coronavirus NIET. 
13.  Knoflook eten voorkomt een infectie met het nieuwe coronavirus NIET. 
14.  Kan een ultravioletlamp het nieuwe coronavirus doden? 
UV-lampen moeten niet gebruikt worden voor het steriliseren van handen of andere delen van de huid, omdat UV- straling een geïrriteerde huid kan veroorzaken. 
15.  Hoe helpen thermometers met het opsporen van mensen die geïnfecteerd zijn met het nieuwe coronavirus? 
Met thermometers spoor je mensen op die koorts hebben (d.w.z. het hebben van een hogere lichaamstemperatuur dan normaal) vanwege een infectie met het nieuwe coronavirus. Ze kunnen echter geen mensen detecteren die geïnfecteerd zijn, maar nog geen koorts hebben. Dit komt omdat het tussen 2 en 10 dagen duurt voordat geïnfecteerde mensen ziek worden en koorts krijgen. 
16.  Treft het nieuwe coronavirus oudere mensen, of kunnen jongere mensen het ook krijgen? 
Mensen van iedere leeftijd kunnen geïnfecteerd raken met het nieuwe coronavirus (2019-nCoV). 
17.  Is antibiotica effectief om het nieuwe coronavirus te voorkomen of te behandelen? 
Nee, antibiotica werkt niet tegen virussen, alleen tegen bacteriën. 
18.  Zijn er specifieke medicijnen om het nieuwe coronavirus te voorkomen of te behandelen? 
Op dit moment zijn er geen specifieke medicijnen die worden aangeraden om het nieuwe coronavirus te voorkomen of te behandelen. 
19.  Mobiele 5G-netwerken verspreiden GEEN COVID-19. 