En finir avec les idées reçues sur le nouveau coronavirus (adapté du site de l'OMS) 
1.     S'exposer au soleil ou à des températures supérieures à 25℃ N'EMPÊCHE PAS de contracter la maladie à coronavirus (COVID-19). 
2.     Il est possible de guérir de la maladie à coronavirus (COVID-19). Attraper le nouveau coronavirus NE VEUT PAS dire que vous l'aurez à vie. 
3.     Être capable de retenir son souffle pendant 10 secondes ou plus sans tousser ou se sentir gêné NE SIGNIFIE PAS que vous n'avez pas la maladie à coronavirus (COVID-19) ou tout autre maladie pulmonaire. 
4.     Boire de l'alcool ne vous PROTÈGE PAS du COVID-19 et peut même être dangereux. 
5.     Le COVID-19 PEUT être transmis dans les régions à climat chaud et humide. 
6.     Un climat froid et la neige ne PEUVENT PAS tuer le nouveau coronavirus. 
7.    Prendre un bain chaud N'EMPÊCHE PAS d'attraper la maladie à coronavirus. 
8.     Le nouveau coronavirus ne se TRANSMET PAS par les piqûres de moustique. 
9.     Les sèche-mains ne sont PAS EFFICACES pour tuer le nouveau coronavirus. 
10.  Pulvériser de l'alcool ou du chlore sur tout votre corps ne PEUT PAS tuer le nouveau coronavirus. 
11.  Les vaccins contre la pneumonie ne PROTÈGENT PAS contre le nouveau coronavirus. 
12.  Rincer votre nez régulièrement avec une solution saline ne PROTÈGE PAS du nouveau coronavirus. 
13.  Manger de l'ail ne PROTÈGE PAS du nouveau coronavirus. 
14.  Est-ce qu'une lampe de désinfection à ultraviolets peut tuer le nouveau coronavirus? 
Les lampes à UV ne doivent pas être utilisées pour stériliser les mains ou autres parties de la peau car les UV peuvent causer des irritations. 
15.  Les scanners thermiques sont- ils efficaces pour détecter les cas d'infection au nouveau coronavirus? 
Les scanners thermiques sont efficaces pour détecter les personnes ayant de la fièvre (c'est- à-dire une température corporelle supérieure à la normale) en raison d'une infection au nouveau coronavirus. En revanche, ils ne peuvent pas détecter les personnes qui sont infectées mais n'ont pas encore de fièvre. C'est parce qu'il faut entre 2 et 10 jours avant que les personnes infectées ne tombent malades et ne développent de la fièvre. 
16.  Est-ce que le coronavirus n'affecte que les personnes âgées ou est-ce que les jeunes peuvent aussi l'attraper? 
Les gens de tout âges peuvent être infectés par le COVID-19. 
17.  Les antibiotiques sont-ils efficaces pour se protéger et traiter le nouveau coronavirus? 
Non. Les antibiotiques ne marchent pas contre les virus, seulement les bactéries. 