Mit einigen Mythen zum Coronavirus aufgeräumt. (Übernommen von der WHO.) 
1.     Eine Ansteckung mit dem Coronavirus kann NICHT verhindert werden, indem man sich der Sonne oder Temperaturen über 25 Grad Celsius aussetzt. 
2.    Man kann von einer COVID- 19-Erkrankung genesen. Eine Ansteckung mit dem neuen Coronavirus bedeutet NICHT, den Virus das ganze Leben lang in sich zu tragen. 
3.    Seinen Atem für 10 Sekunden oder länger anhalten zu können, ohne dabei husten zu müssen oder Unbehagen zu verspüren, ist KEIN verlässlicher Test dafür, ob man an COVID-19 oder einer anderen Lungenkrankheit leidet. 
4.     Der Genuss von Alkohol schützt NICHT vor einer Ansteckung mit dem Coronavirus und kann gefährlich sein. 
5.     Der Coronavirus kann AUCH in heiß-feuchtem Klima übertragen werden. 
6.     Kaltes Klima oder Schnee töten den neuen Coronavirus NICHT ab. 
7.    Ein heißes Bad verhindert 
KEINE Erkrankung an COVID-19. 
8.     Der neue Coronavirus kann NICHT durch Mückenstiche übertragen werden. 
9.     Händetrockner töten den neuen Coronavirus NICHT ab. 
10.  Der neue Coronavirus kann NICHT abgetötet werden, indem man den Körper mit Alkohol oder Chlor einreibt oder einsprüht. 
11.  Eine Impfung gegen Pneumokokken (als Erreger von Lungenentzündungen) bietet KEINERLEI Schutz vor einer Ansteckung mit dem neuen Coronavirus. 
12.  Eine regelmäßige Nasendusche mit Kochsalzlösung schützt NICHT vor einer Infektion mit dem neuen Coronavirus. 
13.  Knoblauch schützt NICHT vor einer Infektion mit dem neuen Coronavirus. 
14.  Können UV- Desinfektionslampen den neuen Coronavirus abtöten? 
UV-Lampen sollten nicht zur Sterilisation der Hände oder anderer Körperteile verwendet werden, da UV-Strahlung die Haut irritieren kann. 
15.  Wie wirkungsvoll sind Wärmebildkameras, um festzustellen, ob sich eine Person mit dem neuen Coronavirus infiziert hat? 
Mit Wärmebildkameras kann festgestellt werden, ob eine Person Fieber hat (also eine höhere Körpertemperatur als üblich), was die Folge einer Infektion mit dem neuen Coronavirus sein kann. Man kann auf diese Weise aber NICHT erkennen, ob sich die Person bereits infiziert und (noch) kein Fieber entwickelt hat, da es zwischen 2 und 10 Tagen dauert, bevor infizierte Personen Symptome wie Fieber aufweisen. 
16.  Sind nur ältere Leute von dem neuen Coronavirus betroffen oder auch jüngere? 
Menschen aller Altersgruppen können sich mit dem neuen Coronavirus infizieren. 
17.  Können Antibiotika zur Verhinderung oder Behandlung einer Infektion mit dem neuen Coronavirus eingesetzt werden? 
Nein, da Antibiotika nur Bakterien abtöten und gegen Viren wirkungslos sind. 
18.  Gibt es spezifische Medikamente zur Verhinderung oder Behandlung des neuen Coronavirus? 
Bisher gibt es keine Medikamente, die sich zur Verhinderung oder Behandlung eignen. 
19.  Der Coronavirus kann sich NICHT über 5G-Mobilnetze ausbreiten. 