Menghilangkan mitos tentang virus corona (diadopsi dari WHO) 
1.     Berjemur di bawah sinar matahari atau suhu yang lebih tinggi dari 25 derajat celcius TIDAK DAPAT mencegah penyakit virus corona (COVID-19). 
2.     Anda bisa sembuh dari penyakit virus corona (COVID-19). Menderita penyakit virus corona baru tersebut BUKAN berarti Anda akan mengalaminya sepanjang hidup Anda. 
3.     Mampu menahan napas selama 10 detik atau lebih tanpa batuk atau merasa tidak nyaman TIDAK berarti Anda bebas dari penyakit virus corona (COVID-19) atau penyakit paru-paru lainnya. 
4.     Minum alkohol TIDAK DAPAT melindungi Anda dari COVID-19 dan bisa berbahaya. 
5.     Virus COVID-19 DAPAT tertular di daerah dengan iklim panas dan lembab. 
6.     Cuaca dingin dan bersalju TIDAK DAPAT membunuh virus corona baru. 
7.    Mandi dengan air panas TIDAK DAPAT mencegah penyakit virus corona baru. 
8.     Virus corona baru TIDAK DAPAT tertular melalui gigitan nyamuk. 
9.     Pengering tangan TIDAK efektif dalam membunuh virus corona baru. 
10.  Menyemprotkan alkohol atau klorin ke seluruh tubuh Anda TIDAK DAPAT membunuh virus corona baru. 
11.  Vaksin terhadap pneumonia TIDAK melindungi Anda dari virus corona baru. 
12.  Membilas hidung dengan cairan saline atau air garam secara teratur TIDAK membantu mencegah infeksi virus korona baru. 
13.  Makan bawang putih TIDAK membantu mencegah terinfeksi virus korona baru. 
14.  Dapatkah lampu desinfeksi ultraviolet membunuh virus korona baru? 
Lampu UV sebaiknya tidak digunakan untuk mensterilkan tangan atau area kulit lainnya karena radiasi UV dapat menyebabkan iritasi kulit. 
15.  Seberapa efektif pemindai termal dalam mendeteksi orang yang terinfeksi virus korona baru? 
Pemindai termal efektif dalam mendeteksi orang yang menderita demam (yaitu, memiliki suhu tubuh lebih tinggi daripada normal) karena terinfeksi virus corona baru. Namun, pemindai itu tidak dapat mendeteksi orang yang terinfeksi tetapi belum menunjukkan gejala demam. Hal ini disebabkan karena dibutuhkan antara dua sampai dengan 10 hari sebelum orang yang terinfeksi menjadi sakit dan mengalami demam. 
16.  Apakah virus corona baru menyerang orang yang lebih tua, atau apakah orang yang lebih muda juga rentan? 
Orang-orang dari berbagai usia dapat terinfeksi dengan virus korona baru (2019-nCoV). 
17.  Apakah antibiotik efektif dalam mencegah dan mengobati virus corona baru? 
Tidak, antibiotik tidak dapat melawan virus, tetapi hanya bakteri. 
18.  Apakah ada obat khusus untuk mencegah atau mengobati virus korona baru? 
Sampai saat ini, belum ada obat khusus yang disarankan untuk mencegah atau mengobati virus corona baru. 
19.  Jaringan seluler 5G TIDAK menyebarkan COVID-19. 