新型コロナウイルスに関する迷信の打破 (WHO = 世界保健機関より) 
1.     日光ないし25℃以上の熱に 身を晒しても、新型 コロナウイルス感染症は 防げません。 
2.     新型コロナウイルス感染症 からは回復できます。一生 感染しているわけ ではありません。 
3.     咳をせずに、あるいは、 苦痛を感じずに10秒以上息が 止められるからと言って、 新型コロナウイルス 感染症ないし他の 肺病に罹っていないとは 限りません。 
4.    飲酒は新型コロナウイルス 感染症に無効である どころか、かえって 危険です。 
5.    コロナウイルスは 高温多湿地帯でも 伝染します。 
6. 	  	新型コロナウイルスは 冷気や雪では 死にません。 
7.   		入浴しても、新型コロナ ウイルス感染症は 防げません。 
8.     新型コロナウイルスは 蚊によっては 伝染しません。 
9.     新型コロナウイルスは ドライヤーでは殺菌 できません。 
10.  アルコールないし塩素を 全身に吹き付けても、 新型コロナウイルスは 殺菌できません。 
11.  肺炎に対するワクチンで あっても、新型コロナ ウイルスの感染は 防げません。 
12.  生理食塩水で習慣的に 鼻を洗っても、 新型コロナウイルスの 感染は防げません。 
13.  ニンニクを食べても、 新型コロナウイルスの 感染は防げません。 
14.  紫外線は肌を害するので、 手ないし他の部位を紫外線灯で 照射してはいけません。 
15.  新型コロナウイルス感染症で 発熱していれば、サーモグラ フィー (= 体温測定用スキャナ ー) で検出できます。しかし、 新型コロナウイルスに感染 していても、発熱していなけ れば、検出できません。 (新型コロナウイルス感染症は 発症までに2日間から10日間を 要するので、新型コロナ ウイルスに感染してい ながら、発熱していない という人もいます。) 
16.  新型コロナウイルスは、 お年寄りから若者まで、 あらゆる年齢の人に 感染します。 
17.  抗生物質はバイ菌には 効きますが、新型コロナ ウイルスなどの病原体には 効きません。 
18.  今のところ、新型コロナ ウイルスの予防薬も特効薬も ありません。 