Thuto ka Nonwane  ye e sa tšogo o direga maelana le kokwana-hloko ya Corona (di amogetšwe go tšwa go barulaganyi ba lefapha la tša bophelo lefaseng ka bophara (WHO)) 
1.     Go dula letšatšing goba themperetšheng ye e fetago di dikrii tše masomepedi hlano ga o thibele bolwetši bja Corona Baerasi. 
2.     O ka fola bolwetšing bja Corona Baerasi. Go swarwa ke bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi ga e re gore o tla ba le yona bophelo ka moka. 
3.     Go kgona go itshwara metsotswana ye lesome goba go feta ntle le go ohlola goba go se ikwe gabotse ga e re gore o lokologile bolwetšing bja Corona Baerasi goba bolwetšing bjo bongwe bja maswafo. 
4.    Go nwa bjala ga o go tšhireletši kgahlanong le Covid-19 le gona go ka ba kotsi. 
5.   Covid-19 Baerasi e ka fetela mafelong ao a fišago le boemong bjo bo tonyago bja leratadima. 
6.     Boso bjo tonyago le lehlwa di ka se bolaye bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
7.    Go hlapa ka meetse a fišago ga o thibele bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
8.     Bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi ga bo  fetele ka go loma ga monang. 
9.     Di omiši tša matsogo ga di šome ga botse mo go bolayeng ga bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
10.  Go itšhela ka bjala goba chlorine mmele ka moka o ka se bolaye bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
11.   Meento kgahlanong le pneumonia ga e go tšhireletši kgahlanong le bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
12.  Go hlatswa dinko ka mehla ka meetsi a letswai a go thuše go thibela go tsenwa ke bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
13.  Go ja kaliki a go thuše go thibela go fetelwa ke twatši ya bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 
14.  Naa mabone a dibolaya twatši tša ultraviolet a ka bolaya bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi? 
Mabone a UV a seke a šomišwa go opafatša matsogo goba mafelo a mangwe a mmele ka ge a tla hlola tshenyagalo ya letlalo. 
15.  Disekena tše hlahlobago  phišo di šoma ga botse ga kaakang go tšweletša gore batho ba fetetšwi ke twatši ye mpsha ya Corona Baerasi? 
Disekena tše hlahlobago phišo di šoma ga botse ka go tšweletša batho bao ba bego le phišo mmeleng ( i.e. go fiša ga mmele go feta ka mo go tlwaelegilego) ka lebaka la go fetelwa ke twatši ye mpsha ya Corona Baerasi. Le ge ele gore ba ka se kgone o laetša batho bao ba fetetšwego, lega go le bjalo ga ba ešo ba lwale  bolwetši bja phišo ya mmele. Se se dirwa ke ka lebaka la gore e tšia gare ga matšatši a mabedi le lesome pele batho bao ba fetetšwego ba thoma go lwala le go ba le phišo mmeleng. 
16.  Corona Baerasi e ka tsena batho ba bagolo, goba batho ba bannyane le bona ba ka fetelwa ga bonolo? 
Aowa. Batho ka moka o sa kgathalegi mengwaga ba ka tsenwa ke bolwetši bjo bofsa ba Corona Baerasi. 
17.  Naa dibolaya twatši di šoma ga botse go thibeleng le  kalafong ya bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi? 
Aowa. Dibolaya twatši ga di šome kgahlahlong le baerasi, fela kgahlanong le dipaketheria fela. 
18.  Naa go na le mehlare ye maleba ya go thibela goba go alafa bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi? 
Ga bjale ga o na mohlare wa maleba wo o šišintšwego wa go thibela goba go alafa bolwetši bjo bofsa bja Corona Baerasi. 