Myter om Koronaviruset (fra verdens helseorganisasjon) 
1.     Å utsette deg selv for sollys eller temperaturer høyere enn 25 grader celsius VIL IKKE forebygge koronaviruset. 
2.     Du kan bli frisk fra koronaviruset (COVID-19). Om du blir smittet av det nye koronaviruset betyr det IKKE at du vil ha det hele livet. 
3.     Å holde pusten i 10 sekunder eller lenger uten å hoste eller føle ubehag BETYR IKKE at du er fri fra koronaviruset (COVID-19) eller noen annen lungesykdom. 
4.     Å drikke alkohol beskytter deg IKKE fra COVID-19 og kan være farlig. 
5.     COVID-19-virus KAN smitte i områder hvor klimaet er varmt og fuktig. 
6.     Kaldt vær, kulde og snø KAN IKKE drepe det nye koronaviruset. 
7.    Å ta varme bad forhindrer IKKE det nye koronaviruset. 
8.     Det nye koronaviruset KAN IKKE smitte gjennom myggstikk. 
9.     Håndtørkere er IKKE effektive i å drepe det nye koronaviruset. 
10.  Å spraye alkohol eller klorin over hele kroppen KAN IKKE drepe det nye koronaviruset. 
11.  Vaksiner mot lungebetennelse beskytte deg IKKE mot det nye koronaviruset. 
12.  Regelmessig rensing av nese med saltvannsløsning vil IKKE bidra til å forhindre smitte av det nye koronaviruset. 
13.  Å spise hvitløk vil IKKE hjelpe mot smitte av det nye koronaviruset. 
14.  Kan en desinfiserende UV-lampe drepe det nye koronaviruset? 
UV-lamper bør ikke brukes til å sterilisere hender eller andre områder av huden fordi UV-Stråling kan gi hudirritasjoner. 
15.  Hvor effektivt kan termografisk kamera oppdage smittede av det nye koronaviruset? 
Termografiske kamera eller infrarødt kamera er effektive i å oppdage om noen har feber (høyere enn vanlig kroppstemperatur) pga smitte av koronaviruset. De kan ikke oppdager de som er smittet men enda ikke er syke med feber. Dette er fordi det tar mellom to og ti dager før de som er smittet viser symptomer som feber. 
16.  Påvirker koronaviruset kun eldre mennesker, eller er også yngre mennesker utsatt? 
Mennesker i alle aldre kan bli smittet med det nye koronaviruset (2019-nCoV). 
17.  Kan antibiotika effektivt forebygge og kurere det nye koronaviruset? 
Nei, antibiotika fungerer ikke mot virus, kun bakterier. 
18.  Finnes det spesifikke medisiner som forebygger eller kurerer det nye koronaviruset? 
Akkurat nå er det ingen spesifikke medisiner som er anbefalt til å forebygge eller kurere det nye koronaviruset. 
19.  5G-nett KAN IKKE spre COVID-19. 