Разрушение мифов относительно нового коронавируса (адоптировано с сайта ВОЗ) 
1.    Воздействие на организм солнца или температуры свыше 25 градусов Цельсия НЕ предотвращает заболевания коронавирусом (COVID-19). 
2.     Коронавирусная болезнь (COVID-19) излечима. заражение новой коронавирусной инфекцией НЕ ОЗНАЧАЕТ, что человек становится пожизненным носителем вируса. 
3.     Способность задержать дыхание на 10 секунд и больше, не вызывая кашля или чувства дискомфорта, НЕ ОЗНАЧАЕТ отсутствия заболевания коронавирусом (COVID-19) или другой легочной болезнью. 
4.    Употребление алкоголя НЕ защищает от COVID-19 и может быть опасным. 
5.     Вирус COVID-19 МОЖЕТ передаваться в районах с жарким и влажным климатом. 
6.     Пребывание на улице в холодную и снежную погоду НЕ МОЖЕТ уничтожить новый коронавирус (2019-nCoV). 
7.     Горячая ванна НЕ предотвращает новой коронавирусной инфекции. 
8.    Новый коронавирус НЕ ПЕРЕДАЕТСЯ через укусы комаров. 
9.     Электросушители для рук НЕ ЭФФЕКТИВНЫ для уничтожения нового коронавируса. 
10.  Распыление спирта или хлорной извести по всему телу НЕ уничтожает новый коронавирус. 
11.  Вакцины против пневмонии НЕ ЗАЩИЩАЮТ от нового коронавируса. 
12.  Регулярное промывание носа солевым раствором НЕ предотвращает заболевания новым коронавирусом. 
13.  Употребления чеснока НЕ помогает предотвращения заболевания новым коронавирусом. 
14.  Правда ли, что 
ультрафиолетовая лампа для дезинфекции (УФ-лампа) позволяет уничтожить новый коронавирус? 
УФ-лампы не следует использовать для стерилизации рук или других участков кожного покрова, поскольку ультрафиолетовое излучение может вызвать раздражение кожи. 
15.  Насколько эффективно теловые сканеры позволяют выявлять зараженных новым коронавирусом? 
Тепловые сканеры позволяют эффективно обнаруживать тех людей, у которых в результате заражения новым коронавирусом (COVID-19) развилась лихорадка (повышена температура тела). Однако выявить зараженных людей до стадии лихорадки с помощью этой технологии нельзя так как с момента заражения до повышения температуры проходит от двух до десяти дней. 
16.  Правда ли, что новым коронавирусом могут заразиться только пожилые люди, или молодежь тоже восприимчива к этой инфекции? 
Заразиться новым коронавирусом (2019-‎nCoV) могут представители всех возрастных категорий. 
17.  Являются ли антибиотики эффективным средством профилактики и лечения новой коронавирусной инфекции? 
Нет, антибиотики против вирусов не действуют. Они действуют только против бактерий. 
18.  Существуют ли лекарственные средства, предназначенные для профилактики или лечения новой коронавирусной инфекции? 
На данный момент рекомендованных лекарственных средств, предназначенных для профилактики или лечения инфекции, вызванной новым коронавирусом нет. 
19.  Мобильные  сети пятого поколения (5G) НЕ РАСПРОСТРАНЯЮТ COVID-19. 