Lokuphumako lokungasilo liciniso kepha letitsembekako (myth) lokuphatselene neligciwane lekhorona (kutsatfwe kunhlangano yetempilo lengamele umhlaba wonke (WHO)) 
1.     Kuhlala elelangeni nobe endzaweni lapho lizinga lekushisa lisetulu kwa (25°C) akukuvikeli kutsi utitfole uneligciwane lekhorona(covid-10). 
2.     Ungakhona kwelulama kuleligciwane lekhorona. Kutitfola unalelivela unalelivela kamuva laleligciwane lekhorona akusho kutsi utophila nnalo impilo yakho yonkhe. 
3.    Kukhona kubamba umoya lengange mzuzwana lelishumi unga khwehleli nobe ungativa kahle emntimbeni akusho angeke  ulitfole  leligciwane lekhorona noma letinye tifo temaphaphu. 
4.     Kunatsa tjwala akukuvikeli ukutseni utfole leligciwane lekhorona (covid-19) futsi kungaba yingoti. 
5.    Leligciwane lekhorona lingadlulela kulabanye etindzaweni lapho kushisa khona nobe lapho kuyindzawo lepholile khona. 
6.     Emakhata nobe lichwa angake kulibulale lelivela kamuva leligciwane lekhorona (covid19). 
7.     Kugeza ngemanti lashisako akulivikeli ligciwane lekhorona (covid19). 
8.     Lelivela muva leligciwane lekhorona angeke landluleleka kulabanye ngekulunywa yimbuzulwane. 
9.     Umshini wekomisa (hand dryer) tandla awusebenti ekubulaleni lelivela muva leligciwane lekhorona(covid-19). 
10.  Kutifutsa ngetjwala nobe iklorini (chlorine) umbimba wonke angeke kwalibulala lelivela muva leligciwane lekhorona. 
11.  Kugoma nobe kujovela sifo semaphaphu (pneumonia) akukuvikeli ekutseni lotfole lelivela kamuva leligciwane lekhorona (covid19). 
12.  Kugoma nobe kujovela sifo semaphaphu (pneumonia) akukuvikeli ekutseni lotfole lelivela kamuva leligciwane lekhorona (covid19) 
13.  Kugeza impumulo njalo njalo ngasawoti akukusiti ekutseni utivikele kulelivela muva leligciwane lekhorona (covid19). 
14.  Kudla i-galigi  (gagarlic) akukusiti kutsi uvikeleke ekutselelekeni ngaleli vela muva leligciwane lekhorona. 
Lamalambu akumele asetjentiswe  kubulala magciwane etandleni nobe kukuphi emitimbeni njengobe  lokushisa kungabanga kungaphatseki kahle kwesikhumba kufaka ekhatsi kuluma kwesikhumba. 
15.  Ngabe isebenta kanganani lemishini lesetjentiswa ekutfoleni bantfu lebahlaselwe ngulelivela kamuva leligciwane lekhorona (covid19)? 
Mishini lesetjentiswa kuhlola bantfu lebaneligciwane lekhorona iyasebenta ekuboneni bantfu labavelwe mukhuhlwane (sib,kushisa kwemitimba losezingeni losetulu kwengca lokwetayelekile) ngenca yekutseleleka ngeligciwane ikhorona. Ngakoke, angeke bakhone kubona bantfu labatselelekile kepha basengakakhombisi timpawu temukhuhlwane. Kungoba kutsatsa emalanga lasemkhatsini kwalamabili kuya kulalishumi ngaphambi kwekutsi labantfu labatselelekile bagule futsi babe nemukhuhlwane. 
16.  Ngabe lelivela kamuva leligciwane lekhorona  libatsikabeta bantfu labadzala, nobe nalabancane. 
Cha. bonke bantfu beminyaka lehlukene bangahlaselwa ngulelivela kamuva leligciwane lekhorona (covid19). 
17.  Ngabe akhona yini emakhambi lakasebentako ekuvikeleli nobe ekulapheni lelivela muva leligciwane lekhorona? 
Cha, emakhambi ukubulala magciwane (antibiotics) akasebenti kumagciwane lamancane, asebenta kumagciwane lamakhulu kuphela. 
18.  Ngabe likhona yini likhambi lelitsite lekuvikela nobe kwelapha lelivela kamuvakamuva leligciwane lekhorona(covid19)? 
Kute kube ngunyalo alikho likhambi lelitsite lelingavikela nobe kulapha lelivela muva leligciwane lekhorona (covid19). 