Rompiendo mitos relacionados con el coronavirus (extraído de la OMS) 
1.     Exponerse al sol o a temperaturas superiores a los 25°C NO previene el coronavirus (COVID-19). 
2.     Es posible recuperarse de la enfermedad por coronavirus (COVID-19). Contraer el nuevo coronavirus NO significa que vaya a conservarlo de por vida. 
3.     El hecho de poder contener la respiración durante diez segundos o más sin toser o sentir molestias NO significa que no tenga coronavirus (COVID-19) o cualquier otra enfermedad pulmonar. 
4.     Beber alcohol NO lo protegerá del COVID-19 y podría ser peligroso. 
5.     El virus COVID-19 PUEDE transmitirse en zonas con climas cálidos y húmedos. 
6.     El frío y la nieve NO PUEDEN matar al nuevo coronavirus (2019-nCoV). 
7.    Bañarse con agua caliente NO PREVIENE la infección por el nuevo coronavirus. 
8.     El nuevo coronavirus NO PUEDE transmitirse a través de picaduras de mosquitos. 
9.     Los secadores de manos NO MATAN al nuevo coronavirus (2019-nCoV). 
10.  Rociar el cuerpo con alcohol o cloro NO SIRVE para matar los virus que ya han ingresado al organismo. 
11.  Las vacunas contra la neumonía NO SIRVEN para proteger contra el nuevo coronavirus (2019-nCoV). 
12.  No hay pruebas que indiquen que enjuagarse la nariz regularmente con una solución salina prevenga el nuevo coronavirus (2019-nCoV). 
13.  Comer ajo NO ayuda a prevenir el contagio del nuevo coronavirus (2019- nCoV). 
14.  NO se deben utilizar lámparas ultravioletas para esterilizar partes del cuerpo, porque la radiación ultravioleta puede causar eritemas (irritación de la piel). 
15.  ¿Qué tan efectivos son los escáneres térmicos para detectar a las personas con coronavirus? 
Los escáneres térmicos son efectivos detectando a las personas que tienen fiebre. Sin embargo, no es posible identificar a quienes estén infectados por coronavirus y no hayan presentado síntomas en el momento de ser evaluados. Esto se debe a que las personas infectadas presentan fiebre entre 2 y 10 días después de contraer la enfermedad. 
16.  ¿El nuevo coronavirus afecta a los adultos mayores o los jóvenes también son susceptibles de contraerlo? 
El nuevo coronavirus (2019-nCoV) puede afectar a personas de todas las edades. 
17.  ¿Los antibióticos son efectivos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus? 
No, los antibióticos NO son eficaces contra el nuevo coronavirus (2019-nCoV). 
18.  ¿Hay alguna medicina para prevenir o tratar el nuevo coronavirus? 
Por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por coronavirus (2019-nCoV). 
19.  Las redes 5G de telefonía móvil NO propagan el COVID-19. 