U thivhela zwi sa tendiseiho malugana na tshitzhili tsha khorona (corona) (zwi tshi bva kha WHO) 
1.     U dzula ḓuvhani kana kha fhethu ha themperetsha ine ya vha nṱha ha fumbiliṱhanu a zwi thivheli tshitzhili tsha khorona. 
2.     Ni nga fhola kha tshitzhili tsha khorona. U fariwa nga tshitzhili tsha khorona a zwi ambi uri ni ḓo vha natsho zwa vhutshilo hanu hoṱhe. 
3.     U kona  u dzula zwa tshifhinga tshi no swika sekhondi dza fumi muthu a songo hoṱhola kana u pfa ni songo dzudzanyea a zwi ambi uri a ni nga kavhiwi nga tshitzhili tsha khorona. 
4.     U nwa halwa a zwi ni tsireledzi kha tshitzhili tsha khorona, zwi nga vha khombo. 
5.     Tshitzhili tsha khorona tshi nga shelelwana fhethu hune ha fhisa na hune ha rothola. 
6.     Murotho na gambongo zwi nga si vhulahi tshitzhili tsha khorona. 
7.     U ṱamba nga maḓi a no fhisa a zwi thivheli tshitzhili tsha khorona. 
8.    Tshitshili tsha khorona a tshi shelelanwi nga u lumiwa nga vhunyunyu. 
9.    Mutshini wa u womisa zwanḓa a u shumi kha u vhulaha tshitzhili tsha khorona. 
10.  U ḓishela halwa muvhilini a zwi vhulahi tshitzhili tsha khorona. 
11.  U hayelwa ha pneumonia a hu tsireledzi muthu u kavhiwa nga tshitzhili tsha khorona. 
12.   U dzulela u ṱukisa ningo nga saḽini (saline) a zwi thusi kha u thivhela u kavhiwa nga tshitzhili tsha khorona. 
13.  U  ḽa gaḽiki a zwi thivheli kha u kavhiwa nga tshitzhili tsha khorona. 
14.  Mavhone a u vhulaha tshitzhili anga vhulaha tshitzhili tsha khorona naa? 
Mavhone a uv a songo shumiswa zwanḓani kana huṅwe lukandani ngauri anga ita uri lukanda lu tshinyale. 
15.   Mitshini ya u sedza vhathu vho kavhiwaho nga tshizhili tsha khorona i shumisa zwingafhani kha u bvisela vhathu avho khagala? 
Mitshini iyo i shuma u bvisela khagala vhathu vhane vha vha na mufhiso (vhane vha vha na themperetsha ya nṱha) zwi tshi itiswa nga u kavhiwa nga tshitzhili tsha khorona. Fhedzi i nga si bviseli khagala vhathu vho no kavhiwaho nga tshitzhili tsha khorona vha sa athu u lwala na mufhiso. Izwi zwi tshi itiswa ngauri vhathu vho kavhiwaho vha dzhia maḓuvha a u thoma kha mavhili u swika kha fumi vha sathu u lwala na u vha na mufhiso. 
16.   Tshitzhili tsha khorona tshi a fara vhaaluwa, kana vhaswa na vhone vha nga farwa nga tshitzhili tsha khorona. 
A si ngoho. Vhathu vhoṱhe vha a farwa nga tshitzhili tsha khorona. 
17.   Hu na mishonga ine ine ya shuma kha u thivhela na u lafha tshitzhli tsha khorona. 
A huna mishonga ine ya thivhela tshitzhili tsha khorona. 
18.   Hu na mishonga ine ya thivhela kana u alafha tshitzhili tsha khorona. 
U swika zwino a huna mushonga wa u thivhela kana u alafha tshitzhili tsha khorona. 