فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 1
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة أو فيروس سارس (SARS-CoV) هو فيروس كورونا يسبب متلازمة تنفسية حادة وخيمة (سارس)، وهو سبب وباء سارس سنة 2003.
ظهر الفيروس في نوفمبر 2002 في مقاطعة غوانغدونغ بالصين، وتسبب بين 1 نوفمبر 2002 و31 أغسطس 2003 في إصابة 8096 شخص من 29 بلد مخلفا 774 وفاة أغلبها في الصين، هونغ كونغ، تايوان وجنوب شرق آسيا.
وهو فيروس رنا أحادي السلسلة موجب الاتجاه (المجموعة 4 من تصنيف بلتيمور) من جنس فيروس كورونا بيتا.
في 16 أبريل 2003 عقب تفشي سارس في آسيا وحالات ثانوية في أماكن أخرى من العالم، أصدرت منظمة الصحة العالمية بيانا صحفيا تقول فيه أن فيروس كورونا الذي تم تحديده بواسطة عدة مختبرات هو السبب الرئيسي لمتلازمة سارس.
حددت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة ومختبر علم الأحياء المجهري الوطني (NML) في كندا جينوم فيروس سارس في أبريل 2003، وأثبت علماء في جامعة إراسموس روتردام بهولندا أن فيروس كورونا سارس يستوفي فرضيات كوخ وبذلك تم تأكيد أنه عامل مسبب للأمراض.
وفي التجارب على القرود، طورت قرود المكاك المصابة بالفيروس نفس أعراض سارس التي يطورها المصابون به لدى البشر.فيروس كورونا سارس هو واحد من عدة فيروسات حددتها منظمة الصحة العالمية بأنها على الأرجح يمكن أن تسبب وباءات عالمية مستقبلية وذلك في إطار خطة جديدة استُحدثت بعد وباء إيبولا للبحث والتطوير العاجل -قبل وأثناء الوباء- لاختبارات تشخيص، ولقاحات وأدوية.
المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة أو سارس هو مرض تنفسي فيروسي من أصل حيواني المنشأ يسببه فيروس كورونا سارس.
ويُحدث هذا الفيروس في الغالب مرضا وخيما تدل عليه أعراض أولية شبيهة بأعراض الأنفلونزا هي: ألم عضلي، صداع وحمى يعقبها بعد 2-14 يوما بداية الأعراض التنفسية: السعال، التهاب الحلق، ضيق النفس وربما يؤدي في النهاية إلى ذات الرئة سواء ذات الرئة الفيروسي بشكل مباشر أو ذات الرئة البكتيري.
هناك عرض آخر شائع لدى مرضى سارس وهو انخفاض أعداد الخلايا اللمفاوية في الدم.
والعرض الوحيد الشائع بين جميع المرضى هو ارتفاع درجة الحرارة إلى 38°.
متوسط فترة حضانة فيروس سارس بين 4-6 أيام، ونادرا ماتكون قصيرة ليوم واحد أو طويلة حتى 14 يوما.
المسار الرئيسي لانتقال سارس هو اتصال الغشاء المخاطي بالقطرات التنفسية لمريض آخر أو أداة العدوى.
رغم أن الإسهال عرض شائع بين المصابين بسارس، إلا أن المسار الفموي الشرجي لا يبدو بأنه وسيلة انتقال شائعة.
عدد التكاثر الأساسي لفيروس سارس (R0) يتراوح بين 2-4 حسب مختلف الدراسات.
خفضت تدابير الوقاية المستحدثة في أبريل 2003 الرقم إلى 0.4.
عقب تفشي سارس سنة 2003، توفي حوالي 9% من المرضى المؤكد إصابتهم بسارس.
معدل الوفيات كان أعلى بكثير بين الأفراد الذين تجاوز عمرهم الستين بنسبة تقترب من 50% لدى هذه الفئة الفرعية من المرضى.
في أبريل 2003، أنهى علماء يعملون في مركز مايكل سميث لعلوم الجينوم في فانكوفر بكندا موضعة (تحديد مواضع) التسلسل الجيني لفيروس كورونًا اعتُقد أنه مرتبط بمرض سارس، عمل الفريق بقيادة الدكتور ماركو مارا بالتعاون مع مركز كولومبيا البريطانية لمكافحة الأمراض ومختبر علم الأحياء المجهري الوطني في وينيبيغ، مانيتوبا باستخدام عينات من مرضى مصابين بالفيروس في تورونتو.
تمت مشاركة التسلسل المحدد -الذي اعتُبر من قبل منظمة الصحة العالمية كخطوة مهمة نحو محاربة سارس- مع علماء في مختلف أنحاء العالم عبر موقع ويب GSC.
وصف الدكتور دونالد لو من مستشفى جبل سيناء بتورونتو تحديد التسلسل بأنه أنُجِز "بسرعة غير مسبوقة".
بعد ذلك تم تأكيد تسلسل فيروس كورونا سارس بواسطة العديد من المجموعات المستقلة.
في نهاية مايو 2003، وجدت دراسات لعيناتِ حيواناتٍ بريةٍ تباع كغذاء في سوق محلي بغوانغدونغ، الصين أنه يمكن استخلاص فيروس سارس من زباد النخل المقنع، لكن هذه الحيوانات لم تُظهِرأعراضا سريرية في جميع الحالات، وكانت الخلاصة الأولية أن فيروس سارس تجاوز حاجز الانتقال الأجنبي من زباد النخل إلى البشر، وتم قتل ما يزيد عن 10آلاف زباد نخل في مقاطعة غوانغدونغ.
وُجِد لاحقا أن الفيروس يتواجد كذلك في كلاب الراكون، غريرات ابن مقرض والقطط الأليفة.
في 2005، حددت دراستان عددا من فيروسات كورونا الشبيهة بسارس لدى الخفاش الصيني.
أشارت دراسات تطور السلالات إلى احتمالية عالية لكون أصل فيروس كورنا سارس من الخفافيش ثم انتقل إلى البشر إما مباشرة أو عبر حيوانات تواجدت في أسواق صينية.
لم تظهر الخفافيش أي أعراض جلية للمرض، لكنها على الأرجح الخزانات الطبيعية لفيروسات كورونا الشبيهة بسارس.
في نهاية 2006، وضع علماء من مركز مكافحة الأمراض والوقاية في جامعة هونغ كونغ ومركز غوانزو لمكافحة الأمراض والوقاية رابطا جينيا بين فيروس كورونا سارس الظاهر لدى زباد النخل والبشر، مؤكدين افتراضاتٍ بأن هذا المرض انتقل بين الأنواع.
فيروس كورونا هو فيروس رنا مفرد السلسلة موجب الاتجاه ينتمي إلى عائلةٍ من فيروسات كورونا المغلفة، جينومه حوالي 29.7 ألف نوكلوتيد وهو من أكبر فيروسات الرنا طولا.
تحتوي المنطقة 5' غير المترجمة (5'UTR) الخاصة به على 265 نوكليوتيد وتحتوي المنطقة 3' غير المترجمة (3'UTR) على 324 نوكليوتيد.
فيروس سارس مشابه لفيروسات كورونا الأخرى في كون التعبير عن جينومه يبدأ بترجمة إطاري قراءة مفتوحين (ORF) 1a و1b، وكلاهما عديد بروتين.
وظيفة العديد من هذه البروتينات معروفة: يشفر إطاري القراءة المفتوحين 1a و1b إنزيم الريبليكاز، وأربع بروتينات بنيوية رئيسية: القفيصة، الحسكة، الغشاء، والغلاف.
ويشفران كذلك ثمانية بروتينات فريدة تُعرف بالبروتينات الملحقة وجميعها لا يوجد لديها نظير معروف لدى فيروسات أخرى.
وظيفة هذه البروتينات الملحقة مازالت غير معروفة.عادة ما تعبِّر فيروسات كورونا عن عديد البروتين pp1a (عديد بروتين إطار القراءة المفتوح 1a) وPP1ab وهو عديد بروتين كلا إطاري القراءة المفتوحين 1a و1b.
بعد ذلك تعالَج عديدات البروتين بواسطة إنزيمات يشفِّرها إطارة القراءة المفتوح 1a، وينتج عن ذلك بروتينات منها: إنزيمات النسخ مثل بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا، هيليكاز الرنا، والبروتياز.
مركب التضاعف الخاص بفيروسات كورونا مسؤول كذلك على تخليق مختلف جزيئات الرنا مع مسار إطار القراءة المفتوح 1b والتي تشفر بروتينات ملحقة.
يقص بروتينان مختلفان هما 3CLpro وPL2pro عديدات البروتينات الكبيرة إلى 16 وحدة فرعية صغيرة.
يتبع فيروس كورونا سارس نفس إستراتيجية التضاعف الخاصة بجنس فيروسات كورونا.
حُدِّد المستقبل الرئيسي لفيروس سارس وهو الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 أول مرة سنة 2003.
يُعتبر شكل فيروس السارس مماثلًا لفيروسات كورونا عمومًا.
تحتوي هذه الفيروسات على جزيئاتٍ كرويةٍ كبيرة ذات بروزاتٍ سطحية بصلية تُشكل هالةً حول الجزيئات.
يحتوي غلاف الفيروس على ليبيدات، ويظهر أنه يتكونُ من زوجٍ مميزٍ من القشور الإلكترونية الكثيفة.
يتكون المُكون الداخلي من بروتينٍ نووي حلزوني مُنفرد.
يُوجد أيضًا بروزاتٌ سطحية طويلة تبرز من الغلاف الليبيدي.
حجم هذه الجزيئات ضمن نطاق 80-90 نانومتر.
فيروس كورونا سارس ذو صلة وثيقة بالمجموعة 2 من فيروسات كورونا (فيروس كورونا بيتا) لكنه لا ينفصل عن أي من المجموعات الثلاث الأخرى من فيروسات كورونا (ألفا، غاما، دلتا).
اقتُرحت فرضية بأن فيروسات كورونا تطورت بشكل مشترك مع مضيفاتها لمدة طويلة ثم انتقلت عبر الأنواع من الخفافيش إلى البشر.
أقرب مجموعة خارجة صلةً بفيروسات كورونا هي فيروسات تورو التي تماثلها في ريبليكاز إطار القراءة المفتوح 1b والبروتينات الفيروسية S وM.
حُدِّد أن سارس هو تفرع مبكر من المجموعة بيتا من فيروسات كورونا بناءا على مجموعة من النطاقات المحفوظة التي يشترك فيها مع المجموعة بيتا.
الاختلاف الرئيسي بين فيروس كورونا بيتا وفيروس كورونا سارس هو الوحدة الفرعية الخاصة بالريبليكاز nsp3 المشفَّرة بإطار القراءة المفتوح 1a.
لا يملك فيروس سارس ببتيداز 1 شبيه بالباباين.
كارلو أورباني
McGill University SARS Resources على موقع واي باك مشين (نسخة محفوظة 1 مارس 2005)
بوابة علم الفيروسات
بوابة علم الأحياء الخلوي والجزيئي
بوابة الكيمياء الحيوية
جائحة فيروس كورونا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
اكتشف المرض في ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 (جائحة).يستطيع الفيروس أن ينتشر بين البشر مباشرة، ويبدو أن معدل انتقاله (معدل الإصابة) قد ارتفع في منتصف يناير 2020.
أبلغت عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا والمحيط الهادئ عن وصول أصابات إلى أراضيها.
تتراوح فترة الحضانة حوالي 5 أيام أو أكثر، وهناك أدلة مبدئية على أنه قد يكون معديًا قبل ظهور الأعراض.
تشمل الأعراض الحمى والسعال وصعوبة التنفس، وقد تؤدي إلى الوفاة.اعتبارًا من 31 كانون الثاني (يناير) 2020، تأكد وجود ما يقرب من 75,775 حالة، بما في ذلك كامل مقاطعات الصين.
من بين الأشخاص الـ 41 الأوائل الذين تأكد إصابتهم بالعدوى، ثبت أن ثلثيهم مرتبطون بسوق الجملة للمأكولات البحرية في ووهان والذي يبيع الحيوانات الحية أيضًا.
حدثت أول حالة وفاة مؤكدة من الإصابة بالفيروس يوم 9 يناير ومنذ ذلك الحين تأكدت وفاة 3,015 شخصًا.
تقدر الدراسات أن عددًا أكبر من الأشخاص قد يكون مصابًا، ولكن لم يكشف عنهم طبيًا.
أول انتشار للفيروس خارج الصين كان في فيتنام من أب إلى ابنه، بينما كان أول أنتشار خارج الصين، لا يشمل أفراد الأسرة الواحدة، قد حدث في ألمانيا في 22 يناير، عندما أصيب رجل ألماني بالمرض من رجل أعمال صيني زائر في اجتماع في ولاية بافاريا الألمانية.وكرد صيني أولي، قامت حكومات وهان و15 مدينة في محيط مقاطعة هوبى بعمل حظر تنقل شمل أكثر من 57 مليون شخص.
انطوى ذلك على إيقاف جميع وسائل النقل العام في المناطق الحضرية والنقل إلى الخارج عن طريق القطار، الطيران والحافلات ذات المسافات الطويلة.
كما تم إغلاق العديد من أحداث المرتبطة بالسنة الجديدة ومناطق الجذب السياحي خوفًا من انتقال العدوى، بما في ذلك مهرجانات المدينة المحرمة في بكين ومعارض المعابد التقليدية وغيرها من التجمعات الاحتفالية.
كما رفعت هونغ كونغ مستوى الاستجابة للأمراض المعدية إلى أعلى مستوى وأعلنت حالة الطوارئ وأغلقت مدارسها حتى منتصف فبراير وألغت احتفالاتها بالعام الجديد.أصدرت عدد من حكومات الدول تحذيرات من السفر إلى مقاطعتي ووهان وخوبى.
وطُلب من المسافرين الذين زاروا البر الرئيسي للصين مراقبة وضعهم الصحي لمدة أسبوعين على الأقل والاتصال بمزود الرعاية الصحية لديهم للإبلاغ عن أي أعراض للفيروس.
ونصح أي شخص يشتبه في حملهِ للفيروس بارتداء قناع واقي وطلب المشورة الطبية من خلال الاتصال بالطبيب بدلاً من زيارة العيادة شخصياً بشكل مباشر.
وأجرت المطارات ومحطات القطارات مجموعة فحوصات تشمل فحص درجات الحرارة ونشرت الإعلانات الصحية وكذلك مختصر للمعلومات على لوحات اعلانات لأجل التعرف على حاملي الفيروس.استطاع العلماء الصينيون عزل وتحديد التسلسل الجيني للفيروس وأتاحوه بسرعة بحيث يتمكن الآخرون من تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل PCR بشكل مستقل للكشف عن المرض.
واعلن عن أن تسلسل جينوم 2019-nCoV يطابق ما بين 75 إلى 80 في المائة من تسلسل السارس، وأكثر من 85 في المائة من فيروسات كورونا الخفافيش.
لكن لم يتضح إذا ما كان هذا الفيروس ينحدر من نفس سلسلة السارس القاتلة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
اكتشف الفيروس لأول مرة في مدينة ووهان، وسط الصين، في شهر ديسمبر 2019.
ويُعتقد أنه نشأ لدى الحيوانات البرية، وانتقل إلى البشر من خلال الاختلاط بالحيوانات المصابة أثناء عمليات تجارة الحياة البرية في الأسواق الرطبة.
ثم انتشر الفيروس إلى المقاطعات الصينية الأخرى في أوائل ومنتصف شهر يناير عام 2020 بسبب أعياد السنة الصينية الجديدة.
ولقد بدأ ظهور الحالات المصابة في البلدان الأخرى، بسبب نقل المرض من خلال السفر الدولي كالآتي: تايلاند (13 يناير)؛ اليابان (15 يناير)؛ كوريا الجنوبية (20 يناير)؛ تايوان والولايات المتحدة (21 يناير)؛ هونغ كونغ وماكاو (22 يناير)؛ سنغافورة (23 يناير)؛ فرنسا ونيبال وفيتنام (24 يناير)؛ أستراليا وماليزيا (25 يناير)؛ كندا (26 يناير)؛ كمبوديا (27 يناير)؛ ألمانيا (28 يناير)؛ فنلندا وسريلانكا والإمارات العربية المتحدة (29 يناير)؛ الهند وإيطاليا والفلبين (30 كانون الثاني / يناير)؛ المملكة المتحدة وروسيا والسويد (31 يناير).
وجرى إعلان وفاة خمسة مصابين في مدينة قم وسط إيران، بينما أشارت شبكات أخبار إيرانية غير رسمية ارتفاع حالات الوفاة إلى تسع.
إثر ذلك شدّدت الحكومة العراقية إجراءات السفر إلى إيران أو الدخول منها، وفتحت مراكز حجر صحي عند المنافذ الحدودية العراقية مع إيران خوفًا من انتقال الفيروس إلى الداخل العراقي، كذلك علّقت منح التأشيرة السياحية للإيرانيين حتى إشعار آخر.اعتبارًا من 29 يناير، اكتشف أكثر من 75,775 حالة مؤكدة في جميع أنحاء العالم، معظمها في الصين.
وحدثت 2,130 حالة وفاة بسبب الفيروس، 11 حالة فقط كانت خارج الصين.
تشير النماذج التقديرية إلى أن الرقم الحقيقي يقدر ما بين 25000 إلى 35000 حالة.
وتأكد من الانتقال بين البشر في فيتنام واليابان وألمانيا، لكن لم يؤكد وجود مركز نشط للانتشار خارج الصين حتى الآن.
تدير منظمة الصحة العالمية والحكومات المحلية الجهود منذ 23 يناير، داخل الصين وخارجها، لتوعية السكان ووضع تدابير منع الانتشار الفيروس.
ووفق الأرقام الرسمية ارتفعت حالات الشفاء من الفيروس إلى 16,345، 190 منها خارج الصين.
مصر بواقع 19 مارس 2020 ، كما مبين في القائمة المجاورة: 210 حالة إصابة ( من ضمنهم 53 حالة من الأجانب)، عدد الوفيات 6، وعدد الذين تعدوا الإصابة وتماثلوا للشفاء 35 . أي أن معدل الوفيات من هذا المرض يبلغ نحو 3 % ؛ وهذا اقل قليلا من المعدل العالمي (4 %) بسبب أن معظم الشعب المصري من صغار السن والشباب، فنسبة الناس الذين تعدوا 65 سنة لا تتعدى 5و3 في المئة.
عدد الإصابات﻿ في العالم ﻿ في الصينحتى تاريخ ١٨ مارس ٢٠٢٠, طبقا لبيانات منظمة الصحة العالميةمنظمة الصحة العالمية
أشارت مراجعة منظمة الصحة العالمية لـ55,924 حالة مؤكدة مخبريًا في الصين إلى الأعراض والعلامات النموذجية التالية: الحمى (87.9%)، والسعال الجاف (67.7%)، والتعب (38.1%)، وإنتاج القشع (33.4%)، وضيق النفس (18.6%)، والتهاب الحلق (13.9%)، والصداع (13.6%)، والألم العضلي أو المفصلي (14.8%)، والقشعريرة (11.4%)، والغثيان والإقياء (5.0%)، واحتقان الأنف (4.8%)، والإسهال (3.7%)، ونفث الدم (0.9%)، واحتقان الملتحمة (0.8%).قد يؤدي تطور المرض بعد ذلك إلى ذات رئة شديدة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، والإنتان (خمج الدم)، والصدمة الإنتانية، والموت.
قد يكون بعض المصابين غير عرضيين، أي إن نتائج الفحص تؤكد الإصابة لكنهم لا يظهرون أعراضًا، لذلك ينصح الباحثون بمراقبة الأفراد الذين هم على تماس مع المرضى المؤكدة إصابتهم واستبعاد الإصابة.تتراوح فترة الحضانة (الفترة بين الإصابة وظهور الأعراض) من يوم إلى 14 يوم، إلا أن أغلب الحالات كانت فترة حضانتها خمس أيام.
على أي حال، سُجلت حالة واحدة بلغت فترة حضانتها 27 يومًا.
جائحة فيروس كورونا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
اكتشف المرض في ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 (جائحة).يستطيع الفيروس أن ينتشر بين البشر مباشرة، ويبدو أن معدل انتقاله (معدل الإصابة) قد ارتفع في منتصف يناير 2020.
أبلغت عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا والمحيط الهادئ عن وصول أصابات إلى أراضيها.
تتراوح فترة الحضانة حوالي 5 أيام أو أكثر، وهناك أدلة مبدئية على أنه قد يكون معديًا قبل ظهور الأعراض.
تشمل الأعراض الحمى والسعال وصعوبة التنفس، وقد تؤدي إلى الوفاة.اعتبارًا من 31 كانون الثاني (يناير) 2020، تأكد وجود ما يقرب من 75,775 حالة، بما في ذلك كامل مقاطعات الصين.
من بين الأشخاص الـ 41 الأوائل الذين تأكد إصابتهم بالعدوى، ثبت أن ثلثيهم مرتبطون بسوق الجملة للمأكولات البحرية في ووهان والذي يبيع الحيوانات الحية أيضًا.
حدثت أول حالة وفاة مؤكدة من الإصابة بالفيروس يوم 9 يناير ومنذ ذلك الحين تأكدت وفاة 3,015 شخصًا.
تقدر الدراسات أن عددًا أكبر من الأشخاص قد يكون مصابًا، ولكن لم يكشف عنهم طبيًا.
أول انتشار للفيروس خارج الصين كان في فيتنام من أب إلى ابنه، بينما كان أول أنتشار خارج الصين، لا يشمل أفراد الأسرة الواحدة، قد حدث في ألمانيا في 22 يناير، عندما أصيب رجل ألماني بالمرض من رجل أعمال صيني زائر في اجتماع في ولاية بافاريا الألمانية.وكرد صيني أولي، قامت حكومات وهان و15 مدينة في محيط مقاطعة هوبى بعمل حظر تنقل شمل أكثر من 57 مليون شخص.
انطوى ذلك على إيقاف جميع وسائل النقل العام في المناطق الحضرية والنقل إلى الخارج عن طريق القطار، الطيران والحافلات ذات المسافات الطويلة.
كما تم إغلاق العديد من أحداث المرتبطة بالسنة الجديدة ومناطق الجذب السياحي خوفًا من انتقال العدوى، بما في ذلك مهرجانات المدينة المحرمة في بكين ومعارض المعابد التقليدية وغيرها من التجمعات الاحتفالية.
كما رفعت هونغ كونغ مستوى الاستجابة للأمراض المعدية إلى أعلى مستوى وأعلنت حالة الطوارئ وأغلقت مدارسها حتى منتصف فبراير وألغت احتفالاتها بالعام الجديد.أصدرت عدد من حكومات الدول تحذيرات من السفر إلى مقاطعتي ووهان وخوبى.
وطُلب من المسافرين الذين زاروا البر الرئيسي للصين مراقبة وضعهم الصحي لمدة أسبوعين على الأقل والاتصال بمزود الرعاية الصحية لديهم للإبلاغ عن أي أعراض للفيروس.
ونصح أي شخص يشتبه في حملهِ للفيروس بارتداء قناع واقي وطلب المشورة الطبية من خلال الاتصال بالطبيب بدلاً من زيارة العيادة شخصياً بشكل مباشر.
وأجرت المطارات ومحطات القطارات مجموعة فحوصات تشمل فحص درجات الحرارة ونشرت الإعلانات الصحية وكذلك مختصر للمعلومات على لوحات اعلانات لأجل التعرف على حاملي الفيروس.استطاع العلماء الصينيون عزل وتحديد التسلسل الجيني للفيروس وأتاحوه بسرعة بحيث يتمكن الآخرون من تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل PCR بشكل مستقل للكشف عن المرض.
واعلن عن أن تسلسل جينوم 2019-nCoV يطابق ما بين 75 إلى 80 في المائة من تسلسل السارس، وأكثر من 85 في المائة من فيروسات كورونا الخفافيش.
لكن لم يتضح إذا ما كان هذا الفيروس ينحدر من نفس سلسلة السارس القاتلة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
اكتشف الفيروس لأول مرة في مدينة ووهان، وسط الصين، في شهر ديسمبر 2019.
ويُعتقد أنه نشأ لدى الحيوانات البرية، وانتقل إلى البشر من خلال الاختلاط بالحيوانات المصابة أثناء عمليات تجارة الحياة البرية في الأسواق الرطبة.
ثم انتشر الفيروس إلى المقاطعات الصينية الأخرى في أوائل ومنتصف شهر يناير عام 2020 بسبب أعياد السنة الصينية الجديدة.
ولقد بدأ ظهور الحالات المصابة في البلدان الأخرى، بسبب نقل المرض من خلال السفر الدولي كالآتي: تايلاند (13 يناير)؛ اليابان (15 يناير)؛ كوريا الجنوبية (20 يناير)؛ تايوان والولايات المتحدة (21 يناير)؛ هونغ كونغ وماكاو (22 يناير)؛ سنغافورة (23 يناير)؛ فرنسا ونيبال وفيتنام (24 يناير)؛ أستراليا وماليزيا (25 يناير)؛ كندا (26 يناير)؛ كمبوديا (27 يناير)؛ ألمانيا (28 يناير)؛ فنلندا وسريلانكا والإمارات العربية المتحدة (29 يناير)؛ الهند وإيطاليا والفلبين (30 كانون الثاني / يناير)؛ المملكة المتحدة وروسيا والسويد (31 يناير).
وجرى إعلان وفاة خمسة مصابين في مدينة قم وسط إيران، بينما أشارت شبكات أخبار إيرانية غير رسمية ارتفاع حالات الوفاة إلى تسع.
إثر ذلك شدّدت الحكومة العراقية إجراءات السفر إلى إيران أو الدخول منها، وفتحت مراكز حجر صحي عند المنافذ الحدودية العراقية مع إيران خوفًا من انتقال الفيروس إلى الداخل العراقي، كذلك علّقت منح التأشيرة السياحية للإيرانيين حتى إشعار آخر.اعتبارًا من 29 يناير، اكتشف أكثر من 75,775 حالة مؤكدة في جميع أنحاء العالم، معظمها في الصين.
وحدثت 2,130 حالة وفاة بسبب الفيروس، 11 حالة فقط كانت خارج الصين.
تشير النماذج التقديرية إلى أن الرقم الحقيقي يقدر ما بين 25000 إلى 35000 حالة.
وتأكد من الانتقال بين البشر في فيتنام واليابان وألمانيا، لكن لم يؤكد وجود مركز نشط للانتشار خارج الصين حتى الآن.
تدير منظمة الصحة العالمية والحكومات المحلية الجهود منذ 23 يناير، داخل الصين وخارجها، لتوعية السكان ووضع تدابير منع الانتشار الفيروس.
ووفق الأرقام الرسمية ارتفعت حالات الشفاء من الفيروس إلى 16,345، 190 منها خارج الصين.
مصر بواقع 19 مارس 2020 ، كما مبين في القائمة المجاورة: 210 حالة إصابة ( من ضمنهم 53 حالة من الأجانب)، عدد الوفيات 6، وعدد الذين تعدوا الإصابة وتماثلوا للشفاء 35 . أي أن معدل الوفيات من هذا المرض يبلغ نحو 3 % ؛ وهذا اقل قليلا من المعدل العالمي (4 %) بسبب أن معظم الشعب المصري من صغار السن والشباب، فنسبة الناس الذين تعدوا 65 سنة لا تتعدى 5و3 في المئة.
عدد الإصابات﻿ في العالم ﻿ في الصينحتى تاريخ ١٨ مارس ٢٠٢٠, طبقا لبيانات منظمة الصحة العالميةمنظمة الصحة العالمية
أشارت مراجعة منظمة الصحة العالمية لـ55,924 حالة مؤكدة مخبريًا في الصين إلى الأعراض والعلامات النموذجية التالية: الحمى (87.9%)، والسعال الجاف (67.7%)، والتعب (38.1%)، وإنتاج القشع (33.4%)، وضيق النفس (18.6%)، والتهاب الحلق (13.9%)، والصداع (13.6%)، والألم العضلي أو المفصلي (14.8%)، والقشعريرة (11.4%)، والغثيان والإقياء (5.0%)، واحتقان الأنف (4.8%)، والإسهال (3.7%)، ونفث الدم (0.9%)، واحتقان الملتحمة (0.8%).قد يؤدي تطور المرض بعد ذلك إلى ذات رئة شديدة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، والإنتان (خمج الدم)، والصدمة الإنتانية، والموت.
قد يكون بعض المصابين غير عرضيين، أي إن نتائج الفحص تؤكد الإصابة لكنهم لا يظهرون أعراضًا، لذلك ينصح الباحثون بمراقبة الأفراد الذين هم على تماس مع المرضى المؤكدة إصابتهم واستبعاد الإصابة.تتراوح فترة الحضانة (الفترة بين الإصابة وظهور الأعراض) من يوم إلى 14 يوم، إلا أن أغلب الحالات كانت فترة حضانتها خمس أيام.
على أي حال، سُجلت حالة واحدة بلغت فترة حضانتها 27 يومًا.
فيروس كورونا
فيروسات كورونا(1) هي مجموعةٌ من الفيروسات تُسبب أمراضًا للثدييات والطيور.
يُسبب الفيروس في البشر عداوَى في الجهاز التنفسي والتي تتضمن الزكام وعادةً ما تكون طفيفةً، ونادرًا ما تكون قاتلةً مثل المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية وفيروس كورونا الجديد الذي سبب تفشي فيروس كورونا الجديد 2019-20.
قد تُسبب إسهالًا في الأبقار والخنازير، أما في الدجاج فقد تُسبب أمراضًا في الجهاز التنفسي العلوي.
لا توجد لقاحاتٍ أو مضاداتٌ فيروسية موافقٌ عليها للوقاية أو العلاج من هذه الفيروسات.
تنتمي فيروسات كورونا إلى فُصيلة الكوراناويات المستقيمة ضمن فصيلة الفيروسات التاجية ضمن رتبة الفيروسات العشية.
تُعد فيروسات كورونا فيروساتٍ مُغلفة مع جينومِ حمضٍ نووي ريبوزي مفرد السلسلة موجب الاتجاه، كما تمتلك قفيصة منواة حلزونية متماثلة.
يبلغ حجم جينوم فيروسات كورونا حوالي 26 إلى 32 كيلو قاعدة، وهو الأكبر بين فيروسات الحمض النووي الريبوزي (RNA virus).
يُشتق اسم "coronavirus" (عربيًا: فيروس كورونا. اختصارًا CoV) من (باللاتينية: corona) وتعني التاج أو الهالة، حيثُ يُشير الاسم إلى المظهر المميز لجزيئات الفيروس (الفريونات) والذي يظهر عبر المجهر الإلكتروني، حيث تمتلك خُملًا من البروزات السطحية، مما يُظهرها على شكل تاج الملك أو الهالة الشمسية.
اكتُشِفت فيروسات كورونا في عقد 1960، وأول الفيروسات المكتشفة كانت فيروس التهاب القصبات المعدي في الدجاج وفيروسان من جوف الأنف لمرضى بشر مصابين بالزكام سُميا فيروس كورونا البشري 229E وفيروس كورونا البشري OC43.
منذ ذلك الحين تم تحديد عناصر أخرى من هذه العائلة بما في ذلك: فيروس كورونا سارس سنة 2003، فيروس كورونا البشري NL63 سنة 2004، فيروس كورونا البشري HKU1 سنة 2005، فيروس كورونا ميرس سنة 2012، وفيروس كورونا الجديد 2019-nCoV، ومعظم هذه الفيروسات لها دور في إحداث عدوى جهاز تنفسي خطيرة.
يُشتق اسم "coronavirus" (عربيًا: فيروس كورونا. اختصارًا CoV) من (باللاتينية: corona) و(باليونانية: κορώνη)‏ ("korṓnē"، وتعني إكليل زهور أو الإكليل)، كما تعني التاج أو الهالة.
يُشير الاسم إلى المظهر المميز للفيريونات (الشكل المُعدي للفيروس) والذي يظهر عبر المجهر الإلكتروني، حيث تمتلك خُملًا/زغاباتٍ من البروزات السطحية البصلية الكبيرة، مما يُظهرها على شكل تاج الملك أو الهالة الشمسية.
يحدث هذا التشكُل عبر قسيماتٍ فولفية للشوكة الفيروسية (S)، وهي بروتيناتٌ تملأ سطح الفيروس وتحدد انتحاء مضيف.
تُساهم عدة بروتيناتٍ في البنية العامة لجميع فيروسات كورونا، وهي الحَسَكَة (spike اختصارًا S)، والغلاف (envelope اختصارًا E)، والغشاء (membrane اختصارًا M) والقفيصة المنواة (nucleocapsid اختصارًا N).
في حالةٍ مُحددة لفيروس كورونا المُرتبط بمتلازمة سارس، يعمل نطاقُ ارتباط بالمستقبل محددٌ متواجدٌ في S كوسيطٍ لتعلق الفيروس على مستقبله الخلوي، وهو الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 (ACE2).‏ بعض فيروسات كورونا (خاصةً أعضاء مجموعة فيروسات كورونا بيتا الفرعية A) لديها أيضًا بروتين أقصر شبيه بالحَسكة (spike-like) يُسمى إستراز الراصة الدموية (HE).في اللغة العربية، تُعتبر تسمية فيروس كورونا(1) أكثر شيوعًا من باقي التسميات الأُخرى، ولكن التسميات الأُخرى أكثر دقةٍ في الوصف، حيثُ يُسمى: الفيروس التاجي، فيروس الهالة، الفيروسة المُكَلَّلَة (أو الفيروس المكلل)، الحُمّة التاجيّة الحُمَة الإكليلية، الحمة التاجية المكللة.
بعد دخول هذا الفيروس إلى الخلية، يقوم بنزع قفيصته ويحرر جينوم الرنا الخاص به في السيتوبلازم.
يملك فيروس كورونا جينوم رنا ذو قبعة 5' ممثيلة وذيل عديد الأدينين في النهاية 3' وهذا يسمح لجزيئة الرنا الخاصة به بالارتباط بالريبوسوم من أجل ترجمتها.
لفيروس كورونا كذلك بروتين يسمى بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا (ريبليكاز) مشفَّر في جينومه، ويسمح هذا الأخير بنسخ الجينوم الفيروسي وإنتاج نسخ جديدة باستخدام ماكينة الخلية المضيفة.
بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا هو أول البروتينات المترجمة، وعند انتهاء ترجمة جين هذا البوليميراز تتوقف الترجمة بواسطة كودون التوقف، ويعرف هذا بالنسخ المتداخل.
نسخة الرنا الرسول التي تشفِّر جينا واحدا فقط تسمى وحيدة السيسترون.
يوفر البروتين اللابنيوي -وهو بروتين يشَّفر بواسطة جينوم الفيروس لكن لا يدخل في تركيب بنيته ويُعبر عنه في الخلايا المصابة- غير موجودة لدى إنزيمات بوليميراز الرنا المعتمدة على الرنا.
يُنسخ جينوم الرنا ويتشكل عديد بروتين طويل تكون فيه جميع البروتينات مرتبطة ببعضها.
يملك فيروس كورونا بروتين لا بنيوي -ببتيداز- قادر على فصل البروتينات عن بعضها في هذه السلسلة المترجمة.
هذه الطريقة في نسخ وترجمة البروتينات الفيروسية نوع من الاقتصاد الوراثي للفيروس تمكنه من تشفير عدد كبير من الجينات في عدد صغير نسبيا من النوكليوتيدات.
يُعتقد أن انتقال فيروسات كورونا من إنسانٍ إلى آخر يحدثُ أساسًا بين الأشخاص المُقربين أثناء الاتصال المُباشر عبر الرذاذ التنفسي الناتج عن العطس والسعال.
جنس: فيروس كورونا ألفا; الأنواع النمطية: فيروس كورونا ألفا 1الأنواع: فيروس كورونا الألباكا، فيروس كورونا ألفا 1، فيروس كورونا البشري 229E، فيروس كورونا البشري NL63، فيروس كورونا خفاش محني الجناح 1،‏ فيروس كورونا خفاش محني الجناح HKU8، فيروس الإسهال الوبائي الخنزيري، فيروس كورونا خفاش حدوة الفرس HKU2، فيروس كورونا خفاش إلف الظلام 512
جنس فيروس كورونا بيتا; الأنواع النمطية: فيروس كورونا الفأري
الأنواع: فيروس كورونا بيتا 1، فيروس كورونا البشري HKU1، فيروس كورونا الفأري، Pipistrellus Bat coronavirus HKU5، فيروس كورونا خفاش روزيتا HKU9، فيروس كورونا المُرتبط بمتلازمة سارس، Tylonycteris Bat coronavirus HKU4، فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية، فيروس كورونا البشري OC43، فيروس كورونا القنفذي (EriCoV)، فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2‏ (2019-nCoV)
جنس فيروس كورونا جاما; الأنواع النمطية: فيروس كورونا الطيري
الأنواع: فيروس كورونا الطيري، فيروس كورونا الحوت الأبيض SW1، فيروس كورونا البط، فيروس التهاب القصبات العدوائي
جنس فيروس كورونا دلتا; الأنواع النمطية: فيروس كورونا البلبلي HKU11
قُدِّر أن أحدث سلف مشترك لفيروسات كورونا تواجد حوالي 8000 سنة قبل الميلاد.
ويمكن أن يكون أقدم من ذلك بمدة معتبرة.
يضع تقدير آخر السلف المشترك الأحدث لجميع فيروسات كورونا عند حوالي 8100 سنة قبل الميلاد.
وُضِع أحدث سلف مشترك لفيروسات كورونا ألفا، كورونا بيتا، كورونا غاما، كورونا دلتا عند حوالي 2400 قبل الميلاد، 3300 قبل الميلاد، 2800، قبل الميلاد، و3000 قبل الميلاد على التوالي.
يبدو أن الخفافيش والطيور -الفقاريات الطائرة ذات الدم الحار- مضيفات مثالية لمصدر جين فيروس كورونا (الخفافيش لفيروسات كورونا ألفا وبيتا، والطيور لفيروسات كورونا غاما ودلتا) وبيئة مناسبة لدعم تطور فيروس كورونا وانتشاره.
تفرع فيروس كورونا البقري وفيروس كورونا الكلبي التنفسي عن سلف مشترك سنة 1951.
تفرع فيروس كورونا البقري عن أنواع فيروس كورونا الخيلي في نهاية القرن الثامن عشر.
يقترح تقدير آخر أن فيروس كورونا البشري OC43 تفرع عن فيروس كورونا البقري سنة 1890.
يرجع تاريخ السلف المشترك الأحدث لفيروسات كورونا البشرية OC43 إلى العقد 1950.
يبدو أن فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس) الذي له صلة بالعديد من أجناس الخفافيش قد يكون تفرع من هذه الأخيرة منذ عدة قرون مضت.
فيروس كورونا البشري NL63 وفيروسات كورونا الخفاشية تشاركا في أحدث سلف مشترك منذ 563-822 سنة مضت.تفرع أكثر فيروسات كورونا صلة بفيروسات كورونا الخفاشية وفيروس كورونا سارس سنة 1986.
وقد تم اقتراح مسار تطور فيروس كورونا سارس وعلاقاته المتينة بالخفافيش.
اقترح الباحثون أن فيروسات كورونا تطورت بشكل مشترك مع الخفافيش لمدة طويلة وأن أسلاف فيروس سارس أصابت بالعدوى لأول مرة أنواعا من جنس هيبوسديردات  ثم انتشر إلى أنواع خفاش حدوة الفرس وبعد ذلك إلى قط الزباد وفي النهاية إلى البشر.تفرع فيروس كورونا الألباكا وفيروس كورونا البشري 229E قبل سنة 1960.
يُعتقد أن فيروسات كورونا تُسبب نسبةً كبيرةً من حالات الزُكام الحاصلة في البالغين والأطفال.
تُسبب فيروسات كورونا الزكام مع أعراضٍ رئيسية، مثل الحُمى وتورم الزوائد، خاصةً في البشر في فصل الشتاء وأوائل الربيع.
قد تُسبب فيروسات كورونا ذات الرئة، سواء ذات الرئة الفيروسي مباشرةً أو ثانويًا مع ذات الرئة البكتيري.
قد تُسبب أيضًا التهاب القصبات، سواء التهاب القصبات الفيروسي مباشرةً أو ثانويًا لالتهاب القصبات البكتيري.
اكتُشف فيروس كورونا البشري المُنتَشر في عام 2003، وهو فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (فيروس كورونا المُرتبط بمتلازمة سارس)، والذي يسبب المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (السارس)، ويمتلك إمكانيةً مرضيةً فريدة من نوعها؛ وذلك لأنهُ يسبب العلوية والسفلي معًا.تُوجد سبع سلالاتٍ من فيروسات كورونا البشرية:
فيروس كورونا البشري 229E‏ (HCoV-229E)
فيروس كورونا البشري OC43‏ (HCoV-OC43)
فيروس كورونا المُرتبط بمتلازمة سارس‏ (SARS-CoV)
فيروس كورونا البشري NL63‏ (HCoV-NL63)
فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-CoV)، وعرف سابقًا باسم فيروس كورونا الجديد 2012 (HCoV-EMC).
فيروس كورونا المستجد (2019-nCoV)، ويُعرف باسم ذات رئة ووهان أو فيروس كورونا ووهان.
(كلمة جديد تعني بأنهُ حديث الاكتشاف أو نشئ حديثًا).تنتشر فيروسات كورونا HCoV-229E و-NL63 و-OC43 و-HKU1 باستمرارٍ بين البشر، وتسبب عداوًى في الجهاز التنفسي لدى البالغين والأطفال في جميع أنحاء العالم.
يسبب تفشي بعض أنواع فيروس كورونا إلى نسبة وفيات مُرتفعة نسبيًا.
في عام 2003، وفي أعقاب تفشي المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (سارس) والتي بدأت في العام السابق في آسيا، والحالات الثانوية في أماكن أخرى من العالم، أصدرت منظمة الصحة العالمية (WHO) بيانًا صحفيًا يفيد بأن فيروس كورونا جديد قد حُدد في عددٍ من المختبرات هو العامل المُسبب للسارس.
أُصيب فيه أكثر من 8000 شخص، وتوفي حوالي 10% منهم.
في سبتمبر 2012، حُدد نوعٌ جديدٌ من فيروس كورونا، وأطلق عليه في البداية اسم فيروس كورونا 2012، وأصبح الآن يُعرف رسميًا باسم فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-CoV).‏ أصدرت منظمة الصحة العالمية تنبيهًا عالميًا بعد فترةٍ وجيزةٍ.
وذكر تحديث منظمة الصحة العالمية في 28 سبتمبر 2012 أن الفيروس لا يبدو أنهُ ينتقل بسهولة من شخصٍ لآخر.
وعلى الرغم من هذا، وفي 12 مايو 2013، أكدت وزارة الشؤون الاجتماعية والصحة الفرنسية حدوث حالة انتقال من إنسان إلى آخرٍ في فرنسا.
بالإضافة لذلك، أبلغت وزارة الصحة في تونس (مدينة) عن حالات انتقال العدوى من إنسان إلى آخر.
وترتبط الحالتان المؤكدتان بأشخاصٍ يبدو أنهم أصيبوا بالمرض من والدهم الراحل، الذي أصيب بالمرض بعد زيارته قطر والمملكة العربية السعودية.
وعلى الرغم من ذلك، إلا أنَّ الفيروس يبدو أنه لا ينتقل بسهولةٍ من إنسانٍ لآخر، حيثُ أنََ مُعظم الأفراد المصابين لا ينقلون الفيروس.
في 30 أكتوبر 2013، كان هناك 124 حالة مصابة و52 حالة وفاة في السعودية.قام مركز إيراسموس الطبي الهولندي بتحديد تسلسل جينوم الفيروس، ثم مُنح الفيروس اسمًا جديدًا وهو فيروس كورونا البشري المُتعلق بمركز إيراسموس الطبي (HCoV-EMC).
الاسم الأخير للفيروس هو فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-CoV).
في مايو 2014، سُجلت حالتين فقط من حالات الإصابة بفيروس كورونا في الولايات المتحدة، وكلاهما في عاملين في مجال الرعاية الصحية كانوا قد عملوا في المملكة العربية السعودية ثم سافروا إلى الولايات المتحدة.
عُولج أحدهما في ولاية إنديانا والآخر في ولاية فلوريدا.
نُقل كلٌ من هؤلاء الأفراد إلى المستشفى مؤقتًا ثم خرجوا منه.في مايو 2015، تفشت الإصابة بفيروس كورونا في كوريا الجنوبية، وذلك عندما زار رجلٌ سافر إلى الشرق الأوسط 4 مستشفياتٍ مُختلفة في منطقة سيول لعلاج مرضه.
تسبب هذا في واحدةٍ من أكبر حالات تفشي فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-CoV) خارج منطقة الشرق الأوسط.
اعتبارًا من ديسمبر 2019، تم تأكيد حدوث 2468 حالة إصابة بفيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-CoV) في الاختبارات المعملية، 851 منها كانت قاتلة، ومعدل الوفيات حوالي 34.5%.
في ديسمبر 2019، أُبلِغ عن تفشي ذات الرئة في ووهان بالصين.
في 31 ديسمبر 2019، أُعزي التفشي إلى سلالةٍ جديدة من فيروسات كورونا، وسُميت رسميًا بواسطة منظمة الصحة العالمية بـ2019-nCoV.بحلول 6 مارس 2020، أُبلغ عن 3,383 حالة وفاة مؤكدة وأكثر من 98,372 إصابةٍ مؤكدة.
عُرِّفت سلالة ووهان على أنها سلالة جديدة من فيروس كورونا بيتا من المجموعة 2B مع تماثل وراثي يبلغ ~70% مع فيروس سارس.
اعتُقِد أن أصل الفيروس كان من الثعابين، لكن العديد من الباحثين البارزين يختلفون مع هذا الاعتقاد.
يُشبه الفيروس بنسبة 96% فيروسات كورونا الخفاشية، لذلك يُعتقد بشكلٍ واسعٍ أنها من أصل خُفاشي.
أُدرِك أن فيروسات كورونا تسبب حالات مرضية في الطب البيطري منذ أوائل العقد 1970.
باستثناء التهاب القصبات المعدي، الأمراض الكبيرة ذات الصلة بهذه الفيروسات هي في الأساس أمراض معوية.
تصيب فيروسات كورونا بشكل أساسي الجزء العلوي من السبيل التنفسي والسبيل المعدي المعوي في الطيور والثدييات.
وتسبب كذلك مجموعة من الأمراض في الماشية والحيوانات الأليفة، بعضها خطير ويعتبر تهديدا لنشاط الزراعة وتربية الحيوان.
في الدجاج، فيروس التهاب القصبات المعدي (IBV) وهو فيروس كورونا لا يستهدف السبيل التنفسي وحسب بل الجهاز البولي التناسلي كذلك، ويمكن لهذا الفيروس الانتشار إلى مختلف الأعضاء عبر الدجاج.
من فيروسات كورونا التي تحدث أضرارا اقتصادية معتبرة في الماشية: فيروس كورونا الخنزيري (فيروس التهاب المعدة والأمعاء الانتقالي TGE) وفيروس كورونا البقري اللذان يسببان إسهالا لدى الحيوانات الصغيرة.
فيروس كورونا السنوري وهو على نوعين، أحدهما فيروس كورونا السنوري المعوي وهو ممراض منخفض الأهمية السريرية لكن ينتج عن الطفرات العشوائية لهذا الفيروس التهاب البريتون المعدي السنوري وهو مرض يصاحبه معدل وفيات عالٍ.
بشكل مماثل، يوجد نوعان من فيروس كورونا الذي يصيب ابن مقرض: يسبب فيروس كورونا المعوي ابن مقرضي متلازمة معدية معوية تُعرف بالتهاب الأمعاء الرشحي السوافي (ECE) ويوجد نوع آخر نظامي أكثر خطورة (مثل فيروس التهاب البريتون المعدي السنوري لدى القطط) يُعرف باسم فيروس كورونا النظامي ابن مقرضي (FSC)..
يوجد نوعان من فيروس كورونا الكلبي، أحدهما يسبب مرضا معديا معويا متوسطا ويسبب الآخر مرضا تنفسيا.
فيروس التهاب الكبد الفأري هو فيروس كورونا يسبب وباء مرضيا لدى الفئران مع معدل وفيات عالٍ، خاصة بين مستعمرات الفئران المخبرية.
فيروس التهاب الغدد اللعابية والدمعية (SDAV) هو فيروس كورونا شديد العدوى بين الجرذان المخبرية ويمكن أن ينتقل بين الأفراد عبر التلامس المباشر أو الهباء الجوي، وللإصابة الحادة بهذا الفيروس نسبة وفيات مرتفعة وانتحاء نحو الغدد اللعابية والدمعية والهاردرية.يسبب فيروس كورونا خفاشي ذو صلة بفيروس HKU2 يسمى فيروس كورونا متلازمة الإسهال الحاد الخنزيري (SADS-CoV) الإسهال لدى الخنازير.قبل اكتشاف فيروس كورونا سارس، كان فيروس التهاب الكبد الفأري (MHV) أفضل فيروسات كورونا دراسة سواء حيويا أو مخبريا وكذلك على المستوى الجزيئي.
تُسبِّب بعض سلالات كورونا الفأري التهاب الدماغ المزيل للميالين المترقي لدى الفئران والذي استُخدِم كنموذج فأري للتصلب المتعدد.
ركزت مجهودات بحث معتبرة على توضيح الإمراض الفيروسي لفيروسات كورونا الحيوانية هذه، خاصة بواسطة علماء الفيروسات المهتمين بالأمراض البيطرية والأمراض الحيوانية المنشأ.
فيروس التهاب القصبات المعدي الطيري (IBV) ويسبب التهاب القصبات المعدي الطيري.
فيروس كورونا الخنزيري (فيروس التهاب المعدة والأمعاء الانتقالي الخاص بالخنازير، TGEV).
فيروس كورونا البقري (BCV) المسؤول عن التهاب أمعاء حاد لدى العجول الصغيرة.
فيروس كورونا السنوري ويسبب التهابات متوسطة لدى القطط وكذلك التهاب البريتون المعدي السنوري الحاد (بواسطة أنواع أخرى من نفس الفيروس).
نوعا فيروس كورونا الكلبي (CCoV) (أحدها يسبب التهابات معوية والآخر يسبب أمراض تنفسية).
فيروس كورونا الدجاج الرومي (TCV) ويسبب التهاب الأمعاء في الدجاج الرومي.
فيروس كورونا المعوي ابن مقرضي ويسبب التهاب الأمعاء الرشحي السوافي في ابن مقرض.
فيروس كورونا النظامي ابن مقرضي ويسبب متلازمة نظامية شبيهة بالتهاب البريتون المعدي السنوري لدى أبناء مقرض.
فيروس كورونا الكلبي الشمولي.
فيروس كورونا المعوي الأرنبي ويسبب مرضا معويا معديا حادا وإسهالا في الأرانب الأوروبية الصغيرة، ونسبة الوفيات مرتفعة.ظهر مرض بيطري جديد آخر يسببه فيروس وباء الإسهال الخنزيري (PEDV) حول العالم، وأهميته الاقتصادية مازالت غير واضحة، لكنه يُحدث نسبة وفيات عالية في الخنانيص.
مرض حيواني المنشأ
جائحة فيروس كورونا
قاعدة بيانات وتحليل مصادر الفيروسات الممرضة (ViPR): الفيروسات التاجية
مؤسسة الأبحاث الألمانية (Coronavirus Consortium)
بوابة علم الفيروسات
جائحة فيروس كورونا في أفريقيا 2020
توثق هذه المقالة البلدان في أفريقيا المتأثرة بفيروس كورونا والمسؤول عن جائحة فيروس كورونا 2019–20 التي تم توثيقها لأول مرة في ووهان، الصين والتي قد لا تشمل جميع الاستجابات والإجراءات الرئيسية الحالية.
جدول الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 16 مارس 2020:
مجموع الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 17 مارس 2020:
الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 17 مارس 2020:
في 14 مارس، تم تأكيد الحالة الأولى.
وهي امرأة تبلغ من العمر 33 عامًا، عادت من الولايات المتحدة في نهاية فبراير / شباط ثم سافرت إلى ليسوتو قبل أن تعود إلى منزلها في إسواتيني، تعيش حاليًا في عزلة.
في 14 مارس،أُعلِن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي لرجل إيطالي يبلغ من العمر 74 عامًا عاد إلى جمهورية أفريقيا الوسطى من ميلانو.
في 16 مارس 2020، أُكدت أول حالة في تنزانيا.
أول حالة شهدتها البلاد كانت يوم 2 مارس 2020.
أكدت دولة الجزائر في 25 فبراير 2020 أول إصابة بفيروس كورونا لدى رجل إيطالي الجنسية وصل إلى الجزائر في 17 فبراير،وقامت الجزائر بترحيله في 28 فبراير من مطار حاسي مسعود الدولي في رحلة خاصة بعد أن كان يتعرض للحجر الصحي حتى تلك الفترة.
في 13 مارس 2020 تم الإبلاغ عن أول حالة إصابة مؤكدة بفيروس كورونا في ولاية الخرطوم، وهو رجل توفي في 12 مارس 2020 كان قد زار الإمارات العربية المتحدة في الأسبوع الأول من مارس.توقف السودان عن إصدار تأشيرات ورحلات لثمانية دول بما في ذلك إيطاليا ومصر بسبب مخاوف من تفشي كورونا.
في 14 مارس 2020، أبلغت سيشيل عن أول حالتيها.
كانت الحالتان من الأشخاص الذين كانوا على اتصال بشخص في إيطاليا كان اختباره إيجابيًا.
في 16 مارس 2020، أُكدت أول حالة في الصومال.
في 14 مارس، أُعلن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي امرأة تبلغ من العمر 42 عامًا عادت إلى غينيا الاستوائية من مدريد.
تأكدت إصابة أول حالة في 6 مارس 2020.
الشخص المُصاب مُواطنٌ فرنسيٌ وصل إلى العاصمة ياوندي في 24 فبراير 2020.
في 10 مارس، تم الإبلاغ عن أول حالة في البلاد.
والحالة هي مواطن بلجيكي زار البلد وتم عزله فيما بعد في مستشفى في كينشاسا.
وصرح وزير الصحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إيتيني لونغوندو، إن الوضع "تحت السيطرة" وأنه "لا داعي للذعر".
في 14 مارس،أُعلِن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي لرجل عمره 50 سنة عاد إلى جمهورية الكونغو من باريس، فرنسا.
في 13 مارس، تم تأكيد أول حالة في كينيا، وهي امرأة كينية تبلغ من العمر 27 عامًا سافرت من الولايات المتحدة عبر لندن.
في 20 مارس 2020، تأكدت الحالات الثلاث الأولى في مدغشقر.
جميعهم من النساء.
منذ 26 يناير جميع الرحلات الجوية من الصين إلى مصر محظورة.
أعلنت وزارة الصحة المصرية عن أول حالة في البلاد بمطار القاهرة الدولي تتعلق بمواطن صيني في 14 فبراير، أخطرت السلطات المصرية منظمة الصحة العالمية وتم وضع المريض في الحجر الصحي في المستشفى، واتُخذت في وقت لاحق تدابير وقائية لرصد الأشخاص الذين اتصلوا بالشخص.
ظهرت أول حالة في 2 مارس 2020.
بوابة سوازيلاند
بوابة رواندا
بوابة الغابون
بوابة بوركينا فاسو
بوابة الكاميرون
بوابة الجزائر
بوابة مصر
بوابة غانا
بوابة توغو
بوابة المغرب
بوابة كينيا
بوابة ساحل العاج
بوابة جنوب أفريقيا
بوابة جمهورية الكونغو الديمقراطية
بوابة إثيوبيا
بوابة نيجيريا
بوابة موريتانيا
بوابة تونس
بوابة السودان
بوابة غينيا
بوابة عقد 2020
بوابة أفريقيا
بوابة علم الفيروسات
بوابة صحة
جائحة فيروس كورونا في أوروبا 2020
توثق هذه المقالة البلدان في أوروبا المتأثرة بفيروس كورونا والمسؤول عن جائحة فيروس كورونا 2019–20 التي تم توثيقها لأول مرة في ووهان الصين، قد لا تشمل جميع الاستجابات والإجراءات الرئيسية الحالية.
في 8 مارس، أكدت ألبانيا أول حالتين من حالات الإصابة بالفيروس التاجي، وهما أب وابن سافر من فلورنسا، إيطاليا،  في 12 مارس ارتفع العدد الإجمالي للحالات المؤكدة إلى 42.
في 2 مارس، أكدت أندورا أول حالة فيروس كورونا، وهو رجل يبلغ من العمر 20 عامًا عاد من ميلانو.
أكدت أرمينيا أول حالة إصابة بالفيروس التاجي في وقت متأخر من ليلة 29 فبراير/ الصباح الباكر من 1 مارس، معلنةً أن مواطنًا أرمنيًا يبلغ من العمر 29 عامًا قد عاد من إيران وتأكد أنه مصاب بالفيروس.
تم اختبار عينة من زوجته وكانت النتائج سلبية.
وأعلن رئيس الوزراء نيكول باشينيان أنه "في حالة جيدة الآن".
كانت أرمينيا قد أغلقت في وقت سابق حدودها مع إيران.
في 25 فبراير، أكدت النمسا أول حالتيها، وهما رجل يبلغ من العمر 24 عامًا وامرأة تبلغ من العمر 24 عامًا من لومباردي بإيطاليا، وقد تم علاجهما في مستشفى في إنسبروك.حتى 13 مارس، كان هناك 422 حالة مؤكدة في النمسا.
في 11 مارس، أعلن وزير الصحة فاهرتين كوكا أن الرجل التركي الذي أصيب بالفيروس أثناء سفره في أوروبا هو أول حالة إصابة بالفيروس التاجي في البلاد.في 12 مارس، أعلنت الحكومة إغلاق المدارس والجامعات في تركيا اعتبارًا من 16 مارس.
تم تأكيد الحالة الأولى في 6 مارس.
بوابة الجبل الأسود
بوابة عقد 2020
بوابة طب
بوابة لاتفيا
بوابة النرويج
بوابة روسيا
بوابة كرواتيا
بوابة إيطاليا
بوابة مولدوفا
بوابة تركيا
بوابة فنلندا
بوابة بلجيكا
بوابة البوسنة والهرسك
بوابة بولندا
بوابة الفاتيكان
بوابة أيرلندا
بوابة سلوفاكيا
بوابة سان مارينو
بوابة صربيا
بوابة المجر
بوابة السويد
بوابة موناكو
بوابة سلوفينيا
بوابة آيسلندا
بوابة سويسرا
بوابة رومانيا
بوابة إسبانيا
بوابة مقدونيا
بوابة ألمانيا
بوابة أوكرانيا
بوابة كوسوفو
بوابة بلغاريا
بوابة ليختنشتاين
بوابة روسيا البيضاء
بوابة البرتغال
بوابة إستونيا
بوابة التشيك
بوابة اليونان
بوابة فرنسا
بوابة هولندا
بوابة المملكة المتحدة
بوابة مالطا
بوابة لوكسمبورغ
بوابة النمسا
بوابة أندورا
بوابة الدنمارك
بوابة ألبانيا
بوابة ليتوانيا
بوابة أوروبا
بوابة علم الفيروسات
بوابة صحة
جائحة فيروس كورونا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
اكتشف المرض في ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 (جائحة).يستطيع الفيروس أن ينتشر بين البشر مباشرة، ويبدو أن معدل انتقاله (معدل الإصابة) قد ارتفع في منتصف يناير 2020.
أبلغت عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا والمحيط الهادئ عن وصول أصابات إلى أراضيها.
تتراوح فترة الحضانة حوالي 5 أيام أو أكثر، وهناك أدلة مبدئية على أنه قد يكون معديًا قبل ظهور الأعراض.
تشمل الأعراض الحمى والسعال وصعوبة التنفس، وقد تؤدي إلى الوفاة.اعتبارًا من 31 كانون الثاني (يناير) 2020، تأكد وجود ما يقرب من 75,775 حالة، بما في ذلك كامل مقاطعات الصين.
من بين الأشخاص الـ 41 الأوائل الذين تأكد إصابتهم بالعدوى، ثبت أن ثلثيهم مرتبطون بسوق الجملة للمأكولات البحرية في ووهان والذي يبيع الحيوانات الحية أيضًا.
حدثت أول حالة وفاة مؤكدة من الإصابة بالفيروس يوم 9 يناير ومنذ ذلك الحين تأكدت وفاة 3,015 شخصًا.
تقدر الدراسات أن عددًا أكبر من الأشخاص قد يكون مصابًا، ولكن لم يكشف عنهم طبيًا.
أول انتشار للفيروس خارج الصين كان في فيتنام من أب إلى ابنه، بينما كان أول أنتشار خارج الصين، لا يشمل أفراد الأسرة الواحدة، قد حدث في ألمانيا في 22 يناير، عندما أصيب رجل ألماني بالمرض من رجل أعمال صيني زائر في اجتماع في ولاية بافاريا الألمانية.وكرد صيني أولي، قامت حكومات وهان و15 مدينة في محيط مقاطعة هوبى بعمل حظر تنقل شمل أكثر من 57 مليون شخص.
انطوى ذلك على إيقاف جميع وسائل النقل العام في المناطق الحضرية والنقل إلى الخارج عن طريق القطار، الطيران والحافلات ذات المسافات الطويلة.
كما تم إغلاق العديد من أحداث المرتبطة بالسنة الجديدة ومناطق الجذب السياحي خوفًا من انتقال العدوى، بما في ذلك مهرجانات المدينة المحرمة في بكين ومعارض المعابد التقليدية وغيرها من التجمعات الاحتفالية.
كما رفعت هونغ كونغ مستوى الاستجابة للأمراض المعدية إلى أعلى مستوى وأعلنت حالة الطوارئ وأغلقت مدارسها حتى منتصف فبراير وألغت احتفالاتها بالعام الجديد.أصدرت عدد من حكومات الدول تحذيرات من السفر إلى مقاطعتي ووهان وخوبى.
وطُلب من المسافرين الذين زاروا البر الرئيسي للصين مراقبة وضعهم الصحي لمدة أسبوعين على الأقل والاتصال بمزود الرعاية الصحية لديهم للإبلاغ عن أي أعراض للفيروس.
ونصح أي شخص يشتبه في حملهِ للفيروس بارتداء قناع واقي وطلب المشورة الطبية من خلال الاتصال بالطبيب بدلاً من زيارة العيادة شخصياً بشكل مباشر.
وأجرت المطارات ومحطات القطارات مجموعة فحوصات تشمل فحص درجات الحرارة ونشرت الإعلانات الصحية وكذلك مختصر للمعلومات على لوحات اعلانات لأجل التعرف على حاملي الفيروس.استطاع العلماء الصينيون عزل وتحديد التسلسل الجيني للفيروس وأتاحوه بسرعة بحيث يتمكن الآخرون من تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل PCR بشكل مستقل للكشف عن المرض.
واعلن عن أن تسلسل جينوم 2019-nCoV يطابق ما بين 75 إلى 80 في المائة من تسلسل السارس، وأكثر من 85 في المائة من فيروسات كورونا الخفافيش.
لكن لم يتضح إذا ما كان هذا الفيروس ينحدر من نفس سلسلة السارس القاتلة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
اكتشف الفيروس لأول مرة في مدينة ووهان، وسط الصين، في شهر ديسمبر 2019.
ويُعتقد أنه نشأ لدى الحيوانات البرية، وانتقل إلى البشر من خلال الاختلاط بالحيوانات المصابة أثناء عمليات تجارة الحياة البرية في الأسواق الرطبة.
ثم انتشر الفيروس إلى المقاطعات الصينية الأخرى في أوائل ومنتصف شهر يناير عام 2020 بسبب أعياد السنة الصينية الجديدة.
ولقد بدأ ظهور الحالات المصابة في البلدان الأخرى، بسبب نقل المرض من خلال السفر الدولي كالآتي: تايلاند (13 يناير)؛ اليابان (15 يناير)؛ كوريا الجنوبية (20 يناير)؛ تايوان والولايات المتحدة (21 يناير)؛ هونغ كونغ وماكاو (22 يناير)؛ سنغافورة (23 يناير)؛ فرنسا ونيبال وفيتنام (24 يناير)؛ أستراليا وماليزيا (25 يناير)؛ كندا (26 يناير)؛ كمبوديا (27 يناير)؛ ألمانيا (28 يناير)؛ فنلندا وسريلانكا والإمارات العربية المتحدة (29 يناير)؛ الهند وإيطاليا والفلبين (30 كانون الثاني / يناير)؛ المملكة المتحدة وروسيا والسويد (31 يناير).
وجرى إعلان وفاة خمسة مصابين في مدينة قم وسط إيران، بينما أشارت شبكات أخبار إيرانية غير رسمية ارتفاع حالات الوفاة إلى تسع.
إثر ذلك شدّدت الحكومة العراقية إجراءات السفر إلى إيران أو الدخول منها، وفتحت مراكز حجر صحي عند المنافذ الحدودية العراقية مع إيران خوفًا من انتقال الفيروس إلى الداخل العراقي، كذلك علّقت منح التأشيرة السياحية للإيرانيين حتى إشعار آخر.اعتبارًا من 29 يناير، اكتشف أكثر من 75,775 حالة مؤكدة في جميع أنحاء العالم، معظمها في الصين.
وحدثت 2,130 حالة وفاة بسبب الفيروس، 11 حالة فقط كانت خارج الصين.
تشير النماذج التقديرية إلى أن الرقم الحقيقي يقدر ما بين 25000 إلى 35000 حالة.
وتأكد من الانتقال بين البشر في فيتنام واليابان وألمانيا، لكن لم يؤكد وجود مركز نشط للانتشار خارج الصين حتى الآن.
تدير منظمة الصحة العالمية والحكومات المحلية الجهود منذ 23 يناير، داخل الصين وخارجها، لتوعية السكان ووضع تدابير منع الانتشار الفيروس.
ووفق الأرقام الرسمية ارتفعت حالات الشفاء من الفيروس إلى 16,345، 190 منها خارج الصين.
مصر بواقع 19 مارس 2020 ، كما مبين في القائمة المجاورة: 210 حالة إصابة ( من ضمنهم 53 حالة من الأجانب)، عدد الوفيات 6، وعدد الذين تعدوا الإصابة وتماثلوا للشفاء 35 . أي أن معدل الوفيات من هذا المرض يبلغ نحو 3 % ؛ وهذا اقل قليلا من المعدل العالمي (4 %) بسبب أن معظم الشعب المصري من صغار السن والشباب، فنسبة الناس الذين تعدوا 65 سنة لا تتعدى 5و3 في المئة.
عدد الإصابات﻿ في العالم ﻿ في الصينحتى تاريخ ١٨ مارس ٢٠٢٠, طبقا لبيانات منظمة الصحة العالميةمنظمة الصحة العالمية
أشارت مراجعة منظمة الصحة العالمية لـ55,924 حالة مؤكدة مخبريًا في الصين إلى الأعراض والعلامات النموذجية التالية: الحمى (87.9%)، والسعال الجاف (67.7%)، والتعب (38.1%)، وإنتاج القشع (33.4%)، وضيق النفس (18.6%)، والتهاب الحلق (13.9%)، والصداع (13.6%)، والألم العضلي أو المفصلي (14.8%)، والقشعريرة (11.4%)، والغثيان والإقياء (5.0%)، واحتقان الأنف (4.8%)، والإسهال (3.7%)، ونفث الدم (0.9%)، واحتقان الملتحمة (0.8%).قد يؤدي تطور المرض بعد ذلك إلى ذات رئة شديدة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، والإنتان (خمج الدم)، والصدمة الإنتانية، والموت.
قد يكون بعض المصابين غير عرضيين، أي إن نتائج الفحص تؤكد الإصابة لكنهم لا يظهرون أعراضًا، لذلك ينصح الباحثون بمراقبة الأفراد الذين هم على تماس مع المرضى المؤكدة إصابتهم واستبعاد الإصابة.تتراوح فترة الحضانة (الفترة بين الإصابة وظهور الأعراض) من يوم إلى 14 يوم، إلا أن أغلب الحالات كانت فترة حضانتها خمس أيام.
على أي حال، سُجلت حالة واحدة بلغت فترة حضانتها 27 يومًا.
جائحة فيروس كورونا في المغرب 2020
ظهرت أول حالة من الجائحة العالمية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2) في المغرب في 2 مارس 2020.
2 مارس 2020، سُجّلت أول حالة إصابة بفيروس كورونا، وحجر فوري للمخالطين بالمُصاب.
5 مارس 2020، أعلنت وِزارة الصّحة المغربيّة عن تسجيل ثاني حالة إصابة بالفيرُوس، أُكِّدت مخبريًا، لمُواطنةٍ مغربيّةٍ قادِمَةٍ من إيطاليا.
10 مارس 2020، أُعلن عن أوَّل حالة وفاة، وارتفاع عدد الإصابات لثلاث إصابات.
في 11 مارس 2020، أُعلن أن زوجة وابنة السائح الفرنسي كانت إيجابية أيضًا.
مما رفع إجمالي الحالات إلى 5 إصابات.
في 13 مارس 2020، أُكِّدت حالتين جديدتان، إحداهما لرجل مغربي يبلغ من العمر 39 عامًا عاد من إسبانيا، وامرأة فرنسية تبلغ من العمر 64 عامًا.
في نفس اليوم، أعلنت وزارة الصحة المغربيّة عن شفاء المريض 0.
في 14 مارس 2020، أعلنت وزارة الصحة عن تسع حالاتٍ جديدةٍ، في وقتٍ لاحقٍ من اليوم، أُعلن عن حالة الوزير عبد القادر اعمارة، ممّا رفع الإصابات إلى 18 إصابة.
في 15 مارس 2020، أعلنت وزارة الصّحة المغربيّة عن 10 حالاتٍ جديدةٍ، ليرتفع عدد الحالات المُؤكَّدة لـ28 حالة.
في 16 مارس 2020، أُعلن عن تسعة حالاتٍ مُؤكَّدةٍ، ليُصبح عدد الحالات المُؤكَّدة 37.
في 17 مارس 2020، أعلنت وزارة الصّحة في المغرب عن حالة الوفاة الثانية بسبب الفيروس، وأثبتت إصابة مُواطنٌ مغربيٌ قدم من فرنسا، في اليوم نفسه، فيما أعلنت ستة حالاتٍ جديدةٍ، ليصل إجمالي المصابين 44 شخصًا.
في 18 مارس 2020 صباحًا، أعلنت وزارة الصحة المغربية عن تسجيل 5 حالات إصابة جديدة.
وفي نهاية اليوم، سُجِّلت 5 حالاتٍ أخرى، ليرتفع العدد إلى 54 حالة مؤكدة.
في 19 مارس 2020، أُعلن عن تسجيل 7 حالات إصابة جديدة، ليرتفع العدد إلى 61 حالة مؤكدة.
وفي نهاية نفس اليوم، أعلنت وزارة الصحة المغربية عن حالتين إصابة جديدتين وحالة شفاء واحدة، ليصبح عدد حالات الإصابة المؤكدة هو 63 حالة، بينما عدد حالات الشفاء هو حالتين.
في 20 مارس 2020، في بداية اليوم أعلنت وزارة الصحة المغربية عن ثلاث حالات اصابة جديدة وحالة وفاة واحدة جديدة، ليرتفع العدد إلى 66 حالة إصابة مؤكدة و 3 حالات وفاة.
وفي مساء نفس اليوم، أُعلن عن 8 حالات إصابة جديدة، ليرتفع العدد من جديد إلى 74 حالة إصابة مؤكدة.
وفي نهاية نفس اليوم، أعلنت وزارة الصحة المغربية عن حالتين إصابة أخرى، ليصل العدد الإجمالي للحالات المؤكدة إلى 79 حالة.
وفي حدود منتصف الليل، كانت وزارة الصحة المغربيّة قد أعلنت عن 7 حالاتٍ مُؤكَّدةٍ جديدة، ليرتفع عدد الحالات المُؤكَّدة الإجمالي لـ86 حالة.
في 21 مارس 2020، أعلنت وزارة الصحة المغربية عن 10 حالات إصابة جديدة وحالة شفاء جديدة، ليرتفع العدد الإجمالي إلى 96 حالة إصابة مؤكدة و 3 حالات شفاء.
في 22 مارس 2020، أعنلت وزارة الصحة المغربية عن 12 حالة إصابة جديدة، ليرتفع العدد إلى 108 حالة إصابة مؤكدة.
في 13 مارس 2020، أعلنت الحُكومة المغربية أنها توصلت إلى اتفاق لتعليق جميع رحلات الركاب ومعابر العبارات من إسبانيا والجزائر حتى إشعار مستقبلي.في 14 مارس 2020، عُلِّقت الرحلات الجوية من وإلى 25 دولة إضافية.
وبحلول ذلك التاريخ، عُلِّقت الرحلات الجوية من/إلى الصين وإسبانيا وإيطاليا وفرنسا والجزائر.
بعد ذلك، توقف السفر الجوي قريبًا بين المغرب والنمسا والبحرين وبلجيكا والبرازيل وكندا وتشاد والدنمارك ومصر وألمانيا واليونان والأردن ولبنان ومالي وموريتانيا وهولندا والنيجر والنرويج وعمان والبرتغال والسنغال.
وسويسرا والسويد وتونس وتركيا والإمارات العربية المتحدة.في 15 مارس 2020، أُعلن عن تعليق جميع الرحلات الدولية مع باقي الدول.
في 13 مارس 2020، قررت الحُكُومة المغربيّة إغلاق جميع المدارس مؤقتًا، وذلك ابتداءًا من الاثنين 16 مارس 2020، ويعتمد التعليم عن بعد.
في 19 مارس 2020، أعلنت المملكة المغربيّة حالة الطوارئ الطبية، لتكون ساريةً في 20 مارس 2020 في الساعة 6:00 مساءً بالتوقيت المحلي وتظل ساريةً حتى إشعار آخر.
يتطلب هذا التوجيه تفويضًا من مسؤولي الدولة المحليين للمُواطنين بمُغادرة منازلهم، مع استثناءات العاملين في محلات السوبر ماركت والصيدليات والبنوك ومحطات الوقود والعيادات الطبية وشركات الاتصالات والوظائف المُستقلة الأساسية.
في 16 مارس 2020 أُحدث صندوقٌ خاص بتدبير جائحة فيروس كورونا، تنفيذًا لتعليمات ملك الدولة محمد السادس باعتمادات تصلُ لـ10 مليارات درهم.
وأوردت وزارة الاقتصاد والمالية أنه سَيُموَّلُ من الميزانية العامة للدولة إضافةً لمُساهمات العديد من الهيئات والمُؤسَّسات، وقد بلغت موارد الصندوق الخاص لمواجهة كورونا حد الساعة حوالي 22 مليار درهم.
وفي 18 مارس 2020، أصبح بإمكان المغاربة، داخل الوطن وخارجه، أن يتبرعوا بمُساهمات مالية لفائدة الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا المستجد.
مناطق انتشار فيروس كورونا حسب الدولة والمنطقة 2019–20
جائحة فيروس كورونا في أفريقيا 2020
جائحة فيروس كورونا 2019–20
فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة
بوابة المغرب
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
بوابة عقد 2020
مناطق انتشار فيروس كورونا حسب الدولة والمنطقة 2019–20
توثق هذه المقالة الدول المتأثرة بفيروس كورونا الجديد المسؤول عن اندلاع انتشار كورونا الجديد 2019-20 في مدينة ووهان، جمهورية الصين، وقد لا تشمل جميع الاستجابات والإجراءات الأخيرة.
علاوة على ذلك، قد تصبح بعض التطورات معروفة أو مفهومة تمامًا مثل الاستجابة التي حدثت في مصر بمنع الطيران من جمهورية الصين.
في 29 شهر يناير، أكدت كمبوديا أول حاله لها في مدينة سيهانوكفيل، وكان رجل صيني يبلغ من العمر 60 عام كان مسافراً الي المدينة الساحلية قادماً من مدينة ووهان مع أسرته.
تم وضع ثلاثة من أفراد أسرته تحت الحجر الصحي، بينما وضع هو في غرفة منفصلة للعلاج في مستشفى برياه سيهانوك.
وبحسب ما ورد كان الرجل في حاله مستقرة.
أضاف مركز هونغ كونغ لحماية الصحة (CHP) مصطلح "الالتهاب الرئوي المجهول الهوية" الي قائمة الأمراض التي يتم الإبلاغ عنها لتوسيع سلطته على الحجر الصحي.
قيدت حكومة هونغ كونغ أيضًا زيارات المستشفيات وجعلت الزائرين يرتدون أقنعة الوجه.
تم تشديد عمليات التفتيش الصحي (قياس الحرارة والاختبار) في المنفذ جويات ومحطات القطارات المتصلة بمدينة ووهان.
في الأسبوع الأول من عام 2020، تم اختبار 30 مسافرًا من مدينة ووهان.
وكانت النتيجة اصابه معظمهم بكوروناات التنفسية الأخرى.في 22 شهر يناير، أصيب رجل من جمهورية الصين، يبلغ من العمر 39 عام، سافر من شنجن، بأعراض الالتهاب الرئوي.
وكان قد زار مدينة ووهان في الشهر السابق.
وقد ثبتت إصابته بالمرض وتم نقله الي مستشفى الملكة ماري بجزيرة هونغ كونغ.
واختبر رجل يبلغ من العمر 56 عام من ما أون شان، زار مدينة ووهان وأصيب بكورونا أيضا.اختارت حكومة هونغ كونغ هوليداي ماديلهوس في ساي كونغ كمركز للحجر الصحي.
في 23 شهر يناير، تم الحجر الصحي على ثلاثة أشخاص كانوا على اتصال بالحالتين السابقتين، بما في ذلك طبيبين و سائح أسترالي.
ألغى مجلس هونغ كونغ للسياحة كأس العام القمرية الجديدة وكرنفال رأس العام القمرية الجديد لمدة أربعة أيام، مشيرا الي تخوفات من عدوي فيروس كورونا.في 24 من شهر يناير أكدت السلطات وجود حالة خامسة مصابة بـ كورونا الجديد.تم غلق أكبر مدن الملاهي في المدينة و ديزني لاند، أوشن بارك هونغ كونغ، ومتحف الشمع في هونغ كونغ من 26 شهر يناير، حتى إشعار آخر.
في 28 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، أعلن الرئيس التنفيذي لهونج كونج كاري لام أن خدمة السكك الحديدية عالية السرعة بين هونج كونج وجمهورية الصين سيتم تعليقها من 30 شهر يناير، كما سيتم تعليق جميع خدمات التنقل عبر الحدود في محاولة لوقف الانتشار من فيروس كورونا.كلبالإضافة الي ذلك، سيتم قطع الطيران من جمهورية الصين الي النصف، وتخفيض خدمات التنقل عبر الحدود، وتطلب حكومة مدينة هونج كونج من جميع موظفيها (باستثناء أولئك الذين يقدمون خدمات طارئة) العمل من المنزل.
في مؤتمر صحفي في ذلك اليوم، قال كاري لام إن حواجز مان كام تو و شا كو كوك الحدودية ستكون مغلقة.
وأعلنت إدارة الخدمات الترفيهية والثقافية (LCSD) أن جميع المرافق التي تشرف عليها الإدارة بما في ذلك جميع المتاحف العامة والمكتبات العامة والمراكز الرياضية سيتم إغلاقها حتى إشعار آخر.
أصيب رجل صيني يبلغ من العمر 30 عام وكان قد سافر من قبل الي مدينة ووهان بالحمى في 3 شهر يناير ثم عاد الي اليابان في 6 شهر يناير.
وقد أثبت الاختبار أنه إيجابي خلال دخول المستشفي في الفترة ما بين 10 و 15 شهر يناير.
لم يزر سوق هوانان للأطعمة البحرية من قبل، لكنه ربما كان على اتصال وثيق مع شخص مريض في مدينة ووهان.
في 24 شهر يناير، تم التأكد من حاله ثانية عبر رجل صيني زار مدينة ووهان.
في 25 شهر يناير، تم التأكد من الاصابة الثالثة للفيروس في سيدة من مدينة ووهان.تتخذ اليابان احتياطات إضافية، بسبب الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 التي ستُعقد في طوكيو.
على الرغم من ذلك، في 28 شهر يناير، تم التأكد من الاصابات الخامسة والسادسة والسابعة من كورونا، بما في ذلك شخص لم يزر ووهان.
وذكرت اليابان أن هذا الرجل كان سائق حافلة سياحية ركب فيها مجموعه سياح صينيين من ووهان في وقت فائت من شهر يناير.
بحلول 22 شهر يناير / شهر كانون الثاني، أكدت ماكاو حالتين، سيدة عمرها 52 عام ورجلًا يبلغ من العمر 66 عام، وكلاهما من مدينة ووهان.
في نهار يوم 26 شهر يناير / شهر كانون الثاني، أكد مكتب صحة ماكاو ثلاث اصابات إضافية: سيدة عمرها 58 عام قادمة من هونغ كونغ في 23 شهر يناير بعد سفرها الي مدينة ووهان، وسيدة عمرها 21 عام و أخرى عمرها 39 عام وصلت الي ماكاو في 22 شهر يناير عبر جسر لوتس ؛ وكلهم من سكان مدينة ووهان.
منذ ذلك الحين أغلقت حكومة ماكاو جميع المدارس والجامعات مؤقتًا، وفرضت ضوابط على الحدود باختبار درجات الحرارة للمشتبه في إصابتهم.
كما أعلنت الحكومة إغلاق العديد من المواقع للحد من انتشار كورونا المحتمل، بما في ذلك العديد من أماكن الترفيه وعروض العام القمرية الجديدة المخطط لها.في 27 شهر كانون الثاني، تم الإعلان عن أصابة صبي يبلغ من العمر 15 عام، وهو ابن أحد المصابين المؤكدين سابقًا، وهي الاصابة السادسة للفيروس في ماكاو.
وفي 28 شهر يناير، تم الإعلان عن الاصابة السابعة، وهي سيدة عمرها 67 عام تقطن في مدينة ووهان سافرت الي غوانزو قبل دخولها الي ماكاو عبر حاجز بوابة الجدار.
تم الحجر الصحي على ثمانية مواطنين صينيين في فندق في جوهور باهرو في 24 شهر يناير بعد مقابلتهم شخص مريض في سنغافورة.
على الرغم من التقارير الاوليه للفحوصات التي أفادت بأن الفحوصات سلبية للفيروس، تم التأكد من من اصابه ثلاثة منهم في 25 شهر يناير، وبعد ذلك تم الحجر الصحي في مستشفى سونغاي بولوه في سلاغور.وقال المدير العام لوزارة الصحة الماليزية، نور هشام عبد الله، إن الماسحات الحرارية تستخدم لاختبار المسافرين عند نقاط الحدود، وأن سلطات الصحة الماليزية وضعت في حاله تأهب قصوى.
تم تذكير الجمهور الماليزي من قبل السلطات المحلية باتخاذ احتياطات احترازية في أعقاب تهديد كورونا، حيث ينصح المسافرون الذين يسافرون الي جمهورية الصين بالابتعاد عن مزارع الحيوانات والاسواق في البلاد وعدم تناول اللحوم النيئة أو شبه المطهية.
تم إيقاف جميع الطيران عقب الإعلان عن عدة اصابات سابقه مشتبه بها في النهار، بين عاصمة ولاية كوتا كينابالو مدينة ووهان الي اجل غير مسمى حتى يتم احتواء كورونا من قبل السلطات في جمهورية الصين.في 24 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم احتجاز طفل يبلغ من العمر عامين يشتبه أنه مريض مع والديه.
رفض الوالدان الحجر الصحي واعتقلتهما الشرطة في منفذ جوي سيناي الدولي في اليوم التالي قبل عودتهم الي جمهورية الصين.في 26 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تم اكتشاف حاله رابعة من كورونا، وهي غير مرتبطة بالاصابات السابقه.
كما تم اكتشاف حاله مشتبه بها في ولاية لانغكاوي في ولاية كيدا، ضحيتها مواطنان صينيان وكلاهما محجوزان في الحجر الصحي في مستشفى السلطان مليحة.
مع تزايد اصابات الاصابه في تايلاند المجاورة، شددت جميع من ولاية كيدا وبينانغ حدودهما عن طريق عمل عمليات تفتيش صارمة عند نقاط الدخول الدولية والمنافذ الحدودية.في 29 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم التأكد من ثلاث اصابات إضافية، من ضمنهم طفل عمره أربع سنوات في الحجر الصحي في مستشفى سلطانه مليحة، ورجل عجوز عمرة 52 عام في مستشفى سلطانه أمينة وسيدة في مستشفى سونغاي بولوه.
أصبح الطالب النيبالي الذي عاد من ووهان أول إصابة في نيبال وجنوب آسيا في 24 شهر يناير، بعد إرسال عينة الي المركز الصحي الذي يعمل مع منظمة الصحة العالمية في هونغ كونغ.
وقد خرج بعد تحسنه.في 27 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تأكد أن المواطن الأمريكي الذي وصل من مدينة ووهان هو الاصابة الثانية في البلاد.
تم التأكد من الاصابة الأولى في 23 شهر يناير، والتي تتعلق بمواطن صيني يبلغ من العمر 66 عام من مدينة ووهان، وقد سافر من غوانزو عبر رحلة تشاينا ساذرن ايرلاينز CZ351 مع تسعة مرافقين وبقي في منتجع وسبا شانغريلا راسا سنتوسا.
تتبع الاتصال بـ مصابين محتملين بدأ في وقت لاحق.
وبعد التتبع تم التأكد من حالتين أخريين في اليوم التالي، شمل ابنًا يبلغ من العمر 37 عام في الاصابة الأولى وسيدة صينية عمرها 53 عام وصلت في 21 شهر يناير على متن رحلة جوية وأظهرت نتائج اوليه إيجابية.
تم اكتشاف 28 حاله أخرى مشتبه بها نتيجة الاختبار المعزز حيث ارتفع الي 44 حاله في اليوم التالي.
من هؤلاء المشتبه بإصابتهم، تم اختيار 13 سلبية بدون أصابات والباقي إيجابي.في 25 شهر يناير، تم التأكد من الاصابة الرابعة في سنغافورة في مستشفى Sengkang العام، وهو رجل في السادسة والثلاثين من العمر من مدينة ووهان وقد أقام في فندق Village Sentosa.في 27 شهر يناير، أكدت وزارة الصحة حاله واحدة تبلغ 56 عام من مدينة ووهان الذي أقام في منزل في طريق سيلان ؛ تم حرسها لاحقًا في المركز الوطني للأمراض المعدية (NCID).في 28 شهر يناير، تم الإعلان عن حالتين أخريين.
وصل رجل يبلغ من العمر 56 عام من مدينة ووهان في 19 شهر يناير، ثم أصيب بسعال في 26 شهر يناير.
تم اختبار حالته الإيجابية في مستشفى Changi العام، وصل رجل يبلغ من العمر 35 عام الي سنغافورة في 23 شهر يناير، وتوجه الي مستشفى Raffles بعد ظهور الأعراض عليه في 24 شهر يناير.
تم نقله الي NCID وتم اختباره بشجميع إيجابي في 27 شهر يناير.في 29 شهر كانون الثاني / شهر يناير، أكدت وزارة الصحة ثلاث اصابات أخرى، إحداهما تتعلق بزوجين والآخر تم حجزهم في مركز للكشف الصحي في مارينا ساوث بيير بعد التعرف عليهما كحالة مشتبه بها.
تم نقل المصابين الثلاثة.
أصدرت وزارة الصحة مشورة صحية في 2 شهر كانون الثاني / شهر يناير، ونفذت فحوصات حرارة للركاب الذين يصلون الي منفذ جوي شانغي قادمين من مدينة ووهان في اليوم التالي.
في 20 شهر يناير، امتد اختبار درجة الحرارة في منفذ جوي شانغي ليشمل جميع المسافرين القادمين من جمهورية الصين.
بالإضافة الي ذلك، سيتم عزل الأفراد المصابين بالتهاب رئوي الذين سافروا الي مدينة ووهان في غضون 14 يوما قبل ظهور الأعراض في المستشفى.
في 22 شهر كانون الثاني / شهر يناير، امتدت احتياطات الحجر الصحي للمسافرين الذين وصلوا من جمهورية الصين وعرضوا عليهم الأعراض المرضية.بعد اكتشاف ثلاث اصابات أخرى مشتبه بها في 22 شهر يناير، تم عقد فرقة عمل من جميع الوزارات لبحث حلول مكافحة كورونا.
ونصحت وزارة الصحة بعدم القيام برحلات غير ضرورية الي مدينة ووهان ووسعت نصائح السفر في اليوم التالي الي جميع أنحاء هوبى.
مع أول حاله مؤكدة في 23 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تم تعزيز احتياطات مراقبة الحدود وتوسيع نطاقها لتشمل نقاط التفتيش البرية والبحرية في 24 شهر كانون الثاني / شهر يناير، حيث بدأت هيئة الهجرة ونقاط التفتيش وهيئة النقل البحري والموانئ في سنغافورة باختبار درجات الحرارة من ظهر ذلك اليوم.
بالإضافة الي ذلك، طلبت المدارس من الآباء إعلان خطط سفرهم للمدارس خصوصا لو كانت تشمل اي زيارات للصين ومراقبة صحة أطفالهم.
سيتم أيضًا اتخاذ احتياطات أخرى لضمان سلامة الطلبة بعد التأكد من الاصابة الأولى في 23 شهر يناير.
أصدرت MINDEF منذ ذلك الحين استشارتين طبيتين لموظفي الخدمة في وقت فائت من شهر يناير.ألغى Scoot الطيران الي مدينة ووهان في الفترة بين 23 و 26 شهر يناير بسبب انتشار كورونا، بعد فرض الحظر.أفيد في 24 شهر يناير أن العديد من المنازل الفندقية السياحية يجري تحويلها لمراكز للحجر الصحي الحكومي.
وقد سبق تكرار ذلك في انتشار وتفشي فيروس سارس المميت، في عام 2003 ووباء أنفلونزا الخنازير 2009.في 27 شهر يناير، أعلنت السلطات عن مجموعه من الاحتياطات.
تنصح فيها السنغافوريين بتجنب السفر الي الصين.تم توسيع نطاق اختبار درجات الحرارة في مطار شانغي ليشمل جميع الرحلات القادمة، مع مزيد من التدقيق على كل الرحلات القادمة من جمهورية الصين.تم فرض إجازة لمدة 14 يوما على الطلبة والمدرسين والعمال الذين يعملون مع الفئات السكانية الضعيفة، مثل مرحلة ما قبل المدرسة والمسنين والرعاية الصحية، العائدين من جمهورية الصين.
بالإضافة الي الشاليهات التي سبق ذكرها، تم إعداد السكن الجامعي في جامعه سنغافورة الوطنية وجامعه نانيانغ التكنولوجية وجامعه سنغافورة للإدارة كمرافق للحجر الصحي أضافية.
كما اتخذت الحكومة إجراءات صارمة ضد التصريحات والشائعات الكاذبة، مع تلقي موقع منتدى الأجهزة HardwareZone إشعارًا بالحماية من الإشعارات الكاذبة عبر الإنترنت وقانون التلاعب (POFMA) على بيان كاذب يزعم أن مريض قد مات بسبب كورونا.
وتشمل الاحتياطات الأخرى قنوات الاتصال الموسعة، وتنظيف البروتوكولات وتطهير أماكن العمل بعد الحوادث.في 28 شهر كانون الثاني، تم الإعلان عن إجراءات أكثر لزياده الحجر الصحي.
اعتبارًا من 29 شهر يناير، لن يُسمح للزائرين الجدد الذين سافروا الي هوبى خلال الـ 14 يوما الماضية أو يحملون جوازات سفر صادرة في هوبى بالدخول أو المرور عبر سنغافورة وسيتم الحجر الصحي لأي مسافرين سابقين وصلوا من هوبى وموجودين بالفعل في سنغافورة والذين تم تقييم أنهم أكثر عرضة للخطر.
سيتم أيضًا عزل المقيمين العائدين وحاملي تصاريح السفر الطويلة الاجل الذين لديهم سفريات سابقه كثيره في خوبي أو بجوازات سفر صينية صدرت في خوبي.
قالت وزارة الدفاع (MINDEF) ووزارة الشؤون الداخلية (MHA) في بيان للأعلام مشترك بينهم في 28 شهر يناير أن العاملين لديهم الذين قاموا بزيارة الصين سيتم اعطائهم أجازة أجبارية لمدة 14 يوم.
يشتبه في حالات أبلغ عنها في كوريا الجنوبية في 8 كانون الثاني / يناير، والمرضي تم عزلهم في حجر صحي.كانت هناك أربع حالات مشتبه فيها منذ ذلك الحين من ضمنهم ثلاث حالات مؤكدة وحالة غير مصابة.
حتى 20 شهر يناير، أصدرت وزارة الصحة في سري لانكا تعليمات الي وحدة الحجر الصحي في منفذ جوي باندارانايكي الدولي لاختبار المسافرين بحثًا عن الأعراض.
بالإضافة الي ذلك، حذرت الوزارة من أنه يجب على الأطفال الرضع والأمهات الحوامل والمسنين والأشخاص الذين يعانون من الأمراض المزمنة من بين أمور أخرى تجنب زيارة الأماكن المزدحمة متى أمكن ذلك.في 27 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تم تحديد سائح صيني يبلغ من العمر 43 عام كان قد أكمل جولة لمدة 10 أيام في سريلانكا مع فريقها كأول حاله مؤكدة لفيروس كورونا الجديد في البلاد.
كانت قد وصلت من مقاطعة خوبي في جمهورية الصين.في 27 شهر يناير، تم وضع 2 من ركاب الترانزيت - واحد من إندونيسيا وواحد من باكستان - في الحجر الصحي في كولومبو وفي 26 شهر يناير ظهرت عليهم أعراض كورونا بينما كانوا على متن طائرة قادمة من كوالالمبور.
في 27 يناير، jl وضع 10أشخاص آخرين، من بينهم سبعة أجانب تحت الحجر الصحي في المعهد الوطني للأمراض المعدية.
في اليوم نفسه، لاحظ الاتحاد الوطني للبحارة في سري لانكا أن 6 بحارة سريلانكيين على متن سفينة تبحر من جمهورية الصين الي جمهورية مصر كانوا يعانون من أعراض كورونا.كان هناك حوالي 85 طالب سريلانكي في مقاطعة خوبي عادوا الي سري لانكا قبل إغلاق مدينة ووهان.
أعلنت السفارة السريلانكية في بكين عن تواجد 32 سريلانكياً في خوبي اعتبارًا من 25 يناير.في 26 يناير تقدمت السفارة السريلانكيه بطلب للحصول على إذن لنقل 32 طالب سريلانكي وأفراد أسرهم من مدينة ووهان.أنشأت وزارة الصحة لجنة للعمل الوطني تضم 22 عضو لمنع انتشار كورونا في سريلانكا.
نصحت الحكومة الناس في كولومبو بارتداء قناع الوجه كتدبير أمان.
كما طلب الدكتور روان ويجاياموني، كبير المسؤولين المختصين من الاشخاص الذين يدخلون الأماكن العامة والفنادق والمطاعم في كولومبو من ارتداء أقنعة الوجه.
في 21 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تأكدت الاصابة الأولى في تايوان لدى سيدة عمرها 50 عام عادت لتوها الي منفذ جوي تاويوان الدولي من وظيفتها التعليمية في مدينة ووهان.
قدمت تقريراً بمبادرتها الخاصة وأدخلت المستشفي دون دخول محلي رسمي.
اعتبارا من 28 شهر يناير، هناك ثماني اصابات مؤكدة.
ومن بين الاصابات المؤكدة، رجل تايواني في الخمسينيات من عمره تم تغريمه 300000 دولار تايواني لعدم الإبلاغ عن أعراضه ومحاولة إخفاء أنشطته اللاحقة، مما أدى الي وقوع حادث تلوث محتمل في قاعة رقص في كاوشيونغ.
تم تشخيص الاصابة المحلية الأولى في تايوان في 28 شهر يناير.
في تايلاند، اختبار المسافرين القادمين من مدينة ووهان في أربعة منفذ جويات ؛ بدأ منفذ جوي سوفارنابومي ومنفذ جوي دون موينج الدولي ومنفذ جوي فوكيت الدولي ومنفذ جوي تشيانغ ماي الدولي في 3 شهر كانون الثاني / شهر يناير، وعُثر على عدد من الاصابات المشتبه فيها اصابات تنفسية شائعة أخرى.في 13 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، كانت تايلاند أول حاله لها، وهي أيضًا أول حاله خارج جمهورية الصين.
كان الشخص المريض سيدة صينية عمرها 61 عام تقيم في مدينة ووهان.
لم تكن قد زارت سوق هوانان للمأكولات البحرية، لكن لوحظ أنها كانت في اسواق أخرى.
طورت التهاب الحلق، والحمى، والقشعريرة والصداع في 5 شهر كانون الثاني / شهر يناير، وسافرت مباشرة مع أسرتها ومجموعه سياحية من مدينة ووهان الي منفذ جوي سوفارنابومي في بانكوك في 8 شهر كانون الثاني / شهر يناير، حيث اكتُشفت باستخدام المراقبة الحرارية ثم نقلت الي المستشفى.
بعد أربعة أيام، أثبتت أنها إيجابية.الاصابة الثانية في تايلاند حدثت في سيدة عمرها 74 عام وصلت الي بانكوك في رحلة من مدينة ووهان في 17 شهر يناير.
في 21 شهر كانون الثاني / شهر يناير، أبلغ مستشفى ناكورنبينج عن حاله مشتبه بها لمريض ذكر يبلغ من العمر 18 عام وصل الي شيانغ ماي من مدينة ووهان مصابًا بارتفاع في درجة الحرارة ؛ تم إرسال عينات دمه الي مستشفى King Chulalongkorn التذكاري في بانكوك لمزيد من التحليل.في 22 شهر كانون الثاني / شهر يناير، أعلنت وزارة الصحة العامة التايلندية عن تقرير عن حالتين أخريين من اصابات الاصابه المؤكدة في تايلاند.
الاصابة الرابعة كانت الاصابة الأولى للمواطن التايلاندي ؛ سيدة تايلندية عمرها 73 عام دخلت المستشفي في مستشفى Nakhon Pathom Hospital  في محافظة ناخون باتوم، قادمة من مدينة ووهان.تم التأكد من الاصابة الخامسة في 24 شهر يناير في سيدة صينية عمرها 33 عام قادمة من مدينة ووهان مع ابنتها البالغة من العمر 7 سنوات والتي لم تصاب بعدوى.
أدخلت نفسها في مستشفى راجفيثي، بعد ثلاثة أيام من وصولها الي بانكوك في 21 شهر يناير.في 25 شهر يناير، أبلغت حكومة مقاطعة هوا هين في مقاطعة براشواب خيري خان عن حاله لمصابة صينية عمرها 73 عام سافرت من مدينة ووهان منذ 19 شهر يناير، ثم دخلت مستشفى خاصًا في هوا هين في 23 شهر يناير.
أظهر اختبار الدم الأول نتيجة إيجابية.
ومع ذلك، فإن السلطات تنتظر نتيجة من مختبر آخر للتأكيد.في 26 شهر يناير، ذكرت وزارة الصحة العامة التايلندية أنه تم التأكد من ثماني اصابات، من بينها واحدة من هوا هين.
كلهم صينيون، باستثناء سيدة من ناخون باثوم.
تم تأكيد أول خمسة مرضى بالفعل.
هناك 39 حاله أخرى مشتبه بها تنتظر التأكيد.تم التأكد من ست اصابات أخرى في 28 شهر يناير، منها 5 من نفس العائلة في مدينة ووهان وحاله أخرى من تشونغتشينغ.
تبدأ تايلاند في اختبار جميع المسافرين من جمهورية الصين بأثر فوري.
في 23 شهر يناير، أعلن منفذ جوي أبوظبي الدولي ومنفذ جوي دبي الدولي أن المسافرين القادمين مباشرة من جمهورية الصين سيخضعون لدرجات الحرارة.في 29 شهر يناير، تم التأكد من الاصابة الأولى في دولة الإمارات العربية المتحدة لحاله مواطن صيني جاء الي البلاد في إجازة مع أسرته من مدينة ووهان.
وصلت العائلة جمهورية الصينية المكونة من أربعة أفراد، الأم، الأب، الفتاة البالغة من العمر تسع سنوات، والجدة، الي الإمارات في 16 شهر يناير / شهر كانون الثاني، ونقلت الجدة الي طبيب مريض بأعراض تشبه أعراض الأنفلونزا في 23 شهر يناير / شهر كانون الثاني، حيث اكتشف أن الأسرة كانت مريض بكورونا.
أدى الإعلان الي بيع أقنعة الوجه في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة.
أمر رئيس وزراء فيتنام نجوين زوان فيك باتخاذ احتياطات لمنع ومكافحة انتشار المرض في فيتنام، وكذلك تحذير المواطنين الفيتناميين من زيارة المناطق الوبائية.
نائب الوزير Đỗ Xuân Tuyên  قال إن فيتنام تدرس إغلاق الحدود مع جمهورية الصين كعمل مضاد ضروري.
أعلنت Saigon Tourist أنها ألغت جميع الجولات الي مدينة ووهان.
في 24 شهر يناير، أمرت إدارة الطيران المدني في فيتنام بإلغاء جميع الطيران من مدينة ووهان.تم إدخال أول حالتين مؤكدتين الي المستشفي في 22 شهر يناير في مستشفى تشو راي في مدينة هوشي منه.
هؤلاء كانوا رجلًا صينيًا يسافر من مدينة ووهان الي هانوي لزيارة ابنه المقيم في فيتنام، والابن، الذي يُعتقد أنه مريض بالمرض من والده.
بعد التأكد من مرضه، أمر وزير الصحة بالوكالة Vũ Đức Đam بتفعيل مركز الوقاية من وباء الطوارئ.
في 29 شهر يناير، أعلن أن الابن قد تعافى من المرض.في 23 شهر كانون الثاني / شهر يناير، تم وضع اثنين من الفيتناميين الذين عادوا مؤخراً من مدينة ووهان في الحجر الصحي في مستشفى في هانوي بعد ظهور الأعراض عليهم.
في 28 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم الحجر الصحي على قضية مشتبه بها، وهي مواطن صيني شاب من مدينة ووهان، في إيفالو بسبب ارتفاع درجة الحرارة.
كان المشتبه به قد بدأ رحلته من مدينة ووهان عبر بكين قبل 5 أيام، وأصيب بمرض تنفسي لمدة يومين.
تم التأكد من في 29 شهر يناير على أن المرأة جمهورية الصينية البالغة من العمر 32 عام لديها بالفعل فيروس كورونا الجديد.
تم الإبلاغ عن أول حاله مؤكدة في أوروبا في بوردو، مع حالتين أخريين في باريس، وكلهم في 24 شهر يناير، وجميع الأشخاص الذين عادوا مؤخرًا من جمهورية الصين.
في باريس، أصيب رجل يبلغ من العمر 31 عام وشريكه البالغ من العمر 30 عام، وكلاهما من مدينة ووهان.
وصلوا الي فرنسا في 18 شهر يناير.
المريض الثالث الذي أُدخل المستشفي في بوردو هو فرنسي يبلغ من العمر 48 عام من جمهورية الصين، وصل الي الإقليم في 22 شهر يناير.
تحاول السلطات تحديد ما إذا كان ربما يكون قد أصاب أشخاصاً من حوله.تم التأكد من الاصابة الرابعة، وهي سائح صيني يبلغ من العمر 80 عام، في باريس في 29 شهر يناير.
بالإضافة الي ذلك، خدعت سيدة من مدينة ووهان الفحوصات الصحية، وتم تعقبها لاحقًا.
أعراضها تحت السيطرة.
في 27 شهر يناير، أعلنت وزارة الصحة البافارية أن رجلاً من مقاطعة شتارنبرج في بافاريا قد أصيب بهذا المرض.
وقضيته هي الأولى المعروفة لشخص مريض بكورونا خارج جمهورية الصين من شخص غير قريب (أول انتقال معروف للفيروس خارج جمهورية الصين يكون أبًا لابن في فيتنام).في 28 شهر يناير، تم التأكد من ثلاث اصابات أخرى من فيروس كورونا.
جميع المصابين الأربعة هم موظفون في نفس الشركة ؛ يتم مراقبتهم وعزلهم طبياً في عيادة ميونخ في شوابينج.
طبقت وكالة خدمات الحدود الكندية (CBSA) لافتات في منفذ جويات تورونتو وفانكوفر ومونتريال لرفع مستوى الوعي بكورونا وأضفت سؤال الاختبار الصحي الي الأكشاك الإلكترونية للركاب القادمين من وسط جمهورية الصين ؛ ومع ذلك، لا توجد رحلات مباشرة من مدينة ووهان الي كندا.
في 23 شهر يناير / شهر كانون الثاني، قالت وزيرة الصحة باتي هاجدو إن خمسة أو ستة أشخاص يخضعون للمراقبة بحثًا عن علامات فيروس كورونا، بما في ذلك شخص واحد على الأقل في كيبيك وآخر في فانكوفر.في 25 شهر يناير، تم قبول أول حاله افتراضية في كندا في مركز صنيبروك للعلوم الصحية في تورنتو.
اتصل المريض، وهو رجل في الخمسينيات من عمره وسافر بين مدينة ووهان وقوانغتشو قبل عودته الي تورونتو في 22 شهر يناير، بخدمات الطوارئ بعد ظهور الأعراض السريعة.
تم افتراض الاصابه بعدوى المريض بعد عمل اختبار سريع في مختبر تورونتو للصحة العامة في أونتاريو.
أثبتت الفحوصات النهائية التي أجريت في المختبر الوطني للميكروبيولوجي في وينيبيغ، مانيتوبا، في 27 شهر يناير.
في نفس اليوم، أعلن كبير المسؤولين المختصين في وزارة الصحة في أونتاريو أن زوجة الرجل هي الاصابة الثانية المفترضة.
تم التأكد من هذه الاصابة في اليوم التالي.وفقًا لحكومة أونتاريو، كانت هناك 11 حاله قيد التحقيق اعتبارًا من 28 شهر يناير في الساعة 10:30 في النهار ET.
انخفض عدد الاصابات التي لوحظت في كيبيك الي ثلاث اصابات.
كما تم الإعلان عن أول حاله افتراضية في كولومبيا البريطانية في ذلك اليوم.
في 21 شهر يناير، أعلنت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) عن أول حاله مؤكدة في الولايات المتحدة، وهي رجل في الثلاثينيات من عمره في مقاطعة سنوهوميش، واشنطن.
الرجل، الذي كان قد سافر من مدينة ووهان الي منفذ جوي سياتل تاكوما الدولي في 15 شهر كانون الثاني / شهر يناير، قدم تقريراً في 19 شهر كانون الثاني / شهر يناير الي مركز بروفيدنس الإقليمي المختص في إيفريت، واشنطن مصاباً بأعراض الالتهاب الرئوي.
كما يجري رصد 43 شخصاً ممن كانوا على اتصال به.
في 24 شهر يناير، تم التأكد من حاله ثانية لدى سيدة في الستينيات من عمرها في شيكاغو، إلينوي.
في 25 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم التأكد من حاله ثالثة لدى مسافر من مدينة ووهان في مقاطعة أورانج، كاليفورنيا تم التأكد من الحالتين الرابعة والخامسة، وأيضًا من مدينة ووهان، في مقاطعة لوس أنجلوس، كاليفورنيا ومقاطعة ماريكوبا، أريزونا، على التوالي، في 26 شهر يناير.
تم تحديد حاله ولاية أريزونا على أنها "عضو في مجتمع جامعه ولاية أريزونا ولا يعيش في سكن جامعي".في 24 شهر كانون الثاني / شهر يناير، أكدت إدارة خدمات الصحة الحكومية بولاية تكساس أنه يجري التحقيق في أربع اصابات محتملة، بما في ذلك الطلبة في جامعه بيلور وجامعه تكساس إيه آند إم.في 25 شهر يناير، كانت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها تحقق في ثلاث اصابات محتملة في جنوب شرق ميشيغان.في 26 شهر يناير، أعلنت وزارة الصحة في فرجينيا أنها تحقق في ثلاث اصابات محتملة في فرجينيا، بما في ذلك حالتان في ولاية فرجينيا الوسطى وواحدة في ولاية فرجينيا الشمالية.ما بين 60،000 و 65،000 شخص يسافرون من مدينة ووهان الي الولايات المتحدة جميع عام، وكان شهر يناير بمثابة ذروة.
بدأ منفذ جوي سان فرانسيسكو الدولي، ومنفذ جوي لوس أنجلوس الدولي، ومنفذ جوي جون إف كينيدي الدولي في مدينة نيويورك، في اختبار المسافرين القادمين بحثًا عن الأعراض، قبل موسم العام جمهورية الصيني الجديد.
مع زيادة عدد الاصابات، بدأ اختبار منفذ جوي أوهير الدولي في شيكاغو ومنفذ جوي هارتسفيلد جاكسون أتلانتا الدولي.في 27 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، ذكرت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) أن 110 "أشخاص يخضعون للتحقيق" (PUIs) في جميع أنحاء البلاد مصابين بالحمى والأمراض التنفسية قد وضعوا تحت الملاحظة لتحديد ما إذا كانوا مصابين بكورونا الجديد جمهورية الصيني.في 27 شهر يناير، تم اختبار أحد سكان ولاية ماريلاند لفيروس كورونا مدينة ووهان.في 28 شهر يناير، أبلغ مستشفى لورانس التذكاري في لورانس، كانساس عن وجود حاله فيروس كورونا محتملة إذا استقبلوا مصابا سافر الي مدينة ووهان وله أعراض مرض تنفسي.
تم الإعلان عن أول حاله مؤكدة في 25 شهر يناير، في رجل في الخمسينيات من عمره، كان قد سافر من قوانغتشو الي ملبورن في 19 شهر يناير عبر رحلة تشاينا ساذرن ايرلاينز CZ321.
يتلقى العلاج في مركز موناش المختص في ملبورن.
في 25 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، تم الإعلان عن اختبار ثلاثة مرضى في نيو ساوث ويلز.
في نفس اليوم، تم احتجاز ستة أشخاص في نيو ساوث ويلز تحت الملاحظة وتأكدوا من خضوعهم لفحوصات المستشفي بعد عودتهم مؤخرًا من مدينة ووهان.
من بين ستة مرضى، يشتبه في أن اثنين من المصابين بكورونا محتملان.
يحتمل أن يكون الأربعة الباقون مصابون بكورونا.
في 27 شهر كانون الثاني / شهر يناير، أعلن كبير مسؤولي الصحة في نيو ساوث ويلز كيري شانت في مؤتمر صحفي أن مصابًا خامسًا أثبت أنه مريض بفيروس كورونا في نيو ساوث ويلز.
يخضع المريض حاليًا للعلاج في مستشفى ويستميد في سيدني.وقال كبير المسؤولين المختصين الأستراليين، بريندان ميرفي، إن مسؤولي الأمن البيولوجي سيبدأون في اختبار المسافرين الذين يصلون على متن الرحلات الأسبوعية الثلاث الي سيدني من مدينة ووهان ابتداءً من 23 شهر يناير.
سيتم إعطاء المسافرين أيضًا كتيب معلومات وسيُطلب منهم تقديم ما إذا كانوا مصابين بالحمى أو يشتبه في احتمال إصابتهم بالمرض.
في 28 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، أفادت شركة FANA الإذاعية التابعة للدولة الإثيوبية، FBC، أن أربعة إثيوبيين يشتبه في إصابتهم بكورونا الجديد تم عزلهم.
وصل الأربعة مؤخراً من جامعه في مدينة ووهان حيث هم طلاب.
وصلت سيدة عمرها 34 عام من الدولة الواقعة في غرب إفريقيا الي أبيدجان من بكين في 25 شهر يناير مصابة بأعراض تشبه أعراض الأنفلونزا ؛ تنتظر نتائج الاختبار.
في 28 شهر يناير / شهر كانون الثاني، وصل طالب الي المنفذ جوي الدولي في نيروبي مصابًا بأعراض.
تم عزله في مستشفى كينياتا الوطني، حيث يخضع لفحوصات.
يخضع اثنان من السودانيين الذين زاروا مدينة ووهان لفحوصات طبية في 29 شهر يناير.
أصدرت حكومة الهند نصيحة سفر لمواطنيها، وخاصة بالنسبة لوهان، حيث يدرس حوالي 500 من طلاب الطب الهندي.
يخضع المسافرين القادمون من جمهورية الصين في سبعة منفذ جويات دولية رئيسية للاختبار الحراري.في 24 شهر يناير، تم علاج حالتين مشتبه بهما في مومباي.في 28 شهر يناير، تم الإبلاغ عن ثلاث اصابات أخرى مشتبه بها في نيودلهي وعزل المصابين.
في 28 شهر يناير، يشتبه في اصابه ثمانية أشخاص على الأقل بكورونا الجديد في مختلف المقاطعات، بما في ذلك أربعة أفراد في وسط جاوا، وواحد في جاوا الشرقية، واثنان في جاوا الغربية، وواحد في بابوا الغربية.تم تركيب ما مجموعه 135 بوابة منفذ جويًا ورصيفًا للموانئ بواسطة ماسحات ضوئية حرارية من قبل وزارة الصحة.
كما زودت 100 مستشفى بغرف عزل.
لن ترسل إندونيسيا أي ممثلين الي China Masters 2020.
في 26 شهر يناير، تم إدخال سيدة إسرائيلية عمرها 60 عام مصابة بأعراض تنفسية وحمى الي المستشفي بعد أربعة أيام من عودتها من جمهورية الصين.
في نفس اليوم، تم إدخال رجل صيني يبلغ من العمر 32 عام يعمل في موقع بناء في سديروت الي المستشفي بأعراض مماثلة.
وكان قد وصل الي إسرائيل قادما من جمهورية الصين في وقت فائت من شهر يناير.
في 24 شهر كانون الثاني / شهر يناير، قام موظفو منفذ جوي ألماتي والألوية المختصة ألماتي بتمرين طبي.
تم محاكاة الموقف الذي وصلت فيه طائرة من جمهورية الصين مع راكب مصاب.
أيضا، كان تضليل ينتشر من خلال الرسل عن المصابين في ألماتي.
تم دحضه من قبل وزير الرعاية الصحية.اعتبارًا من 25 شهر يناير، كان 98 من الطلبة الكازاخستانيين في مدينة ووهان، ولكن لم يُعرف أنهم مصابون.اعتبارًا من 28 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، يوجد أكثر من 1300 مواطن قازاقي في جمهورية الصين، وأكثر من 600 منهم من السياح، ومعظمهم يزور هاينان.
حكومة كازاخستان مستعدة لإجلاء 98 من الطلبة الكازاخستانيين في مدينة ووهان.
كما تخطط كازاخستان لإيقاف القطارات مؤقتًا بين مدينتي أورومكي وكازاخستان.
فرضت وزارة الصحة في منغوليا الحجر الصحي على جميع الكليات والمدارس ورياض الأطفال حتى 3 مارس.
شدد منفذ جوي تشينغجز خان الدولي والحدود مع جمهورية الصين الأمن، وعمل فحوصات طبية على المسافرين القادمين من جمهورية الصين وغيرها من الدول المصابة.في 27 شهر يناير، أصيبت فتاة عمرها 14 عام في مقاطعة خينتي الريفية بمرض يشتبه في إصابته بالتهاب رئوي والتهاب الحنجرة، وتم نقلها الي المستشفي الإقليمي في الساعة 08:10 بالتوقيت المحلي، ولكن تم إعلان وفاتها في اليوم نفسه، في الساعة 16:50 بالتوقيت المحلي.
أخذت السلطات الصحية منذ ذلك الحين عينة من الفتاة المتوفاة لتحليلها في المركز الوطني للأمراض السارية في أولانباتار.ظهرت على اثنين من الطلبة المنغوليين العائدين من تايوان الي منفذ جوي تشينغجيس خان الدولي أعراض المرض قبل مغادرتهما الي أولانباتار من هونغ كونغ، وتم عزلهما في الحجر الصحي بعد هبوطهما في منغوليا، وهما في انتظار نتائج اختبار كورونا.
ولم يظهر على المسافرين الـ 148 الباقين من نفس الرحلة أي أعراض للاصابه بكورونا.
تم إدخال أربعة مواطنين صينيين الي مصحات ملتان ولاهور بعد ظهور أعراض كورونا بينهم مريض صيني يبلغ من العمر 23 عام ورجل صيني يبلغ من العمر 40 عام كان قد عاد الي باكستان من مدينة ووهان 10 أيام منذ.
اعتبارًا من 27 شهر يناير، ارتفع العدد الإجمالي للاصابات المشتبه فيها الي 5.بدأت حكومة باكستان في اختبار المسافرين في منفذ جويات إسلام أباد وكراتشي ولاهور وبيشاور لمنع دخول فيروس كورونا في البلاد.
أعلنت الخطوط الجوية الباكستانية الدولية أيضًا عن عمل اختبار مسبق للركاب قبل ركوب الطائرة في رحلاتها بمنفذ جوي بكين.في 27 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، قررت حكومة جيلجيت بالتستان تأخير فتح المعبر الحدودي الباكستاني جمهورية الصيني عند ممر خونجيراب، المقرر عقده في فبراير.
اعتبارًا من 29 شهر يناير، لا توجد حاله مؤكدة للاصابه بفيروس كورونا الجديد في الفلبين.
ومع ذلك، هناك 27 حاله مشتبه فيها، مع تأكيد أربع اصابات ولكن لا تزال تحت المراقبة، ونتائج اختبار تأكيدية معلقة لـ 23 حاله، بما في ذلك وفاة واحدة بسبب الالتهاب الرئوي.
سبعة عشر المصابين الذين هم قيد التحقيق في مترو مانيلا (بما في ذلك وفيات واحدة)، واثنان في فيساياس الوسطى، وواحدة في جميع من MIMAROPA، فيساياس الوسطى، فيساياس الشرقية و دافاو المناطق.
يتم تعيين الاصابات المشتبه بها من قبل وزارة الصحة على أنها "أشخاص قيد التحقيق" (PUIs)، الذين تم وصفهم بأن لديهم أعراض لفيروس كورونا والذين سافروا مؤخرًا الي مدينة ووهان.
في 29 شهر يناير، توفيت إحدى الاصابات المشتبه فيها، وهي مواطن صيني يبلغ من العمر 29 عام من يونان محتجز في مستشفى سان لازارو في مانيلا بسبب التهاب رئوي.
كان لدى المريض أيضًا مشكلات صحية أخرى مثل الفحوصات الإيجابية لفيروس نقص المناعة البشرية.دعا روفي بيازون، عضو مجلس النواب من مونتينلوبا، هيئة الطيران المدني في الفلبين (CAAP) في 22 شهر يناير الي تعليق الطيران من مدينة ووهان الي الفلبين.
تشغل Royal Air Charter Service رحلات مباشرة من مدينة ووهان الي كاليبو.
يتم الآن أيضًا رفض منح تأشيرات الفلبين بموجب برنامج "التأشيرة عند الوصول" (VUA) للسائحين من مدينة ووهان.
في 24 شهر يناير، قررت الحكومة الفلبينية ترحيل 135 فرداً من مدينة ووهان الذين وصلوا الي البلاد عبر منفذ جوي كاليبو الدولي.ستنظم الحكومة الفلبينية رحلات جوية خاصة لإعادة الفلبينيين الي وطنهم في مقاطعة هوبى الذين يرغبون في العودة الي ديارهم.
نصحت الحكومة سكان المقاطعة بالاتصال بالقنصلية الفلبينية في شانغهاى كجزء من عملية العودة.
عند الوصول الي الفلبين، سيتعين على الأفراد العائدين الي الخضوع للحجر الصحي الإلزامي لمدة 14 يومًا.
يوجد حوالي 150 فلبينيًا يعيشون في مدينة ووهان وحدها.كما دفع انتشار المرض ممثل جوي ألباي جوي سالسيدا الي اقتراح تشريع من شأنه أن يشجميع مركزًا لمكافحة الأمراض والوقاية منها يتعامل مع إدارة الأمراض المعدية في البلاد.لا توجد منشآت طبية في البلاد يمكنها التأكد من اصابات كورونا الجديد.
يجري معهد الأبحاث للطب الاستوائي (RITM) في مونتينلوبا فحوصات اوليه على الاصابات المشتبه فيها لتحديد ما إذا كان مصابًا بفيروس كورونا ولكن لا يمكنه اكتشاف السلالة الجديدة على المصابين.
تم إرسال عينات من الاصابات المشتبه في إصابتها بعدوى مؤكدة من كورونا الجديد الي الخارج الي المختبر المرجعي للأمراض المعدية الفيكتوري في أستراليا من اجل عمل فحوصات تأكيدية خاصة لسلالة كورونا الجديد.
استجابةً لانتشار المرض بعد حدوث حاله مشتبه فيها، بدأت RITM في عملية الحصول على الاشعال والكواشف من اجل عمل فحوصات تأكيدية في البلاد.
في 29 شهر يناير، تم إعلان أن RITM قد حصلت على مجموعات تأكيدية لتكون قادرة على اختبار الاصابات في البلاد.
سيتم إنشاء مختبر للاختبار التأكيدي في غضون 48 ساعة.
في 27 شهر يناير، تم إدخال حالتين مشتبه بهتين الي المستشفيات بعد عودتهما من جمهورية الصين.
تم التأكد من أن تكون واحدة سلبية.
تتم مراقبة واختبار مجموعة من السياح جمهورية الصينيين من مدينة ووهان بعد الهبوط في أثينا.
أجرى منفذ جوي وارسو شوبان مسوحات خاصة للركاب القادمين من جمهورية الصين.في 28 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم إدخال سيدة يشتبه في إصابتها بكورونا الي مستشفى في لودز.
ستقوم عدة مصحات في البلد بإيواء المصابين إذا كانوا مصابين بكورونا، اثنان منهم في بوخارست ومصحات أخرى في مدن أخرى، بما في ذلك إياشي وكلوج نابوكا وتيميشوارا وكونستانتسا.
سيتم وضع الماسحات الحرارية في المنفذ جويات في البلاد.
سيتم إعطاء الناس منشورات واستبيانات لإطلاعهم على كورونا الجديد.
يعتقد المتخصصون أن احتمال وصول كورونا الي الإقليم لا يزال منخفضًا.
تم إنشاء خطوط وصول خاصة للمسافرين القادمين من جمهورية الصين والمسافرين جمهورية الصينيين في المنفذ جويات الدولية.في 21 شهر يناير، عادت فرقة مؤلفة من 50 موسيقيًا من أوركسترا سبع مدن الي بلادهم من جولة استغرقت 50 يوما في جمهورية الصين، وكان الحفل الافتتاحي في مدينة ووهان.
تم نقل 18 منهم الي مقر Banatul Philharmonic في تيميشوارا، حيث يعملون، وتم إرسالهم الي منازلهم لمدة أسبوعين، في "نوع من الحجر الصحي".
كان جميع الموسيقيين في مدينة ووهان فقط في 3 ديسمبر 2019، عندما لم يتم الإعلان عن أي فيروس.
كما تم وضع موسيقيين آخرين من كونستانتسا وكلوج نابوكا وأراد في المنزل للحجر الصحي أيضا.تم وضع مجموعة مكونة من 25 عضوًا من Mioveni العائدين من بكين تحت الإشراف لمدة 14 يومًا.
في رسالة فيديو نشرت على Facebook، قال عمدة Mioveni "لا يوجد سبب للقلق" بشأن صحة أعضاء المجموعة.
تم وضع مجموعة من أثني عشر شخص في الحجر الصحي في 27 شهر يناير بسبب تخوفات من فيروس كورونا الجديد.أعلنت وزارة الصحة أن تركيا قد رتبت غرف الحجر الصحي ومراكز التفتيش والكاميرات الحرارية لاختبار المسافرين الصينيين في المطارات كاحتياطات إضافية، رغم أن منظمة الصحة العالمية لا تعتبرها ذات داعي ولكن تركيا تري العكس.
يوجد ستة مسافرين صينيين في الحجر الصحي في نادي كاجراء احترازي بعد فشلهم في الدخول الي ساموا بسبب متطلبات الحجر الصحي في ساموا.
أعلن وزير الصحة في ولاية ساو باولو عن خطة استجابة ومراقبة للعدوى الجديدة المشتبه بها.
وسيتم تدريب مصحات الإحاله الرئيسية على اكتشاف اصابات الاصابه بفيروس مدينة ووهان الجديد والإبلاغ عنها.
يُنصح المحترفون بمراقبة الحمى والسعال وصعوبة التنفس المرتبطة بالأشخاص الذين سافروا الي مناطق انتشار المرض في جمهورية الصين.
كما صدر أنه يجب عزل المصابين المشتبه بهم، والاستفادة من معدات الحماية الشخصية.تم الإعلان عن حاله جديدة مشتبه بها في 28 شهر يناير، وهو يبلغ من العمر 22 عام وكان في مدينة ووهان وجاء الي بيلو هوريزونتي في 24 شهر يناير.
رفعت وزارة الصحة حاله التأهب الي المستوى 2 من 3 في البلاد، قائلة إن البرازيل في "خطر وشيك".
بحلول نهاية اليوم نفسه، أثيرت حالتان جديدتان مشتبه بهما، رجل يبلغ من العمر 40 عام في ساو ليوبولدو، وريو غراندي دو سول، ورجل آخر عمره 29 عام في كوريتيبا، بارانا.
في 27 شهر يناير، تم الإبلاغ عن حاله مشتبه بها في كالي.
في 26 شهر يناير / شهر كانون الثاني، تم عزل حاله مشتبه بها، تم عزل شخص يحمل الجنسية جمهورية الصينية، وكان قد استقل طائرة في هونغ كونغ ووصل الي كيتو في 21 شهر يناير.
كما تمت مراقبة الأشخاص الذين اتصلوا بالمريض أثناء رحلته.
في 27 شهر يناير، تم وضع مترجم من بيرو وثلاثة مواطنين صينيين كانوا في مدينة ووهان تحت العزلة بسبب الاحتياطات الوقائية.
حظرت البلاد جميع الرحلات السياحية من جمهورية الصين اعتبارا من 26 شهر يناير.
أعلنت وزارة الصحة والسكان المصرية، ومنظمة الصحة العالمية في بيان مشترك، الجمعة،14 فبراير 2020 تأكيد أول إصابة بفيروس كورونا المستجد، لافتين إلى أن المصاب راكب صيني قادم من الصين والسفارة الصينية عقِّبت على اكتشاف حالة لحامل فيروس كورونا بمصر...
ـ بشكل شفاف ومنفتح ونشر الحساب الرسمي لمنظمة الصحة مؤكدا : استقرار الحالة الصحية لأول شخص حامل لفيروس كورونا بمصربالحجر الصحي..ثم تداول نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي فيس بوك يوم السبت 15 فبراير2020 ما يفيد بظهور أول حالة إصابة بفريس كورونا لرجل صيني ومن شدة ظرف المواطنين ظهر شخص صيني والناس يلتقطون معه الصور التذكارية كأنهم سيدخلون التاريخ من باب فيرس كورونا في نادرة استهزائية لا تجدها في أي دولة في العالم وهكذا كان حالهم 2010 عندما أثير موضوع رعب انفلونزا الخنازير وبدا التعامل بجدية من قبل الدولة المصرية فعلقت الحكومة  الدراسة في المدارس والجامعات وبداية من يوم الجمعة 21 مارس 2020 صدر قرار بمنع الصلاة بالمساجد لمدة أسبوعين وإغلاق المحال التجارية من السابعة مساء
أعلن مطار البصرة الدولي أن العراق أصدر أمراً أن المسافرين من أي جنسية يسافرون من الصين إلى العراق سيُمنعون من الدخول مع فحص المسافرين القادمين من دول شرق آسيا في المطارات بفرق طبية.
قررت خلية الأزمة منع التنقل بين المحافظات العراقية اعتبارا من 15 آذار حتى 25 آذار بأستثناء الحالات الطارئة والتبادل التجاري وتنقل الموظفين.
وقررت كذلك فرض حظراً للتجوال في بغداد اعتباراً من مساء يوم 17 آذار ولغاية مساء يوم 24 آذار، وايقاف الداوم الرسمي في جميع الوزارات والمؤسسات الحكومية وغير الحكومية ويستثنى من ذلك الأجهزة الأمنية والخدمية والصحية ووسائل الاعلام والحركة التجارية طيلة فترة حظر التجول.
وقد بلغ عدد الوفيات 14 ومجموع الاصابات 208 لغاية يوم 19 آذار 2020.
ذكرت وزارة الصحة الأرمينية أنه سيتم اختبار المسافرين القادمين من الصين.
وذكرت ان قيود الدخول لا تعتبر ضرورية.
ولكن بعد المناقشات، فرضت مصلحة الدولة لسلامة الأغذية في أرمينيا حظراً على جميع المنتجات الحيوانية القادمة من جمهورية الصينية.
تم وضع إجراءات اختبار محسّنة في منفذ جوي شاه جلال الدولي في بنغلاديش.
عززت وزارة الصحة في بوتان الاختبار عند نقاط الدخول في البلاد استجابةً لانتشار المرض.
تم عمل مسح الحمى تحت الحمراء ومراقبة صحة الجهاز التنفسي في منفذ جوي بارو الدولي منذ 15 شهر يناير 2020.
تم إخبار جميع المنشآت المختصة في البلاد بزيادة يقظتها للاصابات المحتملة لعام كورونا الجديد والتنسيق مع المركز الملكي لمكافحة الأمراض.
تم إلغاء جميع الطيران من جمهورية الصين مدينة ووهان الي منفذ جوي تبليسي الدولي حتى 27 شهر يناير.
أعلنت وزارة الصحة أنه سيتم اختبار جميع المسافرين القادمين من جمهورية الصين.
ستتم إعادة ستين طالبًا من ميانمار من مناطق قريبة من مدينة ووهان كرد فعل على انتشار المرض.
كعمل وقائي ضد كورونا، يتعين على كوريا الشمالية حظر السياح الأجانب مؤقتًا الي أن تشعر الحكومة بأن كورونا تحت السيطرة.
يتم توفير تعليمات للتعرف على فيروس كورونا والتعامل معه لجميع المستشفيات والأطباء.
ومن المخطط أن تبدأ رحلات الإجلاء للبلجيكيين في خوبي.
أكد وزير الصحة فاسيليس كيكيلياس أن جميع بروتوكولات الحماية اللازمة موجودة بعد وصول مجموعه من السياح من مدينة ووهان الي منفذ جوي أثينا الدولي.
نصحت وزارة الخارجية الأيرلندية المواطنين بتجنب مقاطعة هوبى بالكامل.
تم وضع إجراءات الاختبار المطورة، بما في ذلك الكاميرات الحرارية والفريق المختص، في منفذ جوي ليوناردو دا فينشي فيوميتشينو ومنفذ جوي ميلان مالبينسا.
قدم منفذ جوي بريشتينا الدولي والمعهد الوطني للصحة العامة احتياطات جديدة، بما في ذلك اختبار درجة الحرارة.
من 25 شهر يناير، يراقب اختصاصيو المركز الوطني للصحة العامة الوضع ويستشيرون المسافرين من والي جمهورية الصين في جميع المنفذ جويات الثلاثة في ليتوانيا.
وفقًا لمسؤولي الصحة العامة، تم عمل تدريب طبي في منفذ جوي فيلنيوس في ديسمبر / شهر كانون الأول وهو مستعد للتعامل مع المسافرين المصابين واحتواء انتشار كورونا.
اتخذت السلطات المحلية المالطية احتياطات ونصحت العاملين في القطاعين العام والخاص بالصحة بدعم اللوائح الصحية لعدم انتشار الأمراض.
في 24 شهر يناير حذر مشرف الصحة العامة من اتخاذ احتياطات مناسبة لكنه لم ير أي خطر من وصول وانتشار الصينيين داخل البلاد آنذاك.
لا تتخذ شركات الطيران ومنفذ جوي شيفول الدولي الرئيسي، اعتبارًا من 22 شهر يناير، احتياطات إضافية حتى الآن ضد انتشار كورونا، مما يشير الي نقص الطيران المباشرة من مدينة ووهان.
نصحت هيئة صحة المستهلك الروسية Rospotrebnadzor السياح بالامتناع عن زيارة مدينة ووهان والابتعاد عن حدائق الحيوان جمهورية الصينية واسواق بيع الحيوانات والمأكولات البحرية.
وقالت الوكالة أيضا أن تطوير لقاح ضد كورونا كان جاريا، اعتمادا على توصيات منظمة الصحة العالمية.أغلقت مدينة بلاغوفيشتشينسك الروسية حدودها نظرا لأنها بالقرب من حدود جمهورية الصين.
تم الغاء التبادل الثقافي والزيارات الرسمية للصين.
دعا حكام منطقة آمور فاسيلي أورلوف، ومنطقة بينزا أوبلاست إيفان بيلوزيرتسيف، السكان الي التخلي عن رحلاتهم الي جمهورية الصين تمامًا.
قيل لسكان المدن الكبرى تجنب الاتصال مع السياح من جمهورية الصين.
قدم منفذ جوي بلغراد نيكولا تسلا احتياطات جديدة، بما في ذلك الكاميرات الحرارية.
شدد مطار لندن المعروف بـ هيثرو المراقبة على رحلات الطيران المباشرة التي يتلقاها من مدينة ووهان ؛ مع أستقبال جميع رحلات الصين بفرق صحية للفحص.
بالإضافة الي ذلك، سيكون لدى جميع المطارات في المملكة المتحدة إرشادات مكتوبة (باللغة الإنجليزية والماندرين والكانتونية) متاحة للمسافرين لتجنب العدوي.
تتعقب الحكومة البريطانية ما يصل الي ألفي شخص كانوا على متن رحلات جوية من مدينة ووهان.
هناك خلاف حول ما إذا كان ينبغي للحكومة أن تساعد في إعادة حاملي جوازات السفر البريطانية الي أوطانهم من المناطق الأكثر تضرراً، أو تقييد السفر من المناطق المتأثرة كليًا.
في 24 شهر كانون الثاني (شهر يناير)، أصدرت جمهورية جزر مارشال إشعارًا بالسفر يتطلب أن يقضي أي زائر الي البلاد 14 يوما على الأقل في بلد خالٍ من كورونا.
أعلن وزير الصحة ديفيد كلارك أن العاملين في مجال الصحة العامة سيبدأون لقاءات من جمهورية الصين في 27 شهر يناير للبحث عن علامات كورونا بين المسافرين القادمين.
في 28 شهر يناير، وقفت وزارة الصحة في المركز الوطني لتنسيق الصحة (NHCC) استجابة لانتشار المرض.
بالإضافة الي ذلك، تم إصدار أمر الأمراض المعدية والإشعارية ليصبح ساري المفعول اعتبارًا من 30 شهر يناير.
بموجب قانون الصحة لعام 1956، سيتطلب ذلك من الممارسين الصحيين إبلاغ الوزارة بأي اصابات مشتبه فيها للفيروس.
أصدر رئيس بالاو توماس ريمنجيسو جونيور أمرًا تنفيذيًا بتعليق جميع رحلات الطيران العارض من جمهورية الصين وماكاو وهونج كونج من 1 الي 29 فبراير.
تحظر حكومة بابوا غينيا الجديدة جميع المسافرين من "الدول الآسيوية" وتغلق حدودها مع إندونيسيا.
يسري الطلب من 30 شهر يناير.
نفذت حكومة ساموا احتياطات الحدود استجابة للفاشية.
قبل الدخول الي البلد، يجب أن يكون الأشخاص قد أمضوا 14 يوما على الأقل في بلد خالٍ من كورونا، بالإضافة الي إكمال تصريح طبي.
وضع اثنان من مواطني ساموا الذين توقفوا لفترة قصيرة في جمهورية الصين في الحجر الصحي لمدة أسبوعين في مستشفى مقاطعة فاليولو.
عززت الحكومة البنمية من إجراءات الرقابة الصحية والاختبار في جميع موانئ الدخول، من اجل منع انتشار كورونا، وعزل واختبار الاصابات المحتملة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
جائحة فيروس كورونا 2019–20
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2
بوابة عقد 2020
بوابة عقد 2010
بوابة تايوان
بوابة كندا
بوابة فيتنام
بوابة رومانيا
بوابة جورجيا
بوابة بولندا
بوابة أوكرانيا
بوابة أستراليا
بوابة الصين
بوابة صحة
بوابة علم البيئة
مرض فيروس كورونا 2019 (اختصارًا كوفيد-19)، ويُعرف أيضًا باسم المرض التنفسي الحاد المرتبط بفيروس كورونا المستجد 2019، هو مرضٌ تنفسي إنتاني حيواني المنشأ، يُسببه فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (سارس كوف 2).
اكتُشف الفيروس المستجد لأول مرة في مدينة ووهان الصينية عام 2019، وانتشر حول العالم منذ ذلك الوقت مسببًا جائحة فيروس كورونا 2019-2020 العالمية.
تتضمن الأعراض الشائعة للمرض الحمى والسعال وضيق النفس، أما الآلام العضلية وإنتاج القشع وألم الحلق فليست أعراضًا شائعة.
في حين تسلك معظم الإصابات مسارًا حميدًا قليل الأعراض، يتطور عدد منها إلى أشكال أكثر خطورة مثل ذات الرئة الشديدة والاختلال العضوي المتعدد.
تُقدر نسبة عدد الوفيات إلى عدد الإصابات المشخصة بنحو 3.4% لكنها تختلف تبعًا للعمر ووجود أمراض أخرى.تنتقل العدوى عادة من شخص إلى آخر بالقطيرات التنفسية الناتجة عن السعال أو العطاس.
تتراوح المدة الزمنية الفاصلة بين التعرض للفيروس وبداية الأعراض من يومين إلى 14 يومًا، بمعدل وسطي هو خمسة أيام.
طريقة التشخيص المعيارية هي إجراء تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي على مسحة مأخوذة من البلعوم الأنفي أو من الحلق.
يمكن تشخيص الإصابة أيضًا من خلال جمع الأعراض وعوامل الخطر مع التصوير المقطعي المحوسب للصدر الذي يبدي علامات ذات الرئة.تتضمن الإجراءات الهادفة إلى منع العدوى غسل اليدين بشكل متكرر والإبعاد الاجتماعي (المحافظة على مسافة كافية بين الأفراد) وتجنب لمس الوجه.
يُنصح بارتداء الأقنعة الطبية لمن يُشتبه بحملهم للفيروس وللأشخاص الذين يعتنون بهم بينما لا يُنصح عامة الشعب بارتدائها.
لا يوجد حتى الآن لقاح أو علاج فيروسي فعال ضد كوفيد-19، وتتركز جهود التدبير على علاج الأعراض ودعم الوظائف الحيوية والعزل والتدابير التجريبية.أعلنت منظمة الصحة العالمية اعتبار تفشي فيروس كورونا 2019-20 جائحة عالمية وحالة طوارئ الصحة العامة محل الاهتمام الدولي.
وُجدت أدلة على الانتشار المحلي للمرض في الأقاليم الست التابعة لمنظمة الصحة العالمية.
أعلنت منظمة الصحة العالمية في الحادي عشر من فبراير 2020 أن كوفيد-19 هو الاسم الرسمي للمرض.
أشار المدير العام لمنظمة الصحة العالمية تيدروس أدهانوم غيبريسوس إلى أن مقطع «كو» يشير إلى «كورونا» ومقطع «في» يشير إلى «فيروس» ومقطع «د» يعني داء (بالإنجليزية disease)، أما رقم 19 فيشير إلى العام، إذ أُعلن عن تفشي المرض الجديد بشكل رسمي في الحادي والثلاثين من ديسمبر عام 2019.
ذكر تيدروس أن الهدف من اختيار الاسم كان تجنب ربط المرض بمنطقة جغرافية معينة (أي الصين) أو نوع من الحيوانات أو مجموعة من البشر، بما يتماشى مع التوصيات الدولية الهادفة إلى تسمية الأمراض بشكل يمنع تحريض الوصم الاجتماعي.في حين يدعى المرض باسم كوفيد-19، تدعو منظمة الصحة العالمية الفيروس المسؤول عن المرض باسم فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (سارس كوف 2).
كان الفيروس قبل ذلك يدعى باسم فيروس كورونا المستجد 2019.
تستخدم منظمة الصحة العالمية أيضًا تسمية «فيروس كوفيد-19» و «الفيروس المسؤول عن كوفيد-19» في الخطابات العلنية.
قد يكون المصابون بعدوى المرضين غير عرضيين، أو تتطور لديهم أعراض شبيهة بالإنفلونزا مثل الحمى والسعال وضيق التنفس.
يُعتبر الإسهال والأعراض التنفسية العلوية مثل العطاس وسيلان الأنف من الأعراض الأقل شيوعًا.
يمكن أن تتطور الحالات إلى الإصابة بذات الرئة أو الاختلال العضوي المتعدد لدى مجموعات الخطر.
تتراوح فترة الحضانة بين يومين وأسبوعين، ويُقدر متوسط هذه الفترة بنحو خمسة إلى ستة أيام وفقًا لمنظمة الصحة العالمية.
يُقدر الوقت التقريبي منذ بداية الأعراض إلى بداية التحسن السريري للحالات الخفيفة من المرض بأسبوعين، ويصل إلى 3-6 أسابيع في الحالات الشديدة أو الحرجة.
تشير الأدلة الأولية إلى أن الفترة الزمنية بين بداية الأعراض وتطور الشكل الشديد من المرض –والذي يشمل نقص الأكسجة– تُقدر بأسبوع.
تتراوح الفترة الزمنية بين بداية الأعراض والوفاة لدى ضحايا المرض بين أسبوعين وثمانية أسابيع.وجدت دراسة أُجريت في الصين أن التصوير المقطعي المحوسب أبدى ارتشاحات بمظهر الزجاج المغشى في 56% من الحالات، لكن 18% منهم لم يبدوا أي علامات شعاعية.
قُبل 5% منهم في وحدات العناية المركزة، واحتاج 2.3% إلى دعم تنفسي ميكانيكي وتوفي 1.4%.
تعتبر علامة الزجاج المغشى المحيطية وثنائية الجانب أكثر الموجودات نوعية على التصوير المقطعي المحوسب.
يعتبر التكثف والارتشاحات الخطية وعلامة الهالة العكسية من الموجودات الشعاعية الأخرى للمرض.في البداية، تكون الآفات مقتصرة على رئة واحدة، لكن ومع انتشار المرض، تبدأ العلامات بالظهور في الرئتين لدى 88% من «المرضى المتأخرين» المشاركين في الدراسة الإحصائية (المرضى الذين فصلت بين ظهور الأعراض لديهم وإجراء التصوير المقطعي المحوسب مدة 6 أيام إلى 12 يومًا.لوحظ أيضًا أن الأطفال يعانون من أعراض خفيفة بالمقارنة مع البالغين.
يمكن أن يسلك المرض ثلاثة مسارات أساسية.
أولًا، يمكن أن يمر كمرض خفيف مشابه لأمراض الجهاز التنفسي العلوي الشائعة.
الاحتمال الثاني هو ذات الرئة أي إصابة الجزء السفلي من الجهاز التنفسي.
أما الطريق الثالث، وهو الأكثر خطورة، فهو تطور المرض بسرعة إلى متلازمة الشدة التنفسية الحادة.يرتبط العمر المتقدم وارتفاع قيمة ديمر-دي (وهو مؤشر يدل على تفعيل ردة الفعل التخثرية لجهاز الدوران) فوق 1ميكروغرام/ميليلتر لدى قبول المريض، وارتفاع مشعر سوفا (مقياس سريري يقدر وظيفة عدد من الأجهزة الاستقلابية والأعضاء مثل الرئتين والقلب والكبد والكليتين...)
مع ازدياد احتمال تطور المرض نحو الأسوأ.
إضافة إلى ذلك، يرتبط ارتفاع مستوى الإنترلوكين-6 والإنزيم القلبي عالي الحساسية تروبونين آي وإنزيم نازع هيدروجيناز اللاكتات ونقص الخلايا اللمفاوية في تعداد الدم بأشكال أكثر خطورة من المرض.
تشمل اختلاطات كوفيد-19 إنتان الدم والاختلاطات القلبية (قصور القلب أو اضطرابات نظم القلب)، ويزداد احتمال حدوثها لدى المصابين بأمراض قلبية سابقة.
إضافة إلى ذلك، لوحظت حالة من فرط التخثر لدى 90% من المصابين بذات الرئة الناتجة عن الفيروس.
يتسبب في هذا المرض فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2 (SARS-CoV-2)، وقد كان يُشار له مسبقاً باسم الفيروس التاجي 2019(2019-nCoV).
ينتشر هذا الفيروس بشكل أساسي بين الأشخاص من خلال الرذاذ والقطرات الصادرة عن الجهاز التنفسي من خلال السعال والعطاس.
يمكن أن يظل الفيروس حياً حتى ثلاثة أيام على الأسطح البلاستيكية والحديدية.
بينما يبقى فيروس SARS-CoV-2 حياً حتى ثلاثة أيام على الأسطح أو لمدة ثلاثة ساعات في الهباء الجوي.
عُثر على الفيروس أيضاً في البراز، لكن حتى آذار (مارس) 2020 لم يكن معروفاً بعد ما إذا كان انتقاله عن طريق فموي-شرجي ممكناً؛ لكن في هذه الحالات، من المتوقع أن تكون المخاطر منخفضة.تعتبر الرئتان الأعضاء الأكثر تأثّراً بكوفيد-19 لأن الفيروس يصل إلى الخلايا من خلال إنزيم محول للأنجيوتنسين 2 الذي يتوفر بكثرة في الحويصلات الهوائية في الرئتين.
يستخدم الفيروس بروتين سكري سطحي خاص يسمّى "سبايك spike" للاتصال بالإنزيم ودخل والخلية المضيفة.
ترتبط كثافة إنزيم ACE2 في كل نسيج مع شدة المرض في ذلك النسيج، وقد اقترح البعض أن خفض نشاط الإنزيم قد يكون وقائياً، لكن ثمة رأي آخر يرى بأن زيادة الإنزيم باستخدام أدوية مضادات مستقبلات الأنجيوتينسن II يمكن أن يكون وقائياً وأن هذه الفرضيات تحتاج إلى اختبار.
مع تقدّم المرض السنخي، قد يتطور الفشل التنفسي وقد يتبعه الموت.يعتقد بأن الفيروس طبيعي وحيواني المنشأ، من خلال العدوى المنتشرة.
انتقل الفيروس للمرة الأولى إلى البشر في ووهان في الصين، في شهر تشرين الثاني (نوفمبر) أو كانون الأول (ديسمبر) 2019، وأصبح مصدر العدوى الأساسي ينتقل من شخص إلى آخر بحلول أوائل كانون الثاني (يناير) 2020.
حدثت أول إصابة معروفة في 17 تشرين الثاني (نوفمبر) 2019.
بحلول 15 آذار (مارس) 2020، أُبلغ عن 67,790 حالة و3,075 وفاة بسبب الفيروس في مقاطعة هوبي؛ أما معدل الإماتة (CFR) فكان 4.54%.
نشرت منظمة الصحة العالمية عدة بروتوكولاتٍ لاختبارات فيروس كورونا المستجد يستخدم اختبار تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي (rRT-PCR).
يمكن إجراء الاختبار على عينات من الجهاز التنفسي أو الدم.
تظهر النتائج عمومًا في غضون ساعات قليلة إلى أيام.تمكن علماء صينيون من عزل سلالة من فيروس كورونا ثم نشروا التسلسل الجيني بحيث يمكن للمختبرات في جميع أنحاء العالم تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR) بشكلٍ مستقل للكشف عن الإصابة بالفيروس.حتى تاريخ السادس والعشرين من فبراير عام 2020، لم يصل العلماء إلى اختبارات أجسام مضادة أو تحاليل جاهزة لنقطة الرعاية الصحية لكن الجهود ماضية في طريق تطويرها.
اقترحت التوصيات التشخيصية التي أصدرها مشفى زونغان التابع لجامعة ووهان طرقًا لتشخيص العدوى بناء على العلامات السريرية والخطورة الوبائية.
تضمنت هذه المعايير تحديد الأشخاص الذين يملكون اثنتين على الأقل من الأعراض التالية بالإضافة إلى قصة سفر إلى ووهان أو تواصل مع أحد المصابين: الحمى أو العلامات الشعاعية لذات الرئة أو ثبات عدد الكريات البيض أو نقصها أو نقص عدد الخلايا اللمفاوية.
أظهرت دراسة نشرها فريق من مشفى تونغجي في ووهان بتاريخ السادس والعشرين من فبراير عام 2020 أن التصوير المقطعي المحوسب يملك حساسية أعلى (98%) من تفاعل البلمرة التسلسلي (71%).
يمكن أن تحدث النتائج السلبية الكاذبة نتيجة فشل العدة المخبرية، أو بسبب مشاكل في سحب العينة أو إجراء الاختبار.
تعتبر النتائج الإيجابية الكاذبة نادرة نسبيًا.
نظرًا لأنه من غير المتوقع توفر لقاح لفيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الشديدة قبل عام 2021 على أقل تقدير، يعتمد تدبير جائحة كوفيد-19 على خفض ذروة الجائحة، الأمر المعروف أيضًا باسم «تسطيح منحني الجائحة» من خلال عدة تدابير هادفة إلى خفض معدل ظهور إصابات جديدة.
يساعد إبطاء انتشار الإصابة على تقليل احتمال إغراق الخدمات الصحية، الأمر الذي يسمح بحصول المصابين على عناية صحية أفضل، ويوفر وقتًا أكبر من أجل تطوير لقاح أو علاج نوعي.تشبه الإجراءات الوقائية المنصوح بها لتقليل احتمال العدوى في المناطق الموبوءة إجراءات الوقاية التي نُشرت لفيروسات كورونا الأخرى: ابق في المنزل وتجنب السفر والنشاطات الاجتماعية واغسل يديك كثيرًا بالصابون والماء الساخن وطبق شروط النظافة التنفسية الجيدة وتجنب لمس عينيك أو أنفك أو فمك بيديك غير المغسولتين.
تهدف وسائل الإبعاد الاجتماعي إلى تقليل احتكاك المصابين مع مجموعات كبيرة من خلال إغلاق المدارس وأماكن العمل وتقييد السفر وإلغاء التجمعات الكبيرة.تبعًا لمنظمة الصحة العالمية، يُنصح باستخدام الكمامة الطبية فقط إذا كان الشخص يسعل أو يعطس، أو عندما يعتني هذا الشخص بمصاب أو بمن يُشتبه بإصابته.بهدف الوقاية من انتشار الفيروس، ينصح مركز مكافحة الأوبئة واتقائها في الولايات المتحدة الأمريكية ببقاء الأفراد المصابين في المنزل إلا في حال طلب المساعدة الطبية، والاتصال قبل الذهاب إلى مقدم الرعاية الصحية، وارتداء قناع الوجه لدى التعرض لشخص مصاب أو مكان يُشتبه بانتشار العدوى ضمنه، وتغطية الفم بمنديل عند السعال والعطاس، وغسل اليدين بانتظام بالماء والصابون وتجنب مشاركة الأدوات المنزلية الشخصية.ينصح مركز مكافحة الأوبئة الأشخاص بأن يغسلوا أيديهم لمدة لا تقل عن 20 ثانية، خصوصًا بعد الذهاب إلى الحمام أو عندما تبدو اليدان متسختين وقبل الطعام وبعد تنظيف الأنف أو السعال أو العطاس.
ينصح المركز أيضًا باستخدام معقم اليدين الكحولي ذي تركيز كحول لا يقل عن 60%، وذلك فقط في حال عدم وجود ما يكفي من الماء والصابون.
تنصح منظمة الصحة العالمية بعدم لمس العينين أو الأنف أو الفم باليدين غير المغسولتين.
يجب تجنب البصق في الأماكن العامة أيضًا.
حتى اللحظة، لم يصل الباحثون إلى أدوية نوعية مضادة للفيروس.
يمكن تدبير الحالات المصابة من خلال العلاج الداعم مثل تعويض السوائل والدعم بالأكسجين، مع مراقبة ودعم الأعضاء الحيوية الأخرى التي قد تكون مصابة في الوقت ذاته.
نشرت منظمة الصحة العالمية واللجنة الوطنية الصينية للصحة توصيات علاجية لعلاج الأشخاص المجبرين على الاستشفاء بسبب كوفيد-19.
لا يُنصح باستخدام الميثيلبريدنيزولون إلا إذا اختلط المرض بحدوث متلازمة الضائقة التنفسية الحادة.
جمع أطباء الأمراض الصدرية والعناية المشددة في الولايات المتحدة التوصيات العلاجية لعدد من الوكالات في مصدر واحد معروف باسم كتاب العناية المركزة على الإنترنت (آي بي سي سي).
ينصح مركز مكافحة الأوبئة واتقائها كل من يشكل بحمله للفيروس أن يرتدي قناع وجه بسيط.استُخدمت تقنية الأكسجة الغشائية خارج الجسم (إي سي إم أو) لتدبير مشكلة القصور التنفسي، لكن فوائد هذه التقنية ما تزال قيد الدراسة.
يشمل تدبير حالات الإصابة بالفيروس اتخاذ الاحتياطات اللازمة لدى تقديم التداخلات العلاجية، خصوصًا عندما تشمل هذه التداخلات تنبيب المريض أو التهوية اليدوية التي تؤدي إلى تطاير القطيرات التنفسية.حددت مركز مكافحة الأوبئة معدات الوقاية الشخصية وترتيب ارتدائها من قبل مقدم الرعاية الصحية عند التعامل مع شخص قد يكون مصابًا بكوفيد-19: 1) الرداء، 2) القناع الطبي أو قناع التنفس، 3) النظارات الواقية أو درع الوجه، 4) القفازات.
تمر غالبية حالات كوفيد-19 دون الحاجة إلى استخدام التهوية الآلية (المساعدة الصناعية لدعم تنفس المريض)، لكن نسبة من الحالات تحتاجها.
تعتبر الحاجة إلى التهوية الآلية شائعة لدى المرضى المسنين (ذوي الأعمار فوق الستين وخصوصًا الذين تجاوزوا عامهم الثمانين).
تعتبر الحاجة إلى التهوية الآلية أكثر أجزاء العلاج محدودية في التوفر داخل القطاع الصحي، والدافع الأهم لتسطيح المنحني (خفض سرعة انتشار إصابات جديدة وبالتالي تقليل عدد المرضى في وقت واحد).وجدت دراسة صينية أن 5% من المصابين دخلوا إلى وحدات العناية المركزة، احتاج 2.3% منهم إلى الدعم التنفسي الميكانيكي، وتوفي 1.4% من المصابين.
يمكن تجريب العلاجات المضادة للفيروسات لدى المصابين بشكل شديد من المرض.
تنصح منظمة الصحة العالمية مشاركة المتطوعين في التجارب العلاجية التي تدرس فعالية وأمان العلاجات المقترحة.
هناك أدلة تجريبية (غير مؤكدة) على فعالية دواء ريمديسيفير اعتبارًا من مارس 2020.
تدرس الصين أيضًا إمكانية استخدام دواء لوبينافير/ريتونافير.
نُصح باستخدام نيتازوكسانيد في تجارب أوسع على الكائنات الحية بعد إظهار تثبيط لفيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة عند استخدامه بتراكيز منخفضة.خضع دواء كلوروكين، المستخدم عادة لعلاج الملاريا، للتجريب في الصين في فبراير 2020، مع إيجابية النتائج المبدئية.
يملك الكلوروكين فوسفات طيفًا واسعًا من التأثيرات المضادة للفيروسات لذلك اقتُرح كعلاج للفيروس.
أظهرت الدراسات المخبرية إمكانية الدواء تثبيط عمل الفيروس لذلك أصدرت مديرية كوانغدونغ الإقليمية للعلوم والتكنلوجيا واللجنة الصحية الإقليمية تقريرًا مفاده أن الكلوروكين فوسفات «يزيد من احتمال نجاح العلاج ويقلل من مدة بقاء المريض في المشفى» وينصح باستخدام الدواء على المصابين بالأشكال الخفيفة والمتوسطة والشديدة من ذات الرئة المرتبطة بالفيروس المستجد.أُدخل دواء توسيليزوماب في التوصيات العلاجية التي أصدرتها اللجنة الصينية للصحة بعد إنهاء دراسة صغيرة في جامعة العلوم والتكنولوجيا في الصين.
يخضع الدواء إلى تجارب ضمن خمسة مستشفيات في إيطاليا بعد أن أبدى نتائج إيجابية لدى المصابين بالشكل الشديد من المرض.
بالمشاركة مع عيار فيريتين الدم من أجل تحري حدوث متلازمة إفراز السيتوكين (العاصفة السيتوكينية)، يهدف الدواء إلى معاكسة هذه التطورات، والتي يُعقد أنها تسبب الوفاة لدى بعض المصابين بالمرض.
وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على استعمال حاصرات مستقبلات الإنترلوكين-6 لعلاج متلازمة إفراز السيتوكين الناتجة عن سبب آخر هو المعالجة بالخلايا التائية ذات مستقبل المستضد الخيمري (أحد العلاجات المناعية السرطانية) في عام 2017.
في فبراير 2020، أطلقت الصين تطبيقًا محمولًا للتعامل مع تفشي المرض.
يُطلب من المستخدمين إدخال أسمائهم وأرقامهم الوطنية التسلسلية.
يمكن للتطبيق كشف «التماس القريب» مع مصاب من خلال كاميرات المراقبة وبالتالي تقدير الخطورة المحتملة لعدوى.
يمكن لكل مستخدم أيضًا تحري حالة ثلاثة مستخدمين آخرين.
في حال تسجيل التطبيق حالة خطرة محتملة، لا يكتفي بطلب العزل الشخصي من المستخدم، بل ويعلم السلطات الصحية المحلية.
قد يعاني المصابون من تأزم نفسي بسبب الحجر الصحي وتقييد السفر والآثار الجانبية للعلاج والخوف من الإصابة بحد ذاتها.
من أجل مواجهة هذه المخاوف، أصدرت اللجنة الوطنية الصينية للصحة توصيات وطنية للتعامل مع الأزمات النفسية في السابع والعشرين من يناير عام 2020.
عانى عدد كبير من ضحايا كوفيد-19 من مشاكل صحية سابقة، مثل ارتفاع ضغط الدم والداء السكري والداء القلبي الوعائي.
في دراسة لبعض الحالات الباكرة، قُدر المتوسط الزمني بين بداية ظهور الأعراض والوفاة بأسبوعين، لكنه تراوح بشكل كامل بين ستة أيام وواحد وأربعين يومًا.
في دراسة أجرتها اللجنة الوطنية للصحة في الصين، كان معدل الوفاة لدى الذكور 2.8% مقابل 1.7% لدى الإناث.
بالنسبة إلى المصابين دون سن الخمسين لا يتجاوز احتمال الوفاة 0.5%، في حين يصل إلى أكثر من 8% لدى المرضى فوق سن السبعين.
قد يلعب توفر المستلزمات الطبية والظروف الاجتماعية الاقتصادية للمنطقة دورًا في تحديد نسب الوفيات.أظهر الفحص النسيجي المرضي للعينات الرئوية المأخوذة من المصابين بعد الوفاة أذية سنخية منتشرة وارتشاحات ليفية مخاطينية في كل من الرئتين.
ظهرت تأثيرات الاعتلال الخلوي في الخلايا الرئوية.
بشكل عام، أبدت الصورة العامة للعينات الرئوية مظهرًا مشابهًا للإصابة بمتلازمة الضائقة التنفسية الحادة.لا يعرف العلماء حتى الآن فيما إذا كانت العدوى السابقة بالفيروس تؤمن للمصاب مناعة طويلة الأمد بعد التعافي من المرض.
يُعتبر اكتساب المناعة أمرًا مرجحًا بالاعتماد على السلوك النمطي للفيروسات التاجية الأخرى، لكن بعض المتعافين من كوفيد-19 سجلوا في وقت لاحق نتائج مخبرية إيجابية للفيروس بعد الشفاء.
ليس من المعروف حتى اليوم إن كانت هذه الإيجابية نتيجة إعادة التقاط العدوى أو نكس المرض السابق أو خطأ في التحليل المخبري.وجدت إدارة مشافي هونغ كونغ انخفاضًا بنسبة 20% إلى 30% في السعة الرئوية الكلية لدى اثنين أو ثلاثة من بين اثني عشر شخصًا تعافوا من المرض.
يشكو هؤلاء المتعافون من ضيق التنفس عند المشي بسرعة كبيرة.
أظهرت الفحوص الماسحة للرئتين التي أجريت على تسعة مصابين في مشفى الأميرة مارغريت أنهم عانوا من أذى في الأعضاء.في دراسة أجريت على الأطفال في الصين من بين حالات كوفيد-19 المثبتة مخبريًا أو المشكوك بها سريريًا، وُجد أن الأطفال من كافة الأعمار معرضون للمرض دون أي فوارق جنسية.
من بين جميع الأطفال، كانت 4.4% من الحالات غير عرضية و50.9% من المصابين عانوا من أعراض خفيفة و38.8% عانوا من أعراض متوسطة و5.2% من الحالات كانت شديدة، أما الحالات الحرجة فمثلت نسبة 0.6%.
حدثت وفاة واحدة لطفل بعمر أربعة عشر عامًا في المجموعة البشرية المدروسة.النسبة المئوية لإماتة الحالة تبعًا للعمر والبلد
تعتمد النسبة المئوية للوفيات من المصابين على توفر الرعاية الصحية والتوزع العمري والمشاكل الصحية المزمنة لدى المجموعة السكانية، بالإضافة إلى عدد الحالات غير المشخصة.
حددت الدراسات الإحصائية الأولية هذه النسبة بين 2% و3%؛ في يناير من عام 2020 ذكرت منظمة الصحة العالمية أن نسبة الوفيات تصل إلى 3% تقريبًا، و2% في فبراير 2020 في مقاطعة هوبي الصينية.
تذكر إحصائيات أخرى لنسب الوفيات، معدَّلة حسب اختلاف وقت تأكيد الوفاة أو الشفاء، أرقامًا أخرى هي 7% و33% على الترتيب للأشخاص في ووهان بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير.
أشارت مسودة ورقة بحثية غير مراجعة لخمس وخمسين حالة وفاة إلى أن التقديرات الأولية لنسبة الوفيات قد تكون مبالغًا بها لأنها تغفل نسبة الإصابات غير العرضية.
قدرت هذه الدراسة متوسطًا لنسبة العدوى إلى الوفاة (نسبة الوفيات إلى جميع المصابين بالإضافة إلى المرضى غير العرضيين) بنحو 0.8% إلى 0.9%.
أدى تفشي المرض في عامي 2019 و2020 إلى 198,004 عدوى مثبتة و7,948 وفاة.
في دراسة بالملاحظة على تسعة أشخاص، لم تُسجل أية حالة انتقال عمودي (من الأم المصابة إلى طفلها حديث الولادة).
إضافة إلى ذلك، لم تجد دراسة توصيفية في ووهان دليلًا على الانتقال الفيروسي من خلال الجنس المهبلي (من الأنثى إلى الشريك الجنسي)، لكن الباحثين يشيرون إلى إمكانية انتقال الفيروس بطرق أخرى أثناء ممارسة الجنس.
نظرًا لدوره الهام في نقل وتطور المرض، كان الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 محط تركيز نسبة كبيرة من الدراسات، واقتُرح بناء عليه عدد من المقاربات العلاجية.
لا يتوفر حتى الآن لقاح للفيروس، لكن عددًا من الوكالات بدأت بالعمل على إنتاج لقاح.
تفيد الدراسات والعمل السابق المرتبط بلقاح فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (سارس كوف) لأنه يشابه الفيروس المستجد (سارس كوف 2) في العديد من خصائصه إذ يستخدم النوعان الإنزيم المحول للأنجوتنسين 2 كطريق لاجتياح الخلايا البشرية.
يدرس العلماء ثلاث استراتيجيات للقاح.
أولًا، يهدف الباحثون إلى بناء لقاح فيروسي كامل.
يهدف استخدام هذا الفيروس –إن كان مثبطًا أو مقتولًا– إلى تحريض استجابة مناعية فورية من جسم الإنسان ضد عدوى جديدة بكوفيد-19.
الاستراتيجية الثانية هي لقاحات تحت الوحدات، وهي تهدف إلى تكوين لقاح يحسس الجهاز المناعي ضد أجزاء معينة من الفيروس.
في حالة فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة، تركز هذه الأبحاث على بروتين الناتئ-إس الذي يساعد الفيروس على الاندخال في الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2.
الاستراتيجية الثالثة هي اللقاحات المعتمدة على الحمض النووي (لقاحات الحمض النووي الريبوزي والحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين، وهي تقنية جديدة لتركيب اللقاحات).
يجب اختبار اللقاحات التجريبية العائدة إلى أي من هذه التقنيات للتأكد من أمانها وفاعليتها.
في السادس عشر من مارس 2020، بدأت التجربة السريرية الأولى للفيروس بأربعة متطوعين في سياتل.
يحتوي اللقاح على شيفرة وراثية غير مؤذية منسوخة من الفيروس الذي يسبب المرض.
لم توافق منظمة الصحة العالمية على أي دواء لعلاج الإنتانات بفيروس كورونا لدى البشر على الرغم من أن السلطات الصحية الكورية والصينية تنصح باستخدام بعض هذه الأدوية.
بدأت تجربة العديد من الأدوية المضادة للفيروسات لعلاج كوفيد-19 ومن ضمنها أوسيلتاميفير ولوبينافير/ريتونافير وغانسيكلوفير وفافيبيرافير وبالوكسافير ماربوكسي وأوميفينوفير والإنترفيرون ألفا، لكن في الوقت الحالي لا تتوفر بيانات تدعم فائدة استخدامها.
تنصح السلطات الصحية الكورية باستخدام لوبينافير/ريتونافير أو الكلوروكين أما النسخة السابعة من التوصيات اليابانية فتنصح باستخدام لوبينافير/ريتونافير وريبافيرين وكلوروكين و/أو أوميفينوفير.بدأت الأبحاث الهادفة إلى إيجاد علاجات ممكنة للمرض في يناير من عام 2020، كما أن عددًا من الأدوية المضادة للفيروسات دخلت فعلًا في التجارب السريرية.
على الرغم من أن الأدوية الجديدة كليًا قد تحتاج إلى وقت لتطويرها وقد يتأخر ظهورها حتى عام 2021، لكن عددًا من الأدوية المُجربة حاليًا مصرح به بالفعل لعلاج أمراض فيروسية أخرى، أو دخل التجارب المتقدمة قبل التصريح الرسمي بالاستخدام.يمكن لدواءي ريمديسيفير وكلوروكين تثبيط الفيروس التاجي بفعالية خلال التجارب في الزجاج (ضمن المخبر).
يخضع ريمديسيفير للتجربة في الولايات المتحدة والصين.
تظهر النتائج الأولية من دراسة متعددة المراكز فعالية الكلوروكين وأمانه في علاج ذات الرئة الناتجة عن كوفيد-19، بالإضافة إلى «تحسين الموجودات الشعاعية للرئتين وتنشيط الانقلاب المصلي للفيروس إلى السلبية وتقصير أمد الإصابة بالمرض».في السادس عشر من مارس عام 2020، أعلن مستشار الحكومة الفرنسية حول كوفيد-19 البروفسور ديدييه رو أن دراسة أجريت على 24 مريضًا من الجنوب الشرقي لفرنسا أظهرت فعالية الكلوروكين كعلاج فعال لكوفيد-19.
عولج هؤلاء المرضى بجرعة 600 مغ من الهيدروكسيكلوروكين يوميًا لمدة عشرة أيام.
أدى ذلك إلى «تعجيل سريع وفعال في عملية الشفاء، وانخفاض حاد في الوقت الذي بقي فيه الأشخاص معدين للآخرين».
في حين يملك الكلوروكين تاريخًا مطولًا من الأمان، يخضع المرضى إلى مراقبة لصيقة من أجل تحري التداخلات الدوائية والتأثيرات الجانبية الخطرة المحتملة للدواء.
قال البروفسور رو: «شملنا في هذه التجربة جميع من كانوا موافقين [على العلاج]، والذين كانوا الجميع تقريبًا.
قدمت مدينتان في البروتوكول هما نيس وأفينيون لنا المرضى [المصابين بالعدوى] الذين لم يكونوا قد حصلوا على علاج بعد...
تمكننا من تأكيد أن المرضى الذين لم يتلقوا بلاكينيل (الدواء الحاوي على هيدروكسيكلوروكين) كانوا لا يزالون معدين بعد ستة أيام، أما بالنسبة إلى الذين تلقوا بلاكينيل، بعد ستة أيام، كان 25% منهم معدين فقط».في أستراليا، أعلن مدير مركز البحث السريري التابع لجامعة كوينزلاند البروفسور ديفيد باترسون عن نيته إجراء دراسة سريرية واسعة لاختبار فعالية كل من كلوروكين ولوبينافير/ريتونافير كعلاجات لكوفيد-19.
سوف تقارن هذه الدراسة فعالية كل دواء منهما مع الدواء الآخر ومع فعالية إعطاء مشاركة من النوعين الدوائيين.
يأمل البروفسور باترسون بالبدء بهذه التجربة بحلول نهاية مارس 2020.
تحدث رجل الأعمال والمخترع المشهور إيلون ماسك على تويتر أيضًا حول أهمية الكلوروكين كعلاج لكوفيد-19، إذ أشار إلى ورقة بحثية نشرها باحثون أمريكيون في الثالث عشر من مارس عام 2020 دعمت بقوة استخدام الدواء.أظهرت الدراسات الحديثة أن التجهيز البدئي للبروتين الناتئ عبر إنزيم البروتياز سيرين 2 العابر للغشاء (تي إم بي آر إس إس 2) ضروري من أجل دخول فيروسات سارس كوف 2 وسارس كوف وميرس كوف (المسؤول عن متلازمة الشرق الأوسط التنفسية عام 2012) من خلال التفاعل مع مستقبل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2.
تقترح هذه الموجودات أن مركب كاموستات المثبتط لإنزيم تي إم بي آر إس إس 2، المصرح باستخدامه السريري في اليابان من أجل كبح التليف في الداء الكلوي والكبدي وعلاج التهاب المريء التالي للجراحة والتهاب البنكرياس، يمكن أن يقدم خيارًا علاجيًا فعالًا خارج التوصيات.
يعقد بعض العلماء أملًا على التبرع بالدم من الأشخاص الذين كانوا مصابين سابقًا وتعافوا من كوفيد-19، وهي استراتيجية جُربت أيضًا خلال وباء سارس الذي يُعتبر نسيبًا سابقًا لكوفيد-19.
آلية عمل هذه الطريقة هي نقل الأضداد التي ينتجها الجهاز المناعي للأشخاص المتعافين من الفيروس بشكل طبيعي إلى الأشخاص الذين يحتاجون هذه الأضداد، وهو من أشكال التمنيع غير المعتمد على اللقاحات.تعتبر هذه الاستراتيجية العلاجية المصلية النقاهية (العلاج بالمضاد المصلي) مشابهة لاستخدام الغلوبولين المناعي لفيروس التهاب الكبد ب للوقاية من العدوى بهذا الفيروس، أو استخدام الغلوبولين المناعي البشري للكلِب في علاج الكلب.
يمكن أن تأتي أشكال أخرى من العلاج السلبي بالأضداد، مثل العلاج بالأضداد وحيدة النسيلة المصنعة في وقت لاحق مع التطور الصيدلي الحيوي، لكن إنتاج المصل النقاهي يمكن أن يزداد من أجل تطبيق أكثر سرعة.
قالب:أمراض فيروسية
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
بوابة مرض
جائحة
الجائحة، وجمعها جوائح (بالإنجليزية: pandemic)، هي وباء ينتشر بين البشر في مساحة كبيرة مثل قارة مثلا أو قد تتسع لتضم كافة أرجاء العالم.
ويسمى الانتشار الواسع لمرض بين الحيوانات جارفة.
الوباء المستوطن واسع الانتشار المستقر من حيث معرفة عدد الأفراد الذين يمرضون بسببه لا يعتبر جائحة.
وعليه يستبعد من جائحة الانفلونزا النزلات الموسمية المتكررة للبرد.
ظهر عبر التاريخ العديد من الجوائح مثل الجدري والسُلّ.
ويعتبر الطاعون الأسود أحد أكثر الجوائح تدميرًا؛ إذ قتل ما يزيد عن 20 مليون شخصًا في عام 1350م.
ويشتهر من الجوائح الحديثة فيروس نقص المناعة المكتسبة والإنفلونزا الإسبانية وجائحة إنفلونزا الخنازير2009، وفيروس الإنفلونزا أ H1N1 و فيروس كورونا (COVID-19).
الجائحة هي وباء ينتشر على نطاق شديد الاتساع يتجاوز الحدود الدُوليَّة، مؤثرًا -كالمعتاد- على عدد كبير من الأفراد.
قد تحدث الجوائح لثؤثر على البيئة والكائنات الزراعية من ماشية ومحاصيل زراعية والأسماك والأشجار وغير ذلك.
وقد قسمت منظمة الصحة العالمية دورة حدوث الجوائح من خلال تصنيف من ستة مراحل، ليصف العملية التي من خلالها ينتقل فيروس الانفلونزا الجديد من كونه مرض أُصيب به أفراد قلة، إلى نقطة تحوله إلى جائحة.
هذا يحدث مع فيروس يصاب به على الأغلب حيوانات، مع حالات قِلة لانتقال العدوى إلى الإنسان، يليها مرحلة انتقال المرض ما بين البشر من فرد إلى آخر مباشرة، ويتحول الأمر بالنهاية إلى جائحة مع انتشاره عالميًا وضعف القدرة على السيطرة عليه، حتى نتمكن من إيقافه.
لا يُصنّف مرض ما على أنه جائحة بسبب انتشاره الواسع وقتله لكثير من الأفراد، وإنما لابد أن يكون مُعديًا ويمكن انتقاله من شخص لآخر.
فمرض السرطان مثلا قد تسبب في وفاة الكثيرين حول العالم ولكنه ليس مُعديًا أو منقولاً بين الأفراد.وقد عُقِد مؤتمرٍ صحفي افتراضي في مايو لعام 2009 م عن جائحة الإنفلونزا، وأشار فيه المدير العام المساعد للأمن الصحي والبيئة لمنظمة الصحة العالمية وقتئذ د.
كيجي فوكو إلى أنه لتسهيل فكرة الجائحة...
فمن الممكن القول بأنها إندلاع عالمي، ثم يسأل المرء نفسه ما هو الاندلاع العالمي؟ فهو انتقال المرض بكلا الطريقتين بالعدوى بصورة مباشرة من فرد لآخر، وبانتقال المرض من الشيء الملوث إلى الفرد دون أنتقاله من فرد لآخر، وأن نرى أنشطة وتغيرات المرض، وانتشار الفيروس.نشرت منظمة الصحة العالمية مقالًا في االكتاب الارشادي التأهب للجوائح في عام 1999م ؛ لمواجهة جائحة محتملة للانفلونزا، وتم تحديثه في عامي 2005 م، و2009 م، وفيه عرّفت المراحل والإجراءات المناسبة للتعامل مع كل مرحلة ، وذلك في مذكرة مساعدة بعنوان " منظمة الصحة العالمية: وصف مراحل الجائحة والإجراءات التنفيذية الرئيسة لكل مرحلة".
وفي النسخة المعدلة لعام 2009 م، وضعت التعريفات والمراحل بشكل أكثر تفصيلاً وتوضيحًا، وصدرت هذه النسخة في فبراير 2009 م.
لم تُذكر جائحة فيروس انفلونزا أ H1N1 في المقال ولم تكن قد ظهرت بعد.
كل نسخ المقال تتناول مرض الانفلونزا.
تضمنت النسخ القديمة تصنيف مراحله بحسب الانتشار ومدى شدة وضراوة المرض (حدة الجرثوم) ولا معدل الوفيات الناتجة عنه، ولكنها حُذِفت من المقال الأخير المحدّث.
مرض فيروس كورونا 2019 (اختصارًا كوفيد-19)،(1) ويُعرف أيضًا باسم المرض التنفسي الحاد المرتبط بفيروس كورونا المستجد 2019،(2) هو مرضٌ تنفسي حيواني المنشأ، يُسببه فيروس كورونا المستجد 2019 (2019-nCoV).
اكتُشف لأول مرة خلال تفشي فيروس كورونا في ووهان 2019-20.
تحدثُ عددٌ من الأعراض وتشمل الحمى، والسعال، وضيق النفس.
لا يوجد علاجٌ محدد متاحٌ للمرض حتى مارس 2020، مع تركيز الجهود على تخفيف الأعراض ودعم وظائف الجسم.
نشأ فيروس نقص المناعة المكتسبة في أفريقيا وانتقل منها عبر هايتي إلى الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة كما بين 1966- 1972 م.
ويصنف الإيدز كجائحة ذات معدل انتقال عدوى بنسبة تصل إلى 25% في شمال وجنوب أفريقيا.
وفي عام 2006 م، وصلت نسبة انتشاره بين النساء الحوامل في جنوب أفريقيا إلى 29.1%.
وقد ساعد التعليم الفعال عن الممارسات الجنسية الآمنة، والتدريبات الوقائية ضد الأمراض المنقولة عن طريق الدم في خفض معدلات العدوى في عدة دول بأفريقيا ممن اهتممن ببرامج التعليم الوطني.
وما تزال ترتفع معدلات العدوى (الإصابة) في أسيا والأمريكتين.
ومن المحتمل وصول عدد ضحايا الإيدز إلى ما بين 90- 100 مليون شخصًا في أفريقيا بحلول عام 2025 م.
سُجل عدد كبير من الجوائح خلال التاريخ البشري، منها أي مرض حيواني المنشأ بشكل عام ينتج عن استئناس (تدجين) الحيوانات مثل الإنفلوانزا والسُلّ (الدرن).
وهناك العديد من الجوائح الجديرة بالاستفاضة عنها؛ لما سببته من تدمير "تام" للمدن، وترد على النحو كالتالي:
طاعون أثينا: ظهر في الفترة من 430 إلى 426 قبل الميلاد.
وأثناء الحرب البيلوبونيسية، قتلت حمى التيفوئيد ربع القوات العسكرية الأثينية، وربع سكانها خلال أربعة أعوام.
وقد أضعفت هذه الجائحة قوى وسيطرة أثينا بشكل مُهلِك، ولكن حالت ضراوة المرض وسرعة إهلاكه للمصابين به دون انتشاره.
فقد قتلت الأفراد على نحو سريع يسبق امكانية نقلهم للعدوى.
ولم يكن معروفًا السبب الجذري وراء الطاعون لسنوات عدة.
وفي عام 2006، حلل عدة باحثين من جامعة أثينا سن متعافٍ من مقبرة جماعية موجودة تحت المدينة، واستطاعوا معرفة البيكتريا المسببة لحمى التيفوئد.
الطاعون الأنطوني: ظهر في الفترة ما بين (165: 180) م، هو جُدريّ انتقل إلى شبه الجزيرة الايطالية من خلال الجنود العائدين من الشرق الأدني، وتسبب في وفاة ربع المصابين به، وما يصل إلى خمسة ملايين في المجمل.
وفي إندلاعه الثاني، سُمي المرض ذاته بالطاعون القبرصي (215: 266) م ، وروي عن تسببه في وفاة خمسة ألاف فرد في يومٍ واحد في روما.
طاعون جستنيان: ظهر في الفترة ما بين (165: 180) م، وتم تسجيل أول اندلاع له باسم الطاعون الدملي، مندلعًا في مصر ومنتقلاً منها إلى القسطنطينية في الربيع التالي، وتسبب في ذروته في وفاة عشرة آلاف (10000) فردًا في اليوم، وربما 40% من سكان المدينة وذلك بحسب ما ذكره المؤرخ البيزنطي بروكوبيوس.
فهذا الطاعون أنهى حياة ما بين ربع إلى نصف سكان العالم بأكمله، فقد اجتاح كل الأرجاء المعلومة في العالم.
وتسبب في انخفاض سكان أوروبا بنسبة 50% في الفترة ما بين 550: 700 م.
الطاعون الأسود: ظهر في الفترة ما بين 1330: 1353 م، وقُدِرَ عدد المتوفين بسببه حول العالم بحوالي 75 مليون فردًا.
وبعد 800 عام من الاندلاع الأول له، ظهر المرض مجددًا في أوروبا.
انطلق المرض من آسيا ليصل لدول البحر المتوسط وغرب أوروبا في عام 1348م، ربما من خلال الجنود الايطاليين الهاربين من النزاع في شبه جزيرة القرم، وتسبب في وفاة ما يقدر بحوالي 20 إلى 30 مليون أوروبي في 6 سنوات، بما يعادل ثلث سكانها، وبما يصل إلى نصف سكان المدن الحضرية الأكثر تأثرًا.
وكانت هذه الدورة الأولى لتفشي هذا الطاعون الأوروبي، والذي استمر حتى نهاية القرن الثامن عشر.
وقد تفشى ما يزيد عن مئة طاعون في أوروبا خلال هذه الفترة.
وصار المرض يتكرر في إنجلترا بمعدل مرة كل سنتين أو ثلاث أو أربع أو خمس سنوات وذلك خلال الفترة من 1361م إلى 1480م.
ويعد طاعون لندن العظيم في عامي 1665، 1666م آخر اندلاعات هذا المرض في إنجلترا.
وتسبب هذا المرض في وفاة حوالي مئة ألف فردًا، بما يمثل 20% من سكان لندن.
الوباء الثالث: بدأ في الصين عام 1855م، وانتقل إلى الهند مسببًا وفاة عشرة ملايين فرد.
وخلال تفشي المرض، عاصرته الولايات المتحدة الأمريكية في صورة طاعون سان فرانسيسكو 1900: 1904م.
واليوم، مازالت هناك حالات فردية لهذا الطاعون في غرب الولايات المتحدة.
الأنفلونزا الأسبانية أو ما يسمى بجائحة أنفلونزا 1918- 1920م، والتي أصيب بها 500 مليون فرد حول العالم، بما في ذلك قاطني جزر المحيط الهادي، والمنطقة القطبية الشمالية، وتسببت في وفاة ما بين 50 إلى 100 مليون فردًا  . أغلب اندلاعات الانفلونزا تقتل بشكل غير متناسب الشباب واليافعين من صغار السن، والمسنيين، مع نسب مرتفعة للنجاة للواقعين في الفئة بين هذه وتلك، ولكن الانفلونزا الاسبانية تمركز أثرها في وفاة الشباب من صغار السن.
وقد تسببت هذه الانفلونزا في وفاة أعداد تزيد عما أحدثه الأفراد خلال الحرب العالمية الأولى، وكانت حصيلة 25 أسبوع من الأنفلونزا أعداد وفيات كبيرة تتجاوز ما أحدثه الأيدز في أول 25 عامًا من ظهوره.
وتسببت تحركات القوات العسكرية وتغيير الثكنات خلال هذه الحرب في انتشار وتحور المرض بشكل أسرع، وضعُفت مناعة الجنود وصاروا أكثر عرضة للإصابة بالانفلونزا لأسباب مثل الاجهاد وسوء التغذية والحروب الكيميائية.
كما أسهم تحسن نظم النقل في تسهيل نشر المسافرين من جنود وبحارة ومدنيين للمرض.تسببت المواجهات بين المسكتشفين الأوروبيين والسكان الأصليين في بقية أرجاء العالم في انتشار الجوائح المحلية ذات الآثار الخبيثة المُهلِكة، فقتل المرض نسبة من السكان الأصليين (غوانش) في جزر الكناري في القرن السادس عشر.
وقد قتل الجدري نصف السكان الأصليين لجزيرة هيسبانيولا.
ودمر الجدري المكسيك في العقد 1520: 1530 م، حيث أدى لوفاة 150000 فردًا في تينوتشتيتلان وحدها، بما في ذلك الامبراطور، وبيرو في 1530: 1540م بمساعدة الغزاة الأوروبيين.
وقد قتل الجدري ما يزيد عن 2 مليون من السكان المكسيكيين الأصليين في القرن السابع عشر.
وفي عامي 1618- 1619 م، قضت الجدري على 90% من الأميركيين الأصليين بخليج ماساتشوستس.
وخلال الفترة 1770- 1780م، أدى الجدري لوفاة 30% من الأمريكيين الأصليين في إقليم الشمال الغربي الهاديء.
وقد أحدث في فترة جائحة الجدري في أمريكا الشمالية 1775- 1782م، وجائحة جدري السهول الكبرى 1837- 1838م دمارًا شاملاً، وتسبب في إجلاء السكان وهم هنود السهول.
ويرى البعض أن وفاة ما يزيد عن 95 % من الشعوب الأصلية للأمريكتين في العالم الجديد يرجع إلى جوائح العالم القديم من جدري وحصبة وانفلونزا.
وطورالأوروبيين بمرور القرون مناعتهم ضد هذه الأمراض، بينما لم يقدر السكان الأصليون على ذلك.ودمر الجدري السكان الأصليون في استراليا، وأهلك 50% من الاستراليين الأصليين في الأعوام الأولى من الاستعمار البريطاني.
فقتل الكثير من سكان نيوزلاندا من الماوري.
ويقدر عدد الوفيات خلال عامي 1848- 1849م بحوالي 40000 فردًا من أصل 150000 فردًا يمثلون سكان هاواي، وذلك نتاج أمراض الحصبة والسعال الديكي والانفلونزا.
وقد قضت الأمراض المستحدثة وبالأخص الجدري على السكان الأصليين لـجزيرة القيامة.
وقد قتلت الحصبة أكثر من 40000 من سكان فيجي بما يوازي حوالي ثلث السكان، كما دمرت سكان أندامانيس.
وانخفض عدد سكان إينو بشكل كبير في القرن التاسع عشر، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى الأراض المعدية التي جلبها المستوطنون اليابانيون الذين تدفقوا على هوكايدو.وقد خلص الباحثون إلى أن مرض الزهري انتقل من العالم الجديد إلى أوروبا نتيجة رحلات كولومبوس، حيث حمل الأوروبيون بكتريا الزهري المدارية غير المنقولة جنسيًا إلى أوطانهم حيثما تطورت البكتريا إلى أشكال أكثر فتكًا في ظل الظروف البيئية المختلفة.
وكان هذا المرض أكثر شراسة مما هو عليه حاليًا، فقد مثّلَ القاتل الأكبر في أوروبا خلال عصر النهضة.
وفي الفترة ما بين عامي 1602- 1796 م، أرسلت شركة الهند الشرقية الهولندية بعثة من مليون أوروبي للعمل في أسيا، وانتهي الحال بنجاة وعودة أقل من الثلث إلى أوروبا، فقد مات البقية بسبب الأمراض.
فقد قتلت الأمراض من الجنود البريطانيين في أكثر مما قتلته الحرب.
نظمت إسبانيا بعثة ( بعثة بالميس) في بداية عام 1803م ، ومهمتها نقل لقاح الجدري إلى مستعمرات أسبانيا، ونفذت فيها حملات تطعيم كبرى.
كما صممت حكومة الولايات المتحدة برنامج تطعيم ضد الجدري للأمريكيين الأصليين وذلك في بداية عام 1832م.
وبحلول القرن العشرين، أصبح القضاء على الأمراض أو تقليصها وتقليل أثرها في الدول المدارية من القضايا ذات الأولوية لكل القوى الاستعمارية.اكتُشِفَت جائحة داء النوم في أفريقيا -أو ما سُمي بداء المثقبيات الأفريقي- بسبب الحملات المتنقلة التي فحصت بشكل ممنهج ملايين الأفراد المعرضين للإصابة بالمرض.
وعليه، شهد العالم في القرن العشرين أكبر زيادة في السكان في تاريخ البشرية، بسبب انخفاض معدل الوفيات في الكثير من الدول لما حدث من تطورات طبية.
وزاد عدد سكان العالم من 1.6 مليار إلى 1900 مليار، أي بزيادة 7 مليارات حتى الآن.
انتشرت الكوليرا في القرن التاسع عشر، وتسببت في مقتل عشرات الملايين من الأفراد.
جائحة الكوليرا الأولى (1817-1824) مː انحصر في شبه القارة الهندية في البداية، حيث بدأ في البنغال، وانتقل منها إلى الهند في عام 1820م، فتوفي على إثرها عشرة آلاف جندي بريطاني وعدد غير معروف من الهنود.
وامتدت بعدها إلى الصين، وأندونيسيا (حيثما استسلم ما يزيد على مئة ألف فرد ليموتوا في جزيرة جاوة)، ثم امتدت إلى بحر قزوين قبل أن تنحسر.
تجاوز عدد الوفيات في شبه القارة الهندية 15 مليون فردًا خلال الفترة (1817- 1860) م.
وأدّت أيضًا إلى وفاة 23 مليون فرد آخرين خلال الفترة 1865- 1917 م، وتجاوز عدد القتلى بسببها في روسيا 2 مليون فرد خلال الفترة ذاتها.
جائحة الكوليرا الثانية (1863- 1875) مː وصلت روسيا (أعمال الشغب بسبب الكوليرا)، وهنغاريا (ما يقارب 100 ألف قتيل)، وألمانيا في عام 1831م، ولندن في عام 1832م (مايزيد عن 55 ألف حالة وفاة في المملكة المتحدة)، ثم فرنسا، وكندا (أونتاريو)، والولايات المتحدة الأمريكية (نيويورك) في العام ذاته، وساحل المحيط الهادي في أمريكا الشمالية في عام 1834م.
ويعتقد أن ما يزيد عن 150 ألف أمريكي قد توفوا بسبب الكوليرا خلال الفترة 1832- 1849م.
جائحة الكوليرا الثالثة (1846- 1860) م ː أتسببت في مقتل ما يزيد على مليون فردًا في روسيا.
وقد اندلعت في أول عامين لها في إنجلترا وويلز لتحصد أرواح 52000 فردٍ.
وتسبّبت في إسبانيا في حصيلة وفيات بأكثر 236 ألف فردٍ خلال عامي 1854- 1855 م.
وأودت بحياة مئتي ألف فردٍ في المكسيك.
جائحة الكوليرا الرابعة (1863- 1875) م ː انتشرت في أوروبا وأفريقيا.
وتوفي على إثرها على الأقل ثلاثين ألف فردٍ من أصل تسعين ألف من الحُجَاجِ في مكة.
وحصدت أرواح 90,000 فردٍ في روسيا في عام 1866م.
اندلعت في عام 1866م في أمريكا الشمالية موديةً بحياة 50 ألف أمريكي.
جائحة الكوليرا الخامسة (1881- 1896) مː أودت بحياة 250 ألف شخص في أوروبا وعلى الأقل 50 ألف فرد من الأمريكتين، وذلك خلال عامي 1883- 1887م، وحصدت أرواح 267,890 فردًا في روسيا في عام 1892م، و120,000 فردٍ في أسبانيا، و90,000 فردٍ في اليابان، و60,000 فردٍ في إيران.
في عام 1892م ، لوّثت الكوليرا إمدادات المياة في هامبورج، وأدت لمقتل 8,806 أفراد.
جائحة الكوليرا السادسة (1899- 1923) مː كان لها تأثير ضعيف على أوروبا بسبب التطورات الطبية، بينما تأثرت روسيا بها بشدة فتسبّبت في مقتل 500,000 فرد في الربع الأول من القرن العشرين.
وقتلت هذه الجائحة ما يزيد على 800,000 فردٍ في الهند.
وقد حصدت أرواح ما يزيد عن 200,000 فرد في الفلبين ما بين عامي 1902-1904 م.
جائحة الكوليرا السابعة (1961-1975) مː بدأت في أندونيسيا، وسميت بـكوليرا الطور بعد تطوّر النمط الحيوي المسئول عن الجائحة، ووصلت بنغلاديش في عام 1963م، والهند في عام 1964م، والاتحاد السوفيتي في عام 1966م.
وقد وصلت بعدئذ إلى أفريقيا، وجنوب أفريقيا، ووسط أفريقيا.
منذ أول جائحة تم رصدها للإنفلونزا عام 1580 وجوائح الإنفلونزا تحصل بشكل دوري كل 10 إلى 30 سنة.
تم تسجيل العديد من الجوائح لفيروس الإنفلونزا منها في الأعوام 1729-1730 و1732-1733 و1781-1782 و1830 و1833-1834 و1847-1848.
وما يلي أشهر جوائح الإنفلونزا:
الإنفلونزا الإسبانية انتشرت بعد الحرب العالمية الأولى بين عامي 1918 و1919 مخلفة حسب التقديرات الأولية ما بين 40-50 مليون وفاة، بينما التقديرات الحالية ترفع هذا العدد إلى 50-100 مليون في جميع قارات العالم.
إنفلونزا آسيا سببها فيروس H2N2 الذي بدأ انتشاره في الصين بين عامي 1956 - 1958.
انتشر الوباء إلى سنغفورة في فبراير وهونغ كونغ في أبريل من عام 1957.
وفي يونيو من نفس العام وصل الفيروس الولايات المتحدة وسبب بوفاة حوالي 70 ألف شخص هناك.
كما سبب الفيروس بوفاة ما بين مليون إلى 4 ملايين شخص حول العالم.
وتم حد انتشار الوباء نتيجة تطوير لقاح فعال ضده في عام 1957.
إنفلونزا هونغ كونغ هي وباء لفيروس الإنفلونزا H3N2 انتشر بين عامين 1968 و1969 أدى إلى وفاة ما يقارب مليون شخص.
أصيب بالعدوى 15% من سكان هونغ كونغ (500 ألف شخص) لكن نسبة الوفاة كانت قليلة نسبياً.
وتوفى ما يقارب 33800 شخص في الولايات المتحدة.
ونتيجة لقلة الوفيات تعتبر إنفلونزا هونغ كونغ أقل أوبئة الإنلفونزا خطورة على الحياة.
فيروس انفلونزا الخنازير H5N1 مزيج غير مسبوق من فيروسات إنفلونزا الخنازير والطيور والبشر.
حمى التيفوس المسماة أيضًا بحمى المعسكرات، بسبب ارتباط ظهورها بأوقات النزاعات، وتسمى أيضًا بحمى السجون، وحمى السفن؛ لظهورها عادة في الأماكن الضيقة كغرف الاحتجاز بالسجون وغرف السفن.
وظهرت أثناء الحروب الصليبية مُحدثةً أثرها الأول في أوروبا وتحديدًا في إسبانيا في عام 1489م.
وكان نتاج القتال بين المسيحيين الإسبان ومسلمي غرناطة، أن تكبد الإسبان خسائر تتمثل في 3,000 قتيل كضحايا للحرب، و20,000 قتيلٍ كضحايا للحمى.
تقسم منظمة الصحة العالمية الجوائح إلى 6 مراحل هي باختصار:
المرحلة الأولى: فيروس يصيب الحيوان لكنه لا يسبب عدوى للبشر.
المرحلة الثانية: فيروس يصيب الحيوان أدى لعدوى بشرية.
المرحلة الثالثة: أدى الفيروس إلى إصابة حالات متفرقة أو إلى إصابة جماعات صغيرة بالمرض، ولكن لا زال غير كافٍ لحدوث وباء في المجتمع المحلي.
المرحلة الرابعة: خطر حدوث وباء بات قريباً إلا أنه غير مؤكد، أصبح المرض كافياً لحوث وباء في مجتمع محلي.
المرحلة الخامسة: العدوى باتت منقولة من شخص إلى آخر وقد سببت لحدوث إصابات في بلدين مختلفين موجودين في إقليم واحد حسب توزيع الأقاليم المعتمد من منظمة الصحة العالمية.
المرحلة السادسة: الوباء بات عالمياً وسجلت إصابات في إقليمين مختلفين اثنين على الأقل حسب توزيع الأقاليم المعتمد من منظمة الصحة العالمية.
تاريخ علم الفيروسات
عدد التكاثر الأساسي
بوابة علم الفيروسات
بوابة موت
بوابة طب
العلاج الطبيعي لفيروس كورونا
فيروس كورونا هو فصيلة كبيرة من الفيروسات التي قد تسبب المرض للحيوان والإنسان.
ومن المعروف أن عدداً من فيروسات كورونا تسبب لدى البشر حالات عدوى الجهاز التنفسي التي تتراوح حدتها من نزلات البرد الشائعة إلى الأمراض الأشد وخامة مثل متلازمة الشرق الأوسط التنفسية والمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (السارس).
يمكن أن يسبب فيروس كورونا مجموعة من الأعراض، بما في ذلك:
ألم الحلق
السعال
الحمى
صعوبة التنفس (في الحالات الوخيمة)
اكتشف أطباء في هونغ كونغ أن الأشخاص الذين يتعافون من فيروس كورونا المُستجد قد يُخلف المرض لديهم قصوراً كبيراً في سعة الرئة، وقد يعاني بعضهم من ضيق في التنفس عند الإسراع في المشي.حسب تقرير نشره موقع Business Insider الأمريكي، توصلت هيئة المستشفيات بهونغ كونغ، المعروفة باسم “Hospital Authority”، إلى هذه الاستنتاجات بعد فحص الدفعة الأولى من المُصابين الذين خرجوا من المستشفى بعد شفائهم كلياً من مرض “كوفيد-19”.
من أصل مجموعة تتكون من 11 شخصاً لوحظت تغيُّرات في سعة الرئة لدى شخصين إلى 3أشخاص من المجموعة.
حسب ما تم نشره بمنضمة الصحة العالمية بأنه لا يوجد حالياً دواء محدد للوقاية من مرض فيروس كورونا (كوفيد-19).
ولكن أثبت العلم بأن أستخدام الحبة السوداء مع التمر أو خلطها مع الحليب أو خلطها مع العسل الطبيعي تعطي للجسم مناعة وعلاج ضد جميع الامراض حيث ان حبة السوداء تحتوي على:
ما يقارب 21 ٪ من مكوناتها بروتين.
حوالي 38 ٪ من الكربوهيدرات.
ما يقارب 35 ٪ من الدهون و الزيوت النباتية والاحماض الدهنية الاساسية المفيدة، مثل حمض اللينوليك وحمض الأوليك.
العديد من المعادن والفيتامينات، مثل: الكالسيوم والبوتاسيوم والحديد والزنك والمغنيسيوم والسيلينيوم وفيتامين (أ)، وفيتامين B وفيتامين B2، نياسين، وفيتامين C.
فوائد الحبة السوداء
مضادة للجراثيم والالتهابات
خفض الكوليسترول
علاج التهاب الحلق
الوقاية من الأشعة
تعزيز الصحة العقلية
تعزيز صحة الشعر
الحفاظ على البشرةوبوجد حديث لرسول الله عن الحبة السوداء يلفت الانتباه بشدة حيث قال:عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السأم، رواه بخاري ومسلم، ويُقصد بالسأم الموت، إذ حثّ الرسول صلى الله عليه وسلم على استخدام الحبة السوداء، لأنها شفاء لكل مرض.
أن العلاج الطبيعي لحبة السوداء هو كالتالي:
أستخدام الحبة السوداء أو حبة البركة كما تم ذكره سابقاً وبشكل مستمر وأكثر من مرة يومياً
أخذ ملعقتين من زيت الزيتون الرفيع كل صباح قبل الأكل حيث تقوم بحماية الحنجرة من الالتهابات وتضع حاجزاً للفيروسات وكما أن زيت الزيتون له فوائد أخرى للمفاصل وحتى السرطان ويوجد غلاف دهني يحمي الخلايا السليمة من الخلايا السرطانية التي تموت ولا تتكاثر
التمضمض بالماء والملح حيث يقوم بقتل جميع الفيروسات بداخل الحلق
توثق هذه المقالة آثار جائحة فيروس كورونا 2019–2020 في مصر، وقد لا تضمن جميع الاستجابات والقياسات حتى الآن.
منذ 26 يناير 2020 جميع الرحلات الجوية من الصين إلى مصر محظورة.
أعلنت وزارة الصحة المصرية عن أول حالة في البلاد بمطار القاهرة الدولي تتعلق بمواطن صيني في 14 فبراير، أخطرت السلطات المصرية منظمة الصحة العالمية وتم وضع المريض في الحجر الصحي في المستشفى، واتُخذت في وقت لاحق تدابير وقائية لرصد الأشخاص الذين اتصلوا بالشخص.في أواخر فبراير وأوائل مارس، تم الإبلاغ عن العديد من حالات الإصابة بفيروس كورونا 2 (SARS-CoV-2) المتلازمة التنفسية الحادة مرتبطة بالسفر إلى مصر بما في ذلك حالتان في الولايات المتحدة، حالتان في فرنسا، حالة واحدة في كندا، وحالة واحدة في تايوان.
وزُعم أن هناك أشخاص مصابون محتجزون في مستشفيات عسكرية، ولا يمكن الوصول إليهم من وزارة الصحة المصرية والإحصاءات الصحية الرسمية التي أبلغت بها منظمة الصحة العالمية.
ومن بين الحالات المؤكدة التي زعم أنها غائبة عن الإحصاءات الرسمية أسرة في مستشفى طنطا العسكري وأربعة أشخاص في مستشفى قصر العيني.
إلا أنه في 28 فبراير، نفى مجلس الوزراء المصري رسميا شائعات عن التستر على حالات السارس -2.في 1 مارس حظرت قطر جميع الوافدين من مصر، باستثناء المواطنين القطريين، كتدبير أمان لمنع انتشار مرض السارس -2.
في نفس اليوم، أعلنت مصر عن اكتشاف حالة ثانية من السارس -2.
قال رئيس مكتب القاهرة لصحيفة نيويورك تايمز إن عدد المصابين بفيروس كورونا في مصر هو غير ما تصرح به وزارة الصحة هناك وأن العدد الحقيقي للإصابات بلغ 19 ألف مصاب حسب آخر احصائية.
واستندت الصحيفة إلى دراسة أجراها فريق من الباحثين في الأمراض المعدية في جامعة تورونتو الكندية، والتي اعتبرت أن تقديرات عدد المصابين بفيروس كورونا في مصر ضخمة جداً.
وارتكزت الدراسة، على استخدام مزيج من بيانات الرحلات، وبيانات المسافرين، ومعدلات الإصابة، وفي ظل كل هذه التقديرات، فقد قدر حجم انتشار الفيروس في مصر بـ 19،310 حالة، مؤكدين أنه من المرجح أن مصر لديها عبء كبير من حالات Covid-2019 التي لم يتم الإبلاغ عنها.
وأن السلطات المصرية تسعى لإخفاء العدد الأصلي للإصابات وتتكتم عليها، تخوفا من تأثيرها على النسق الاقتصادي ونشاطه وتقلص العائدات السياحية للبلاد.في حين قد نفت وزارة الصحة المصرية كل هذه الادعاءات، والتزامها بنشر أعداد المصابين في الإبان ، كما قررت الهيئة العامة للاستعلامات، المعنية بتنظيم عمل المراسلين الأجانب في مصر، بالاتجاه نحو سحب اعتماد مراسلة صحيفة "الغادريان" البريطانية، فيما وجهت إنذارًا إلى مراسلة صحيفة "نيويورك تايمز"، على خلفية تقارير حول أعداد مصابي فيروس كورونا في البلاد.
وأفادت في بيان لها، إن التقارير الصحيفة احتوت على أرقام لمصابي كورونا اعتبرتها "غير صحيحة".
وتضمنت " أرقاما مبالغا فيها"،القصد منها بث البلبلة في البلاد.
أعلنت السلطات عن اكتشاف أول حالة إصابة بفيروس كورونا بين المواطنين داخل البلاد، وهي لمصري عائد من الخارج، وتعد هذه ثالث حالة إصابة بالفيروس في البلاد، بعد الإعلان سابقًا عن إصابة اثنين أجنبيين، وأوضح المتحدث الرسمي باسم وزارة الصحة في مصر -في بيان مشترك لوزراة الصحة ومنظمة الصحة العالمية- أن الحالة المكتشفة لمواطن مصري يبلغ من العمر 44 عامًا عاد من دولة صربيا مرورًا بفرنسا كـترانزيت لعدة ساعات، لم تكن تظهر عليه أي أعراض للمرض عند عودته، لكن بعد أيام شعر بأعراض المرض فتوجه إلى أحد المستشفيات وأثبتت النتائج الطبية إصابته بالفيروس، وعلى الفور أُبلِغت منظمة الصحة العالمية واتُخِذت كافة الإجراءات والتدابير الوقائية للمصاب بالتعاون مع المنظمة.
توفي مواطن ألماني يبلغ من العمر 60 عامًا في الغردقة، وهي أول حالة وفاة ألمانية من الفيروس.
صرحت منظمة الصحة العالمية بأن هناك 56 حالة مؤكدة في مصر.
وفي نفس اليوم، صرح وزير السياحة المصري إباكتشاف 3 حالات إضافية وهم ثلاثة أشخاص يعملون في فندق.
أعلنت وزارة الصحة عن حالة وفاة ثانية بسبب الفيروس، وبلغ العدد الإجمالي للحالات 80 حالة.
أعلنت وزارة الصحة أن 21 حالة قد تعافت ووتسجيل 13 حالة جديدة، ليصل مجموع الحالات إلى 93.
في اليوم نفسه، أكدت إصابة تونسي ثان، وأضافت تونس رسميًا مصر إلى قائمة مناطق التفشي عن طريق إغلاق حدودها إليها وفرض الحجر الصحي على أي شخص قادم من البلاد.
قرر وزير الطيران إغلاق المطارات وإيقاف جميع الرحلات الجوية في البلاد.
أعلنت وزارة الصحة في مصر عن تسجيل حالتي وفاة جديدتين بالإضافة إلى 30 إصابة جديدة بفيروس كورونا، ليصل إجمالي حالات الإصابة في البلاد إلى 196 حالة وست حالات وفاة، وفي بيان المتحدث باسم وزارة الصحة المصرية بيّن أن حالتي الوفاة الجديدتين لإيطالية تبلغ من العمر 78 عامًا توفيت بمستشفى للحجر الصحي، والأخرى لمصري يبلغ من العمر 70 عامًا من محافظة القاهرة وتوفي بالمستشفى أيضًا.
كما أعلنت وزارة الصحة المصرية فرض حالة طوارئ صحية مشددة في ثلاث محافظات: الدقهلية ودمياط والمنيا؛ نظرًا لما وصفته بوجود أعداد كبيرة من المخالطين لحالات إصابة مؤكدة بفيروس كورونا.
كما أعلن رئيس الوزراء المصري مصطفى مدبولي يوم الثلاثاء 17 مارس وقف العروض في دور السينما والمسارح للحد من انتشار الفيروس، كما قررت وزيرة التجارة والصناعة وقف تصدير الكحول والمطهرات ووسائل الوقاية والتعقيم والأقنعة الطبية لمدة ثلاثة أشهر للاستفادة منها داخل البلاد.
تم الكشف عن حالة جديدة بمحافظة سوهاج حيث أن الحالة كانت عائدة من العمرة من السعودية وقد اصيبت بالعدوي وتم اخذ جميع التدابير الخاصة واغلاق جميع منافذ القرية للكشف عن اصابات جديدة
أعلنت وزارة الصحة في مصر تسجيل حالة وفاة جديدة و46 حالة إصابة جديدة بفيروس كورونا، وبذلك وصل إجمالي المصابين إلى 256 حالة من بينهم 7 حالات وفاة وتماثل للشفاء 28 شخصًا من المصابين.
كما أصدرت الحكومة المصرية قرارًا بإغلاق جميع المطاعم والمقاهي والملاهي الليلية والأماكن العامة في كافة أنحاء البلاد من الساعة السابعة مساءً وحتى الساعة السادسة صباحًا، بدءًا من اليوم الخميس 19 وحتى 31 من شهر مارس 2020.
واستثنى القرار الأماكن التي تبيع السلع الغذائية والصيدليات وخدمات توصيل الطلبات إلى المنازل، وقد دخل قرار تعليق رحلات الطيران في مصر حيز التنفيذ بداية من ظهر الخميس 19 وحتى 31 من شهر مارس أيضًا.
أعلنت وزارة الصحة المصرية تسجيل حالة وفاة لمواطن مصري يبلغ من العمر 60 عاما كان عائدا من إيطاليا، وتسجيل 29 إصابة ثبتت إيجابية تحاليلها معمليًا للفيروس تشمل حالة لأجنبي و28 من المصريين، بعضهم عائدين من الخارج، والبعض الآخر من المخالطين للحالات الإيجابية التي تم اكتشافها والإعلان عنها مسبقًا، وبذلك وصل إجمالي المصابين إلى 285 حالة من ضمنهم 39 حالة تم شفاؤها وخرجت من مستشفى العزل، و8 حالات وفاة.
صدر قرار وزارة الأوقاف بتعليق الصلاة بجميع مساجد مصر لمدة أسبوعين مع تعديل صيغة الأذان بإضافة عبارة "ألا صلوا في بيوتكم"، وذلك للحد من تفشي فيروس كورونا بناءً على ما تقتضيه المصلحة الشرعية والوطنية من ضرورة الحفاظ على النفس كونها من أهم المقاصد الضرورية التي ينبغي الحفاظ عليها.
كما أعلنت الكنيسة القبطية الأرثوذكسية غلق جميع الكنائس وإيقاف الخدمات الطقسية والقداسات والأنشطة للحفاظ على صحة المصريين من خطر انتشار فيروس كورونا.
أعلنت وزارة الصحة والسكان يوم الأحد 22 مارس ارتفاع عدد الحالات التي تحولت نتائج تحاليلها معمليًا من إيجابية إلى سلبية لـ كوفيد-19 إلى 74 حالة، وكشف مستشار وزيرة الصحة والسكان لشؤون الإعلام والمتحدث الرسمي للوزارة عن خروج 15 حالة من المصابين من مستشفى العزل، من ضمنهم 7 أجانب و8 مصريين، وذلك بعد تلقيهم الرعاية الطبية اللازمة وتمام شفائهم وفقًا لإرشادات منظمة الصحة العالمية، وبذلك يرتفع إجمالي المتعافين من الفيروس إلى 56 حالة من أصل الـ 74 حالة.
كما أوضح أنه تم تسجيل 33 حالة جديدة ثبتت إيجابية تحاليلها معمليًا للفيروس جميعهم من المصريين المخالطين للحالات الإيجابية التي تم اكتشافها والإعلان عنها مسبقًا، لافتًا إلى وفاة 4 حالات وهم: مواطنة تبلغ من العمر 51 عاماً، ومواطن يبلغ من العمر 80 عامًا، ومواطن يبلغ من العمر 73 عامًا، ومواطن يبلغ من العمر 56 عاماً.
ليصل إجمالي العدد الذي تم تسجيله في مصر بفيروس كورونا المستجد 327 حالة ضمنهم 56 حالة تم شفاؤها وخرجت من مستشفى العزل و14 حالة وفاة.
في 6 مارس 2020، أكدت وزارة الصحة المصرية ومنظمة الصحة العالمية 12 حالة إصابة جديدة بالسارس -2.
كان الأشخاص المصابون من بين الموظفين المصريين على متن سفينة سياحية لنهر النيل، متجهة من أسوان إلى الأقصر، تُعرف هذه السفينة باسم إم إس ريفر عنوقت MS River Anuket أو Asara، ولم يظهر أي شخص مصاب بمرض السارس CoV-2 أي أعراض إيجابية للمرض وفقا للاختبارات، انتشر الفيروس من سائحة تايوانية أمريكية على متن السفينة،في 7 مارس 2020، أعلنت السلطات الصحية أن 45 شخصًا كانوا على متنها قد ثبتت إصابتهم، وأن السفينة وضعت تحت الحجر الصحي في مرسى بالأقصر.
إضافةً إلى الحالات المؤكدة داخل مصر، وجدّ عدد من الحالات الموثقة التي كُشفّ عنها في دول أخرى وجرى تتبعها مسافرةً من مصر.
ويقدر عدد هذه الحالات بنحو 97 حالة بحسب بيانات الصحة العامة والتقارير الإخبارية.
قدّر أخصائيو الأمراض المعدية في جامعة تورنتو الذين درسوا التفاوت بين معدلات الإصابة الرسمية والمفترضة أن حجم تفشى الوباء في مصر يصل إلى ما بين 6,270 إلى 45,070 حالة في 15 مارس.
أنكرت الحكومة المصرية حجب أرقام تفشي الوباء واعتقلت الأشخاص الذين روجوا لأرقام أعلى من البيانات الرسمية.وفي 17 مارس أغلقت السلطات المصرية مكتب صحيفة الجارديان بعد نشرها هذه الدراسة التي أعدها طبيب أمراض معدية يدعى "إسحاق بوغوش" ونشرها على حسابه بتويتر، كما وجهت تحذيراً لمراسل صحيفة نيويورك تايمز "ديكلان وولش" بعدما زعم أن عدد المصابين بفيروس كورونا في مصر يصل إلى أكثر من 19 ألف حالة.
مناطق انتشار فيروس كورونا حسب الدولة والمنطقة 2019–20
جائحة فيروس كورونا في أفريقيا 2020
جائحة فيروس كورونا 2019–20
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2
بوابة عقد 2020
بوابة مصر
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
اختبار كوفيد-19
يمكن إجراء اختبار تشخيصي للفيروس فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة في حالة الاشتباه في الإصابة بمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) يمكن القيام به من خلال الفحص السريري بالإضافة إلى الفحوصات المتعمقة (التصوير المقطعي المحوسب، وما إلى ذلك).
يمكن إجراؤه عن طريق اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR) بعد إنزيم النسخ العكسي للكشف عن الحمض الريبي الفيروسي عن طريق تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي إلى جانب اختبارات الحمض النووي وغيرها من التقنيات التحليلية المتقدمة للكشف عن المادة الوراثية للفيروس.
أو عن طريق الاختبارات المصل، تستفيد من مجموعات اختبار الأجسام المضادة مقايسة امتصاصية مناعية للإنزيم المرتبط للكشف عن وجود الأجسام المضادة التي ينتجها الجهاز المناعي عند الإصابة بالعدوى، وتظهر هذه الأجسام المضادّة بعد فترة وجيزة تقارب العشرة أيام من التعرض للفيروس.
يقوم مركز السيطرة على الأمراض بإجراء اختبارين ELISA ضد بروتينين مختلفين ينتجهما الفيروس.
إذا كان أي من الاختبارين إيجابيًا، يتم إجراء اختبار فحص التحييد الدقيق لتأكيد النتيجة الإيجابية.
تم تطوير أحد اختبارات PCR المبكرة في شاريتيه في برلين في يناير 2020 باستخدام تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي في الوقت الحالي(rRT-PCR)، وشكلت الأساس لـ 250.000 مجموعة لتوزيعها من قبل منظمة الصحة العالمية (WHO).طورت الشركة الكورية الجنوبية كوجينيكوتك مجموعة كشف فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة على أساس سريري PCR (باورشيك فيروس كورونا) في 28 يناير 2020.
والجين RdRp الخاص بـ فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة.
قامت شركات أخرى في الدولة، مثل سولجنت وسيجين، بتطوير مجموعتي كشف إضافيتين طورتهماللكشف عن الدرجة السريرية، المسماة DiaPlexQ وAllplex 2019-nCoV Assay، على التوالي، في فبراير 2020.
في الصين، كانت مجموعة BGI واحدة من أولى الشركات التي حصلت على موافقة استخدام الطوارئ من الإدارة الوطنية الصينية للمنتجات الطبية لمجموعة الكشف عن SARS-CoV-2 المستندة إلى PCR.بدأت المختبرات التجارية الأمريكية اختبارها في أوائل مارس 2020.
واعتبارًا من 5 مارس 2020، أعلنت لاب كورب عن توفر اختبار كوفيد-19 على مستوى الدولة استنادًا إلى تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي.
قامت شركة تشخيص كويست بإتاحة اختبار كوفيد-19 على المستوى الوطني اعتبارًا من 9 مارس 2020.
لم يتم الإعلان عن أي قيود على الكمية؛ يجب إجراء جمع العينات ومعالجتها وفقًا لمتطلبات CDC.
في 12 مارس 2020، أفيد أن مايو كلينك قد طورت اختبارًا للكشف عن عدوى كوفيد-19.في 13 مارس 2020، حصلت تشخيص روش على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على اختبار يمكن إجراؤه في غضون 3.5 ساعة، مما يسمح لجهاز واحد بإجراء ما يقرب من 4128 اختبارًا في غضون 24 ساعة.
قد يساعد التصوير المقطعي المحوسب للصدر أحيانًا في تحديد أمراض الرئة وتمييزها، لكنه لم يُظهر موجودات نوعية لإصابات كوفيد-19.
وصف استعراض منهجي لنتائج التصوير المقطعي المحوسب للصدر لدى 919 مريضًا المظهر الشعاعي النموذجي الباكر للمصابين بكوفيد-19 بأنه «عتامة الزجاج المغشّى (جي جي أو) متعددة الفصوص وثنائية الجانب، ذات انتشار محيطي أو خلفي».
قدّرت إحدى الدراسات حساسية التصوير المقطعي المحوسب لعدوى كوفيد-19 بنحو 98% متفوقةً على حساسية تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي البالغة 71%؛ على أي حال، جرت هذه الدراسة في مقاطعة ووهان في الصين ومن ثم لا يمكن تعميمها.
تضمنت أكثر موجودات التصوير المقطعي شيوعًا توهين الزجاج المغشّى ثنائي الجانب (بقعي أو منتشر) مع ميل كبير للتوضع تحت الجنب، بالإضافة إلى ظهور تصلدات رئوية مترافقة مع مظهر الرصف متفاوت الأشكال في مراحل لاحقة من المرض.
تُعد هذه الموجودات الشعاعية غير نوعية ويمكن مشاهدتها أيضًا في أنواع أخرى من ذات الرئة.
برهن اختصاصيو الأشعة الصينيون عبر دراسة صغيرة فائدة التصوير المقطعي المحوسب، إذ بينت الدراسة توفير حساسية تبلغ 72-94% وقدرة بنسبة 24-94% على تفريق كوفيد-19عن الأنواع الأخرى من ذات الرئة الفيروسية باستخدام التصوير المقطعي المحوسب.
لم تُثبت أي دراسة حتى الآن دقة التصوير المقطعي المحوسب وقيمته في تفريق كوفيد-19 عن ذوات الرئة الفيروسية.
ولذلك، لا توصي مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (سي دي سي) بإجراء التصوير المقطعي كأول اختبار لتشخيص المرض، الأمر الذي أكدته صفحة إلكترونية تابعة لسي دي سي تحمل اسم التوعية السريرية ونشاط التواصل (كوكا) في يوم الخميس 5 مارس.
يجب فحص الأفراد المشتبه بإصابتهم بكوفيد-19 باستخدام تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي، وهو الاختبار الأكثر نوعيةً.
حتى تاريخ 26 فبراير عام 2020، لم يتوصل العلماء إلى اختبارات معتمدة على الأجسام المضادة أو اختبارات تُطبَّق في نقاط الرعاية السريرية، لكن تستمر الجهود الساعية إلى تطويرها.في 28 فبراير عام 2020، قدمت شركة كورية جنوبية تُسمى «بّي سي إل» طلبًا إلى وزارة سلامة الأغذية والأدوية في كوريا الجنوبية للحصول على عدّة تشخيصية للفيروس تعتمد على الأجسام المضادة، تُسمّى كاشف COVID-19 Ag GICA Rapid.
تدّعي الشركة أن كاشفها قادر على تشخيص المرض خلال 10 دقائق باستخدام الأجسام المضادة، وهذا ما لا يمكن تحقيقه عبر الاستقصاءات المعتمدة على تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي.في 8 مارس عام 2020، أعلنت الأكاديمية الصينية في تايوان عن إنتاج جسم مضاد أحادي النسيلة يرتبط بصفة خاصة مع بروتين القفيصة النووية (بروتين إن N) لفيروس كورونا الجديد، واختباره بنجاح في غضون 19 يومًا.
يُعد تطوير عِدّة تشخيصية سريعة تعتمد على الطرق المناعية خطوةً جبّارة، إذ قد تمكننا من تشخيص المرض خلال 15 إلى 20 دقيقة، مثل اختبار الإنفلونزا السريع.تستمر الجهود لتطوير اختبار سريع معتمد على الأجسام المضادة يقدم النتائج خلال 15 دقيقة عبر كشف كل من الغلوبيولين المناعي م (IgM) والغلوبيولين المناعي ج (IgG) بعد سحب الدم من الأوردة أو عن طريق وخز الإصبع.
الموافقة في الولايات المتحدة معلّقةٌ اعتبارًا من 12 مارس عام 2020.
يمكن باستخدام تفاعل البلمرة التسلسلي للنسخ العكسي المتوافر حاليًا إجراء الاختبار على عينات الجهاز التنفسي المأخوذة بمختلف الطرق، مثل مسحة البلعوم الأنفي وعينات القشع.
تتوافر النتائج عمومًا خلال ساعات معدودة إلى يومين.وضعت هونغ كونغ مخططًا يسمح للمرضى المشتبه بهم بالبقاء في منازلهم، «سيقدم قسم الطوارئ أنبوب اختبار للمريض» ليبصق فيه، ثم يُرسل الأنبوب للفحص وتصدر النتيجة بعد فترة.أعلنت هيئة الصحة الوطنية البريطانية البدء باختبار الحالات المشتبه بإصابتها في المنزل، الأمر الذي يزيل خطر نشر المريض العدوى في حال قدومه إلى المستشفى ويوفر عناء تطهير سيارة الإسعاف المستخدمة.يجمع اختصاصيو الرعاية الصحية العينات عند إجراء اختبار الإصابة بالفيروس على ركاب السيارات العابرة المشتبه بهم، مراعين اتخاذ الاحتياطات اللازمة.
ساعدت مراكز فحص السيارات العابرة في كوريا الجنوبية على إجراء أسرع الاختبارات وأكثرها شمولًا مقارنةً مع غيرها من البلدان.
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
كوفيد-19 والحمل
كوفيد-19 والحمل فيروس كورونا والحمل، لا يزال تأثير عدوى فيروس كورونا (كوفيد-19) على الحمل غيرُ معروفٍ حتى اليوم ويُعزى سبب ذلك إلى عدم توافر بيانات موثوقة يمكن الاعتماد عليها.
أظهرت النتائج التي تم الوصول إليها عبر عينة دراسية صغيرة تم إجراؤها في الصين أنّ الأعراض السريرية للالتهاب الرئوي كوفيد-19 لدى النساء الحوامل كانت مماثلة لتلك الأعراض التي تم الإبلاغ عنها لدى النساء غير الحوامل.
لا تتوفر حتى الآن أيةُ أدلّة عن الانتقال الرأسي لفيروس كوفيد-19 من الأمّ إلى الطفلِ في أواخر الحمل.
وَ ثمّة هنالك شكوك وتنبؤات بنيت اعتمادا على العدوى المماثلة لفيروس كورونا (كوفيد-19) مثل عدوى السارس ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية تشير إلى أن النساء الحوامل هنّ أكثر عُرضة لخطر الإصابة بهذه العدوى.
أظهرت دراسة أجريت على 9 نساء حوامل أُصبن بالعدوى في فترة الثلث الثالث من الحمل في مدينة ووهان، الصين، ظهور أعراض حُمّى لدى ست حالات من أصل تسعة، وآلامٍ في العضلاتِ لدى ثلاثِ حالاتٍ، والتهابًا في الحلقِ عند حالتين اثنتين، والشعور بالتَوَعُّك لدى حالتين اثنتين، كما تم الإبلاغ عن وجود ضائقة جنينية لدى حالتين.
كانت جميع حالات الإصابة هذه متوسطة وطفيفة ولم تتطور إلى حالات حرجة، حيث أتممن حملهنّ وقُمن بوضع جميع مواليدهن أحياء يرزقون دون ملاحظة أية أعراضِ اختناقٍ أو صعوباتٍ في التنفّسِ لدى المواليدِ الجُدد.
وتم إجراء اختبارات على عيناتٍ من حليبِ الأمهاتِ وكذلك عينات للسائل السلوي (الأمنيوسي) وعينات من دم الحبل السري ومسحات حلق للمواليد للكشف عن إصابات كوفيد-19، حيث كانت جميع النتائج سلبية بمعنى آخر عدم وجود عدوى.
ومع ذلك، تعتبر هذه الدراسة صغيرة جدا لاتكفي لبناء استنتاجات ذات استدلالاتٍ قويةٍ حول طبيعةِ عَدوى فَيروس كورونا (كوفيد-19) أثناء الحمل.
وأشارت تقارير إعلامية إلى وجود أكثر من 100 من النساء الحوامل كُنّ قد أُصِبنَ بعَدوى فَيروس كورونا (كوفيد-19) أثناء الحمل وقمن بالولادة أيضا، دون الإبلاغ عن وجود حالات وفاة نفاسية حتى تاريخ آذار/مارس 2020.
وقد تبين وجودُ عَدوى فَيروس كورونا (كوفيد-19) لدى اثنين فقط من المواليد حديثي الولادة، وعلى الارجح أن هذه العدوى كانت قد انتقلت في فترة ما بعد الولادة.هل إصابة المرأة الحامل يُمكن أن تؤذي الجنين ؟
أكدت الأخبار أن الحالات التي سجلت اصابتها بالفايروس تم ولادتها مبكراً مما ادى إلى بعض المشاكل للأطفال بسبب عدم اكتمال الرئتين وأدى ذلك إلى نقلهم للحضانات لحين استكمال الجهاز التنفسي.
الكورونا (كوفيد 19) والطفل الرضيع
هل يمكن نقل عدوى فيروس كورونا (كوفيد 19) طريق حليب الأم ؟
لم يتم التأكيد بعد من الدراسات العلمية من انتقال العدوى بفيروس كورونا (COVID-19) عن طريق حليب الأم.
لكن من المؤكد أن العدوى بفيروس كورونا (COVID-19) تنتقل عن طريق اللمس أو العطس والزاز من الأم المصابة أثناء الرضاعة، ولكن لم يتم التأكيد بعد عن أنه ينتقل عن طريق حليب الأم من عدمه.المصدر : الحمل والكورونا
دليل الحمل
من المرجح أن يكون تأثير عَدوى فَيروس كورونا (كوفيد-19) على الحمل مشابهًا لتأثير فيروس سارس و فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية.
وخلال فترة جائحة فيروس سارس في آذار 2002 تم إجراء دراسات شملت 12 امرأة مصابة بعدوى فيروس سارس..
حيث أجهضت أربعة سيدات من أصل سبعة في الثلث الأول من الحمل، وحالاتان من أصل خمسة تم الكشف فيها نموٍ مُقيدٍ للأجنةِ في فترة الثلث الثاني من الحمل، وأربعة ولادات مبكرة من أصل خمس حالات.
و ثلاث نساءٍ قَضينَ أثناء الحمل، دون وجود أية عدوى بفيروس سارس عند المواليد الجُدد.
كما أظهر تقرير عن عشر حالات إصابة بفيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية أثناء الحمل في المملكة العربية السعودية أن الأعراض السريرية غير ثابتة، وتراوحت بين العدوى الخفيفة إلى العدوى الشديدة.
كما كانت النتائج مُبشرة في أغلب هذه الحالاتِ، إلّا أنّ معدل وفيات الرُّضَعِ حديثي الولادة شَكَّل ما نسبته 27٪.
تنصح مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة النساء الحوامل بالقيام بنفس الواجبات المترتبة على الأشخاص الطبيعين لتجنب العدوى، مثل تغطية الفم أثناء السعال، وتجنب الاختلاط مع المرضى المصابين، وتنظيف اليدين بالماء والصابون أو معقمات الأيدي.
كما أنه من الممكن إجراء الولادة بشكل طبيعي (ولادة طبيعية) في حال عدم وجودِ أيّ موانعَ أُخرى.
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
إدريس إلبا
إدريس إلبا (بالإنجليزية: Idris Elba) مواليد 6 سبتمبر 1972 في لندن، إنجلترا، هو ممثل إنجليزي ومنسق موسيقي بدأ مسيرته الفنية عام 1994.
هو أيضا منتج أفلام.
كما أنه من الفائزين بجائزة غولدن غلوب.
بعد 28 أسبوع
رجل عصابة أمريكي
اللصوص
ثور
بروميثيوس
حافة الهادي
ثور: العالم المظلم
مانديلا: طريق طويل إلى الحرية
المنتقمون: عصر ألترون
زوتوبيا
كتاب الأدغال
البرج المظلم
الجبل بيننا
لعبة مولي
لوثر
أعلن الممثل البريطاني العالمي إدريس إلبا، الاثنين 16 مارس 2020، إصابته بفيروس كورونا المستجد أو "كوفيد-19".
وقال إلبا في مقطع فيديو نشره عبر حسابه على تويتر، "هذا الصباح، أظهرت النتائج إصابتي بفيروس كوفيد-19، أنا بخير، ليست لدي أعراض حتى الآن، ولكن تم عزلي منذ أن اكتشفت احتمال تعرضي للفيروس.
ابقوا في المنزل وكونوا عمليين".[1]
الموقع الرسمي
إدريس إلبا على موقع IMDb (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع TV.COM (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع Munzinger IBA (الألمانية)
إدريس إلبا على موقع AlloCiné (الفرنسية)
إدريس إلبا على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع AllMovie (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع Box Office Mojo (الإنجليزية)
إدريس إلبا على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
إدريس إلبا على موقع Models.com (الإنجليزية)
بوابة سيراليون
بوابة لندن
بوابة تمثيل
بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة موسيقى
قائمة الدول التي انتشر فيها فيروس كورونا 2019–20
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
كان قد حُدد مبدئيًا في منتصف ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، حيثُ حددت في مجموعةٍ من الأشخاص المُصابين بالتهابٍ رئوي (ذات الرئة) مجهول السبب، وارتبطت أساسًا بالأفراد الذين يعملون في سوق هوانان للمأكولات البحرية (بالصينية: 華南海鮮市場)، والذي تُباع فيه أيضًا الحيونات الحية.
قام علماءٌ صينيون بعد ذلك بعزل فيروس كورونا جديد، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV‏، ولكن لم يثبت أنه بنفس حدة أو قدرة القتل لدى فيروس سارس.
وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 كوباء عالمي (جائحة).مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
بوابة عقد 2020
بوابة عقد 2010
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
بوابة الصين
لقاح كوفيد-19
لقاح كوفيد-19 هو لقاحٌ مُفترضٌ ضد مرض فيروس كورونا 2019 (COVID-19).
هُناك مُحاولاتٌ عديدةٌ جاريةٌ لتطوير لقاح ضد كوفيد-19.
في أواخر فبراير 2020، قالت منظمة الصحة العالمية (WHO) أنَّها لا تتوقع أن يتوافر لقاح ضد فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2)، وهو الفيروس المُسبب، في أقل من ثمانية عشر شهرًا.
بحُلول أوائل مارس 2020، كان هُناك حوالي 30 لقاحًا مرشحًا للتطوير.
صُنّعت اللقاحات لأمراض عدّة تسببها فيروسات كورونا لدى الحيوانات، مثل فيروس التهاب القصبات المُعدي لدى الطيور (المعروف أيضًا باسم فيروس كورونا الطيري)، وفيروس كورونا الكلبي، وفيروس كورونا السنوري.سعت الجهود السابقة المعنية بتطوير لقاحات ضد فيروسات عائلة الفيروسات التاجية التي تؤثر على البشر إلى إيجاد لقاح لفيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (سارس) ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس).
اختُبرت اللقاحات ضد السارس والميرس على النماذج الحيوانية غير البشرية.
لا يوجد علاج أو لقاح وقائي للسارس أثبت فعاليته وأمانه على البشر حتى عام 2020.
يُعد إيجاد وتطوير لقاحات وأدوية جديدة لعلاج السارس أولويةً بالنسبة للحكومات ووكالات الصحة العامة حول العالم، وفقًا لما أوردته أوراق بحثية نُشرت في عامي 2005 و2006.لا يوجد أيضًا لقاح مثبت ضد الميرس.
ساد اعتقادٌ تزامن مع انتشار الميرس يفيد بإمكانية توفير الأبحاث الموجودة حول السارس أساسًا متينًا يساعد في تطوير اللقاحات والعلاجات ضد فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية.
اعتبارًا من عام 2016، كان المرشحون لأخذ اللقاح في انتظار التجارب السريرية.
تم التعرف لأول مرة على فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (سارس كوف 2) في أواخر عام 2019 بصفته العامل الممرض المسبب لما أُطلق عليه لاحقًا اسم كوفيد-19.
تفشّى المرض على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم في عام 2020، ما دفع إلى استثمارات ضخمة في الأبحاث الهادفة إلى تطوير لقاح ضد المرض..
تستخدم العديد من المنظمات التسلسلات الجينومية المتوفرة لتطوير لقاحات محتملة ضد فيروس سارس كوف 2.
تشمل المنظمات التي تعمل على تطوير اللقاحات:المركز الصيني لمكافحة الأمراض والوقاية منها: جامعة هونغ كونغ، وجامعة واشنطن في سانت لويس.
يدعم ائتلاف ابتكارات التأهب لمواجهة الأوبئة (سي إي بّي آي) ثلاثة مشاريع تسعى إلى تطوير لقاحات، بما فيها مشاريع شركات التقانة الحيوية مثل موديرنا، وشركة إينوفو الدوائية، وجامعة كوينزلاند.
تعاون المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية (إن آي إيه آي دي) مع شركة موديرنا لتطوير لقاح معتمد على الحمض النووي الريبوزي (الرنا) يتوافق مع بنية الأشواك البروتينية الناتئة على سطح فيروس كورونا.
في فبراير عام 2020، حصل المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية على ترخيص لإجراء المرحلة الأولى من تجربة سريرية لاختبار اللقاح المسمّى الحمض النووي الريبوزي الرسول 1273 (الرنا المرسال 1273)، وبدأ استقبال المتطوعين لإجراء الاختبار في سياتل، واشنطن.
شهد يوم 16 مارس من عام 2020 بداية اختبار اللقاح على البشر.تُطور شركة إينوفيو الدوائية لقاحًا معتمدًا على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين (الدنا) بالتعاون مع شركة صينية، وتخطط لإجراء التجارب السريرية على البشر في صيف نصف الكرة الشمالي لعام 2020.
في أستراليا، تبحث جامعة كوينزلاند في إمكانية توفير لقاح يعتمد على المشبك الجزيئي، إذ يؤدي اللقاح إلى تعديل البروتينات الفيروسية جينيًا بهدف تحفيز استجابة مناعية.في كندا، تلقت منظمة اللقاحات والأمراض المعدية – المركز الدولي للقاحات (فيدو-إنترفاك) التابعة لجامعة ساسكاتشوان تمويلًا فدراليًا بهدف تطوير لقاح ضد الفيروس، مع السعي إلى بدء التجارب على الحيوانات غير البشرية في مارس عام 2020 وتطبيقها على البشر في عام 2021.في يناير عام 2020، بدأت شركة يانسن للأدوية بالعمل على تطوير لقاح للفيروس.
تتعاون الشركة مع فاكسارت، شريكتها المختصة في مجالات التقانة الحيوية، لتطوير لقاح فموي.تعاونت شركتا إيمرجنت بيوسلوشنز ونوفافاكس لتطوير لقاح ضد الفيروس وتصنيعه.
يخطط الشريكان لإجراء الاختبارات ما قبل السريرية والبدء بالمرحلة الأولى من التجارب السريرية بحلول يوليو عام 2020.في 12 مارس عام 2020، صرّح مسؤول في وزارة الصحة الهندية من المعهد الوطني لعلم الفيروسات في بونه بأن المعهد يعمل مع 11 شخصًا معزولًا، وسيستغرق الأمر نحو عام ونصف إلى عامين في أحسن الأحوال لتطوير لقاح ضد فيروس كورونا.في 17 مارس عام 2020، أعلنت شركة فايزر الدوائية الأمريكية عن شراكة مع بيو إن تيك الألمانية لتطوير لقاح لكوفيد-19 معتمد على الحمض النووي الريبوزي الرسول.
روّجت منشورات على وسائل التواصل الاجتماعي لنظرية مؤامرة تدعي أن الفيروس المسؤول عن كوفيد-19 معروف بالفعل، وأن لقاح الفيروس متوافر أيضًا، في حين لا يوجد أي لقاح له في الواقع.
تستخدم العديد من منشورات وسائل التواصل الاجتماعي براءات اختراع موجودة سابقًا لتثبت صحة نظريتها، إذ تتعلق براءات الاختراع هذه بالتسلسل الجيني ولقاحات سلالات أخرى من فيروس كورونا مثل فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة.
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
عيون الظلام (رواية)
عيون الظلام (بالإنجليزية: The Eyes of Darkness) رواية إثارة حققت إيرادات كبيرة، للكاتب الأمريكي دين كونتز، نشرت عام 1981.
تدور أحداث الرواية حول أم كرست وقتها لتبحث في أسباب وحقيقة موت ابنها منذ سنة، أم أنه ما زال حيًا.
بعد اكتشاف فيروس كورونا المستجد عام 2019 في مدينة ووهان الصينية، ربط جمهور من الناس حول العالم ظهوره بفصل الرواية الخاص بالسلاح الحيوي "ووهان-400"، وهو فيروس بيولوجي تم إنشاؤه في مختبر، سيتحول إلى وباء ينتشر في جميع أنحاء العالم.
ملهمًا بذلك نظريات المؤامرة ككتاب نبوي.تجدر الإشارة، أن تسمية اسم الأسلحة البيولوجية في الطبعة الأولى من الرواية كان "Gorki-400".
قبل أن يجري تغييره لاحقًا لتعاد تسميته بعد سقوط الاتحاد السوفيتي في عام 1991.
بوابة أدب أمريكي
بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة كتب
بوابة روايات
بوابة الولايات المتحدة
بوابة عقد 1980
بوابة أدب
فافيبيرافير
فافيبيرافير (Favipiravir)، المعروف أيضًا باسم تي-705 (T-705) أو أفيقان (Avigan) أو فافيلافير (favilavir) هو دواء مضاد للفيروسات تم تطويره بواسطة توياما كيميكال (Toyama Chemical) التابعة (لمجموعة فوجي فيلم) في اليابان مع نشاط ضد العديد من فيروسات الحمض النووي الريبوزي (RNA).
في 17 مارس وجد أنه فعال في علاج العدوى في تجربتين في ووهان وشنتشن.
مثل بعض الأدوية المضادة للفيروسات التجريبية الأخرى (T-1105 و T-1106)، فهو مشتق من بيرازين كاربوكساميد.
ينشط فافيبيرافير أيضًا ضد فيروسات الإنفلونزا، فيروس غرب النيل، وفيروس الحمى الصفراء، فيروس الحمى القلاعية، بالإضافة إلى فيروسات أخرى مثل الفيروسات المصفرة (flaviviruses)، والفيروسات الرملية (arenaviruses) ، والفيروسات العنيفة (bunyaviruses)، وفيروسات ألفا.
وقد أثبت أيضًا فعالية ضد الفيروسات المعوية وفيروس حمى الوادي المتصدع.
أظهر فافيبيرافير فعالية محدودة ضد فيروس زيكا في الدراسات على الحيوانات، ولكنه كان أقل فعالية من مضادات الفيروسات الأخرى مثل MK-608.
أظهر العامل أيضًا بعض الفعالية ضد داء الكلب، وقد تم استخدامه تجريبيًا في بعض البشر المصابين بالفيروس.يعتقد أن آلية أفعاله مرتبطة بالتثبيط الانتقائي لبوليميراز الرنا الفيروسي المعتمد على الحمض النووي الريبي.
تقترح أبحاث أخرى أن فافيبيرافير يحث على حدوث طفرات قاتلة في تحويل الحمض النووي الريبي ، مما ينتج نمطًا فيروسيًا غير قابل للحياة.
فافيبيرافير هو دواء أولي يتم استقلابه إلى شكله النشط، favipiravir-ribofuranosyl-5'-triphosphate (favipiravir-RTP) ، متوفر في كل من تركيبات الفم والوريد.
يعتقد أن هيبوكزانتين-غوانين فوسفوريبوزيل-ترانسفيراز (HGPRT) يلعب دوراً رئيسياً في عملية التنشيط هذه.
فافيبيرافير لا يثبط تخليق الحمض النووي الريبي أو الحمض النووي في خلايا الثدييات وليس سامًا لها.
في عام 2014 ، تمت الموافقة على فافيبيرافير في اليابان للتخزين ضد أوبئة الإنفلونزا.
ومع ذلك ، لم يثبت أن فافيبيرافير فعال في خلايا مجرى الهواء البشرية الأولية ، مما يلقي بظلال من الشك على فعاليته في علاج الإنفلونزا.
يبدو أن العقار فعّال في نموذج الفأر لمرض فيروس الإيبولا، ولكن فعاليته ضد عدوى الإيبولا البشرية غير مثبتة.
خلال تفشي فيروس وباء إيبولا في غرب أفريقيا عام 2014، أفيد أن ممرضة فرنسية أصيبت بفيروس إيبولا أثناء تطوعها في منظمة أطباء بلا حدود في ليبيريا تعافت بعد تلقي دورة من فافيبيرافير.
بدأت تجربة سريرية للتحقيق في استخدام فافيبيرافير ضد مرض فيروس إيبولا في غويكيدو، غينيا، خلال ديسمبر 2014.
أظهرت النتائج الأولية انخفاضًا في معدل الوفيات في المرضى الذين يعانون من مستويات منخفضة إلى معتدلة من فيروس إيبولا في الدم ، ولكن لا يوجد تأثير على المرضى الذين يعانون من مستويات عالية من الفيروس ، وهي مجموعة معرضة لخطر الوفاة..
تم انتقاد تصميم التجربة من قبل سكوت هامر وآخرين لاستخدامهم الضوابط التاريخية فقط.
تم تقديم نتائج هذه التجربة السريرية في فبراير 2016 في المؤتمر السنوي حول الفيروسات القهقرية والعدوى الانتهازية (CROI) من قبل داودا سيسوكو ونشرت في 1 مارس 2016 في PLOS Medicine.
تشير التقارير المبكرة إلى أن الدواء فعال في علاج المرض.
بوابة صيدلة
بوابة الكيمياء
بوابة طب
فيروس كورونا ألفا
فيروس كورونا ألفا أو فيروس كورونا الألفائي (الاسم العلمي: Alphacoronavirus) هو أولُ جنسٍ من بين الأجناس الأربعة (ألفا، بيتا، جاما، دلتا) ضمن فُصيلة الكوراناوات والتي تنتمي لفصيلة الكورونية (التاجية).
تُعد فيروسات كورونا فيروساتٍ مُغلفة مع جينومِ حمضٍ نووي ريبوزي مفرد السلسلة موجب الاتجاه، والتي تشمل كلًا من الأنواع البشرية أو حيوانية المنشأ.
تكون الفيروسات ضمن هذه الفُصيلة كروية الفريونات مع بروزاتٍ سطحيةٍ على شكل هراوة وصميمٍ هيكلي.
يُشتق اسم "coronavirus" (اختصارًا CoV) من (باللاتينية: corona) وتعني التاج أو الهالة، حيثُ يُشير الاسم إلى المظهر المميز لجزيئات الفيروس (الفريونات) والذي يظهر عبر المجهر الإلكتروني.
يحتوي عذا الجنس على ما كان يُعتبر سابقًا مجموعة فصيلة فيروسات كورونا 1 (phylogroup 1 coronaviruses).تنحدر سُلالات فيروسات كورونا ألفا وبيتا من مجموعة جينات الخفافيش.
يكون الفريون مغلفًا وكرويًا في الشكل، ويبلغ قطره 120-160 نانومتر مع صميمٍٍ هيكلي يبلغ حوالي 65 نانومتر.
تُشكل البروتينات السكرية والثلاثية بروزاتٍ سطحيةٍ كبيرة، والتي تُشكل مظهر الهالة الشمسية التي يأخذ الفيروس اسمه منها.
يكون الجينوم عبارةً عن حمض نووي ريبوزي مفرد السلسلة موجب الاتجاه بطول يتراوح ما بين 27 إلى 29 كيلو قاعدة وذيل 3’-البولي أدينيلات.
يوجد قالبي قراءة مفتوحة عند 5'-نهاية الجينوم وتُشفر البروتينات الرئيسية غير الهيكلية التي يُعبر عنها كبروتينٍ اندماجي عن طريق انزياح الإطار الريبوسومي.
تشمل مناطق مع إنزيمات الببتيداز، والهيليكاز، وبوليميراز الرنا.
هناك 7 جيناتٍ أُخرى في المجرى والتي تشفر البروتينات الهيكلية.
يُعبرُ عن هذه من مجموعة متداخلة 3'-coterminal من الرنا الرسول تحت المجيني.
رتبة: فيروسات عشية
فصيلة: كورونية
تحت الفصيلة: لكوراناوات
جنس فيروس كورونا ألفا; الأنواع النمطية: فيروس كورونا ألفا 1
فيروس كورونا التهاب المعدة والأمعاء الساري
فيروس كورونا
فيروس حمض نووي ريبوزي
بوابة علم الفيروسات
بوابة طب
جائحة فيروس كورونا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
اكتشف المرض في ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 (جائحة).يستطيع الفيروس أن ينتشر بين البشر مباشرة، ويبدو أن معدل انتقاله (معدل الإصابة) قد ارتفع في منتصف يناير 2020.
أبلغت عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا والمحيط الهادئ عن وصول أصابات إلى أراضيها.
تتراوح فترة الحضانة حوالي 5 أيام أو أكثر، وهناك أدلة مبدئية على أنه قد يكون معديًا قبل ظهور الأعراض.
تشمل الأعراض الحمى والسعال وصعوبة التنفس، وقد تؤدي إلى الوفاة.اعتبارًا من 31 كانون الثاني (يناير) 2020، تأكد وجود ما يقرب من 75,775 حالة، بما في ذلك كامل مقاطعات الصين.
من بين الأشخاص الـ 41 الأوائل الذين تأكد إصابتهم بالعدوى، ثبت أن ثلثيهم مرتبطون بسوق الجملة للمأكولات البحرية في ووهان والذي يبيع الحيوانات الحية أيضًا.
حدثت أول حالة وفاة مؤكدة من الإصابة بالفيروس يوم 9 يناير ومنذ ذلك الحين تأكدت وفاة 3,015 شخصًا.
تقدر الدراسات أن عددًا أكبر من الأشخاص قد يكون مصابًا، ولكن لم يكشف عنهم طبيًا.
أول انتشار للفيروس خارج الصين كان في فيتنام من أب إلى ابنه، بينما كان أول أنتشار خارج الصين، لا يشمل أفراد الأسرة الواحدة، قد حدث في ألمانيا في 22 يناير، عندما أصيب رجل ألماني بالمرض من رجل أعمال صيني زائر في اجتماع في ولاية بافاريا الألمانية.وكرد صيني أولي، قامت حكومات وهان و15 مدينة في محيط مقاطعة هوبى بعمل حظر تنقل شمل أكثر من 57 مليون شخص.
انطوى ذلك على إيقاف جميع وسائل النقل العام في المناطق الحضرية والنقل إلى الخارج عن طريق القطار، الطيران والحافلات ذات المسافات الطويلة.
كما تم إغلاق العديد من أحداث المرتبطة بالسنة الجديدة ومناطق الجذب السياحي خوفًا من انتقال العدوى، بما في ذلك مهرجانات المدينة المحرمة في بكين ومعارض المعابد التقليدية وغيرها من التجمعات الاحتفالية.
كما رفعت هونغ كونغ مستوى الاستجابة للأمراض المعدية إلى أعلى مستوى وأعلنت حالة الطوارئ وأغلقت مدارسها حتى منتصف فبراير وألغت احتفالاتها بالعام الجديد.أصدرت عدد من حكومات الدول تحذيرات من السفر إلى مقاطعتي ووهان وخوبى.
وطُلب من المسافرين الذين زاروا البر الرئيسي للصين مراقبة وضعهم الصحي لمدة أسبوعين على الأقل والاتصال بمزود الرعاية الصحية لديهم للإبلاغ عن أي أعراض للفيروس.
ونصح أي شخص يشتبه في حملهِ للفيروس بارتداء قناع واقي وطلب المشورة الطبية من خلال الاتصال بالطبيب بدلاً من زيارة العيادة شخصياً بشكل مباشر.
وأجرت المطارات ومحطات القطارات مجموعة فحوصات تشمل فحص درجات الحرارة ونشرت الإعلانات الصحية وكذلك مختصر للمعلومات على لوحات اعلانات لأجل التعرف على حاملي الفيروس.استطاع العلماء الصينيون عزل وتحديد التسلسل الجيني للفيروس وأتاحوه بسرعة بحيث يتمكن الآخرون من تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل PCR بشكل مستقل للكشف عن المرض.
واعلن عن أن تسلسل جينوم 2019-nCoV يطابق ما بين 75 إلى 80 في المائة من تسلسل السارس، وأكثر من 85 في المائة من فيروسات كورونا الخفافيش.
لكن لم يتضح إذا ما كان هذا الفيروس ينحدر من نفس سلسلة السارس القاتلة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
اكتشف الفيروس لأول مرة في مدينة ووهان، وسط الصين، في شهر ديسمبر 2019.
ويُعتقد أنه نشأ لدى الحيوانات البرية، وانتقل إلى البشر من خلال الاختلاط بالحيوانات المصابة أثناء عمليات تجارة الحياة البرية في الأسواق الرطبة.
ثم انتشر الفيروس إلى المقاطعات الصينية الأخرى في أوائل ومنتصف شهر يناير عام 2020 بسبب أعياد السنة الصينية الجديدة.
ولقد بدأ ظهور الحالات المصابة في البلدان الأخرى، بسبب نقل المرض من خلال السفر الدولي كالآتي: تايلاند (13 يناير)؛ اليابان (15 يناير)؛ كوريا الجنوبية (20 يناير)؛ تايوان والولايات المتحدة (21 يناير)؛ هونغ كونغ وماكاو (22 يناير)؛ سنغافورة (23 يناير)؛ فرنسا ونيبال وفيتنام (24 يناير)؛ أستراليا وماليزيا (25 يناير)؛ كندا (26 يناير)؛ كمبوديا (27 يناير)؛ ألمانيا (28 يناير)؛ فنلندا وسريلانكا والإمارات العربية المتحدة (29 يناير)؛ الهند وإيطاليا والفلبين (30 كانون الثاني / يناير)؛ المملكة المتحدة وروسيا والسويد (31 يناير).
وجرى إعلان وفاة خمسة مصابين في مدينة قم وسط إيران، بينما أشارت شبكات أخبار إيرانية غير رسمية ارتفاع حالات الوفاة إلى تسع.
إثر ذلك شدّدت الحكومة العراقية إجراءات السفر إلى إيران أو الدخول منها، وفتحت مراكز حجر صحي عند المنافذ الحدودية العراقية مع إيران خوفًا من انتقال الفيروس إلى الداخل العراقي، كذلك علّقت منح التأشيرة السياحية للإيرانيين حتى إشعار آخر.اعتبارًا من 29 يناير، اكتشف أكثر من 75,775 حالة مؤكدة في جميع أنحاء العالم، معظمها في الصين.
وحدثت 2,130 حالة وفاة بسبب الفيروس، 11 حالة فقط كانت خارج الصين.
تشير النماذج التقديرية إلى أن الرقم الحقيقي يقدر ما بين 25000 إلى 35000 حالة.
وتأكد من الانتقال بين البشر في فيتنام واليابان وألمانيا، لكن لم يؤكد وجود مركز نشط للانتشار خارج الصين حتى الآن.
تدير منظمة الصحة العالمية والحكومات المحلية الجهود منذ 23 يناير، داخل الصين وخارجها، لتوعية السكان ووضع تدابير منع الانتشار الفيروس.
ووفق الأرقام الرسمية ارتفعت حالات الشفاء من الفيروس إلى 16,345، 190 منها خارج الصين.
مصر بواقع 19 مارس 2020 ، كما مبين في القائمة المجاورة: 210 حالة إصابة ( من ضمنهم 53 حالة من الأجانب)، عدد الوفيات 6، وعدد الذين تعدوا الإصابة وتماثلوا للشفاء 35 . أي أن معدل الوفيات من هذا المرض يبلغ نحو 3 % ؛ وهذا اقل قليلا من المعدل العالمي (4 %) بسبب أن معظم الشعب المصري من صغار السن والشباب، فنسبة الناس الذين تعدوا 65 سنة لا تتعدى 5و3 في المئة.
عدد الإصابات﻿ في العالم ﻿ في الصينحتى تاريخ ١٨ مارس ٢٠٢٠, طبقا لبيانات منظمة الصحة العالميةمنظمة الصحة العالمية
أشارت مراجعة منظمة الصحة العالمية لـ55,924 حالة مؤكدة مخبريًا في الصين إلى الأعراض والعلامات النموذجية التالية: الحمى (87.9%)، والسعال الجاف (67.7%)، والتعب (38.1%)، وإنتاج القشع (33.4%)، وضيق النفس (18.6%)، والتهاب الحلق (13.9%)، والصداع (13.6%)، والألم العضلي أو المفصلي (14.8%)، والقشعريرة (11.4%)، والغثيان والإقياء (5.0%)، واحتقان الأنف (4.8%)، والإسهال (3.7%)، ونفث الدم (0.9%)، واحتقان الملتحمة (0.8%).قد يؤدي تطور المرض بعد ذلك إلى ذات رئة شديدة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، والإنتان (خمج الدم)، والصدمة الإنتانية، والموت.
قد يكون بعض المصابين غير عرضيين، أي إن نتائج الفحص تؤكد الإصابة لكنهم لا يظهرون أعراضًا، لذلك ينصح الباحثون بمراقبة الأفراد الذين هم على تماس مع المرضى المؤكدة إصابتهم واستبعاد الإصابة.تتراوح فترة الحضانة (الفترة بين الإصابة وظهور الأعراض) من يوم إلى 14 يوم، إلا أن أغلب الحالات كانت فترة حضانتها خمس أيام.
على أي حال، سُجلت حالة واحدة بلغت فترة حضانتها 27 يومًا.
إنزيم محول للأنجيوتنسين 2
الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 (ACE2) هو ببتيداز خارجي يحفز تحويل تحويل الأنجيوتنسين 1 إلى الببتيد التساعي أنجيوتنسين [1-9]، أو تحويل الأنجيوتنسين 2 إلى الببتيد السباعي أنجيوتنسين [1-7].
للإنزيمات المحولة للأنجيوتنسين تأثير مباشر على وظيفة القلب، ويتم التعبير عليها بشكل شائع في خلايا البطانة الغشائية للقلب والكلى.تم إثبات أن مستقبلات ACE2 هي نقطة دخول بعض فيروسات كورونا إلى الخلايا البشرية، بما في ذلك فيروس سارس، وفيروس كورونا الجديد (2019-nCoV).
على عكس الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 1، الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 غير حساس للمثبطات.
ويزيد التعبير عنه في حالة قصور القلب..
نظام الرينين-أنجيوتنسين
مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين
إنزيم محول للأنجيوتنسين
بوابة علم الأحياء
بوابة طب
بوابة علم الأحياء الخلوي والجزيئي
بوابة الكيمياء الحيوية
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2
فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (بالإنجليزية: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) ويُعرف اختصارًا SARS-CoV-2، وكان يعرف سابقًا فيروس كورونا المستجد 2019 ويشار إليه اختصارًا 2019-nCoV‏،(1) كما يعرف باسم سارس كوف 2 (بالإنجليزية: SARS-CoV-2)، هو فيروس كورونا ذو حمضٍ نووي ريبوزي مفرد الخيط، إيجابي الاتجاه.
لا يوجد لقاح متوفرٌ له.أُبلغ عن الحالة الأولى المُشتبه بها لمنظمة الصحة العالمية في 31 ديسمبر 2019، حيثُ كانت أعراض للمرض تظهر خلال الثلاثة أسابيع السابقة منذ 8 ديسمبر 2019.
عُينَ المجموع المورثي للفيروس بعد إجراء اختبار الحمض النووي على عينة إيجابية لمرضى مُصابين بذات الرئة خلال تفشي ذات رئة ووهان 2019-2020.نظرًا لأن العديد من الحالات المبكرة كانت مرتبطة بسوق كبير للطعام البحري والحيوان، يُعتقد أن الفيروس له أصل حيواني المنشأ، لكن لم يؤكد ذلك.
أظهرت مقارنات التسلسل الجيني لهذا الفيروس وعينات الفيروسات الأخرى أوجه تشابه مع فيروس السارس (79.5%) وفيروسات الخفافيش التاجية (96%)، مما يجعل كون الأصل النهائي هو الخفافيش مرجحا.
كان أول تفشي للمرض في سوق ووهانان للمأكولات البحرية في ووهان في الصين.
بلغ عدد الوفيات حوالي 1775 حالة وفاة، معظمها في ووهان، ووصل العدد الإجمالي للمصابين في الإقليم 71,448 حالة.
يقدر العلماء في مركز التحليل الطبي للأمراض المعدية التابع لمجلس الأبحاث الطبية في كلية لندن الإمبراطورية أن هناك حوالي 4000 شخص مصابون بالفيروس الجديد في مدينة ووهان.
تضمنت الأعراض الموثقة حدوث حمى في 90% من الحالات، وضعفٍ عام وسعالٍ جاف في 80%، وضيقٍ في النفس في 20%، مع ضائقة تنفسية في 15%.
أظهرت الأشعة السينية علاماتٍ طبية في كلتا الرئتين.
العلامات الحيوية مُستقرة عمومًا في وقت الإدخال إلى المستشفى.
تُظهر اختبارات الدم انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء (قلة الكريات البيض وقلة اللمفاويات).
وفقًا لمنظمة الصحة العالمية، فإنهُ قد يكون هناك انتقالٌ محدودٌ للفيروس من إنسانٍ لآخر لهذا الفيروس داخل عائلات المرضى، وقد يحدث تفشي للمرض على نطاق واسع.
في 20 يناير 2020، وُثقت حالة انتقال للعدوى من إنسانٍ لآخر في غوانغدونغ في الصين، وذلك حسب تشونغ نانشان، وهو رئيس فريق لجنة الصحة للتحقيق في التفشي.
لا يوجدُ علاجٌ محددٌ للفيروس الجديد حاليًا، ولكن مضادات الفيروس الموجودة يُمكن استخدامها.
انتقال فيروس كورونا السارس 2 بين البشر (إنسان إلى إنسان) تأكد أثناء تفشي جائحة فيروس كورونا 2019–20.
يحدث الانتقال أساسا عبر القطيرات التنفسية الناتجة عن السعال والعطاس في مجال حوالي مترين (6 أقدام).
الاتصال غير المباشر عبر السطوح الملوثة هو سبب آخر ممكن لحدوث العدوى.
تشير البحوث الأولية إلى أن الفيروس يمكن أن يبقى حيا على البلاستيك أو الحديد حتى ثلاثة أيام، لكنه لا يعيش على الكرتون أكثر من يوم واحد أو على النحاس أكثر من أربع ساعات، ويُثبَّط نشاطه بالصابون.، وُجِد الرنا الفيروسي كذلك في عينات براز من مرضى مصابين بالفيروس.ما إذا كان الفيروس معديا أثناء فترة الحضانة مازال أمرا غير متيقن منه، ففي 1 فبراير 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية أن "انتقال الفيروس من الأفراد الذين لا تبدو عليهم الأعراض على الأرجح ليس عاملا أساسيا في انتقاله".
مع ذلك، اقترح نموذج وبائي لبداية التفشي في الصين "أن انتقال الفيروس قبل ظهور الأعراض يمكن أن يكون نموذجيا ومألوفا بين الإصابات الموثقة" وأن العدوى بدون أعراض يمكن أن تكون سبب معظم حالات الإصابة.
اكتُشِفت أول إصابة معروفة بسلالة فيروس كورونا السارس 2 في ووهان، الصين.
المصدر الأصلي لانتقال الفيروس إلى البشر مازال غير واضح.
مع ذلك، نتج عن دراسات أصل تفشي فيروس السارس 2002-2004 اكتشاف العديد من فيروسات كورونا الخفاشية المشابهة للسارس، التي نشأ معظمها في جنس رينولوفوس من خفاش حدوة الحصان.
عُثِر على تسلسلين اثنين لحمض نووي فيروسي من عينات أخذت من خفاش حدوة الحصان الصيني (رينولوفوس سينيكوس) أظهرت تطابقا بنسبة 80% مع فيروس كورونا السارس 2.
تسلسل حمض نووي ثالث أخذ من فيروس خفاش حدوة الحصان الوسطي (الاسم العلمي : رينولوفوس أفينيس، Rhinolophus affinis) في مقاطعة يونان (الصين) أظهر تطابقا بنسبة 96% مع فيروس كورونا السارس 2.
وتعتبر منظمة الصحة العالمية الخفافيش بأنها الخزان الطبيعي الأرجح لفيروس السارس 2.أظهرت دراسة ميتاجينومية نُشرت سنة 2019 أن فيروس السارس -السلالة التي تُحِدث مرض السارس- كانت أكثر فيروسات كورونا المنتشرة بين عينات آكل النمل الحرشفي سوندا.
في 7 فبراير 2020 أُعلن أن باحثين من غوانزو اكتشفوا عينة آكل نمل حرشفي تحتوي على تسلسل حمض نووي فيروسي متطابق بنسبة 99% مع فيروس كورونا السارس 2.
وحين نُشر البحث، أظهرت النتائج أن "نطاق الارتباط بالمستقبل الخاص ببروتين الحسكة "S protein" الخاص بفيروس كورونا آكل النمل الحرشفي المكتشف حديثا متطابق تقريبا مع نظيره (نطاق الارتباط) الخاص بفيروس سارس 2 مع اختلافٍ في حمض أميني واحد فقط".
آكلات النمل الحرشفي محمية بموجب القانون الصيني، لكن صيدها غير القانوني والاتجار بها لاستخدامها في الطب الصيني مازال شائعا.وجد علماء الأحياء الدقيقة وعلماء الوراثة في تكساس بشكل مستقل دليلا على إعادة التفارز في فيروسات كورونا وهذا يوحي بوجود دور لآكلات النمل الحرشفية في أصل فيروس كورونا السارس 2.
إلا أن فيروسات كورونا الخاصة بآكل النمل الحرشفي المعثور عليها إلى اليوم لا تتشارك سوى 92% من كامل جينومها مع فيروس كورونا السارس 2 وهو ما يجعلها أقل تماثلا من الفيروس الخفاشي  BatCoV RaTG13 بالنسبة لفيروس كورونا السارس 2.، وهذا الأمر غير كافٍ لإثبات أن آكل النمل الحرشفي هو المضيف الوسيط لو قورن بفيروس السارس المسؤول عن تفشي 2002-2004 الذي تشارك 99.8 من جينومه مع فيروس كورونا معروفٍ خاص بقط الزباد.
ينتمي فيروس السارس 2 إلى عائلة كبيرة من الفيروسات تسمى فيروس كورونا، وهو فيروس رنا مفرد السلسلة موجب الاتجاه.
يمكن لفيروسات كورونا الأخرى إحداث أمراض تتراوح بين الزكام العادي وأمراض أكثر خطورة مثل متلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس).
فيروس السارس 2 هو سابع فيروس من فيروسات كورنا المعروف بأنها تصيب البشر، بعد 229E وNL63 وOC43 وHKU1 وفيروس كورونا ميرس وفيروس كورونا السارس الأصلي.مثل سلالة فيروس كورونا المرتبطة بالسارس والتي تسببت في تفشي مرض السارس 2003، فيروس السارس 2 هو عضور من الجنس الفرعي فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (فيروس كورونا بيتا السلالة B).
طول تسلسل الرنا الخاص به حوالي 30 ألف قاعدة نووية.
فيروس السارس 2 فريد بين فيروسات كورونا بيتا المعروفة باحتوائه على موقع قص متعدد القواعد، وهي خاصية يُعرف بأنها تزيد من الإمراضية و النقولية (الإنتقال) في فيروسات أخرى.مع عدد كافٍ من الجينومات التي حُدِّدت تسلسلاتها، من الممكن إنشاء شجرة تطور السلالات لتاريخ تطفر عائلةٍ من الفيروسات.
بحلول 12 يناير 2020، عُزلت خمس جينومات لفيروس السارس 2 من ووهان وأبلغ عنها من قبل مركز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CCDC) ومعاهد أخرى، ثم ارتفع عدد الجينومات إلى 179 بحلول 6 مارس 2020.
أظهرت دراسة تطور السلالات لهذه الجينومات أنها "ذات قرابة شديدة لبعضها، مع سبع طفرات على الأكثر عن سلف مشترك"، وهو ما يوحي بأن أول إصابة بشرية حدثت في نوفمبر أو ديسمبر 2019.في 11 فبراير 2020 أعلنت اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات -تبعا لقواعد موجودة تحسب العلاقات الهرمية بين فيروسات كورونا بناء على خمس تسلسلات محفوظة للأحماض النووية- أن الفروق بين ما كان يسمى آنذاك فيروس كورونا المستجد 2019 (2019-nCoV) وسلالة الفيروس التي أحدثت تفسي مرض السارس 2003 لم تكن كافية لجعله نوعا فيروسيا منفصلا.
لذلك قامت بتصنيف فيروس كورونا المستجد 2019 كسلالة من فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة.
قطر فيروس السارس 2 حوالي 50-200 نانومتر.
وكباقي فيروسات كورونا الأخرى فهو يتكون من أربع بروتينات بنيوية هي: بروتين الحسكة (S)، بروتين الغلاف (E)، بروتين الغشاء (M) وبروتين القفيصة المنواة (N).
يحتوي بروتين N على جينوم الرنا الخاص بالفيروس، وتشكل بروتينات S وE وM معا الغلاف الفيروسي.
بروتين الحسكة مسؤول على السماح للفيروس بالارتباط بغشاء الخلية المضيفة.أظهرت تجارب نمذجة البروتين على بروتين الحسكة الخاص بالفيروس أن لفيروس السارس 2 ألفة كافية مع مستقبلات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 (ACE2) الخاصة بالخلايا البشرية لتستخدمها كآليات دخول للخلايا.
بتاريخ 22 يناير 2020 -وبشكل مستقل- أثبتت مجموعة باحثين في الصين تعمل على جينوم فيروس كامل ومجموعة باحثين في الولايات المتحدة باستخدام طرق علم الوراثة العكسي تجريبيا أن ACE2 يمكن أن يعمل كمستقبل لفيروس السارس 2.
أظهرت الدراسات أن لفيروس السارس 2 ألفة أكبر لـACE2 البشري من سلالة فيروس السارس الأصلي.
لا يبدو أن المستقبل الخلوي لفيروس ميرس DPP4 يتعرف على بروتين الحسكة الخاص بفيروس السارس 2، وهذا يتوافق مع التماثل الجزيئي الأكبر لفيروس سارس 2 مع فيروس السارس وقلته فيروس ميرس.
فيروس كورونا السارس 2 ربما يستخدم باسيجين كذلك للدخول إلى الخلية.القص الأولي لبروتين الحسكة (S) بواسطة بروتياز السيرين عبر الغشائي 2 (TMPRSS2) أساسي لدخول فيروس كورونا السارس 2 إلى الخلية المضيفة.
بعد ارتباط الفيروس بالخلية الهدف، يقوم TMPRSS2 الخاص بالخلية بقص بروتين الحسكة الفيروسي كاشفا ببتيد دمج يقوم بمدج غشاء الفيروس والغشاء الخلوي، بعد ذلك يحرر الفيروس جينوم الرنا الخاص بع في الخلية لإنتاج نسخ أخرى تنتشر بدورها لأصابة خلايا أخرى.
يُنتج فيروس السارس 2 على الأقل ثلاث عوامل فوعة تحفز نشر الفيروسات الجديدة من الخلايا المضيفة وتثبيط الاستجابة المناعية.
استنادًا إلى التباين المنخفض المُلاحظ بين التسلسلات الجينومية المعروفة لـ SARS-CoV-2، يُعتقد أن السلالة قد اكتشفتها السلطات الصحية في غضون أسابيع من ظهورها بين السكان في أواخر عام 2019.
يعتقد بأن أول حالة إصابة معروفة حاليًا تم العثور عليها في 17 نوفمبر 2019.
وانتشر الفيروس بعد ذلك إلى جميع مقاطعات الصين وإلى أكثر من مائة دولة أخرى في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأفريقيا وأوقيانوسيا.
تم تأكيد انتقال الفيروس من شخص لآخر في جميع هذه المناطق.
في 30 يناير 2020، تم تعيين SARS-CoV-2 كحالة طارئة للصحة العامة للقلق الدولي من قبل منظمة الصحة العالمية، وفي 11 مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية أنها جائحة.اعتبارًا من 20 مارس 2020، كان هناك 244.517 حالة إصابة مؤكدة، منها 81193 في بر الصين الرئيسي.
في حين أن نسبة العدوى التي تؤدي إلى إصابة مؤكدة أو تقدم إلى مرض قابل للتشخيص لا تزال غير واضحة، يقدر أحد النماذج الرياضياتية عدد المصابين في ووهان وحدها عند 75815 اعتبارًا من 25 يناير 2020، في وقت كانت فيه الإصابات المؤكدة أقل بكثير.بلغ العدد الإجمالي للوفيات المنسوبة إلى الفيروس 10030 حتى 20 مارس 2020 (04:15 UTC)؛  تعافى 86،025 شخصًا من العدوى بحلول ذلك الوقت.وقعت أقل من ثلث الوفيات في مقاطعة خوبي، حيث تقع ووهان.
قبل 24 فبراير 2020، كانت النسبة أكثر من 95٪.
قُدِّر عدد التكاثر الأساسي للفيروس بين 1.4 و 3.9.
وهذا يعني أنه من المتوقع أن تؤدي كل إصابة من الفيروس إلى 1.4 إلى 3.9 إصابة جديدة عندما لا يكون هناك أفراد في المجتمع معهم مناعة وفي غياب اتخاذ تدابير وقائية.
1. فيروس كورونا المستجد 2019، وعرف بعد أسماءٍ منها فيروس كورونا الجديد أو فيروس كورونا المتحور الجديد أو فيروس كورونا ووهان أو فيروس ذات رئة سوق المأكولات البحرية في ووهان أو فيروس ذات رئة ووهان.
التهاب رئوي لانمطي حاد
متلازمة الشرق الأوسط التنفسية
بوابة علم الفيروسات
بوابة طب
بوابة الصين
جائحة فيروس كورونا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019-20(1) هي جائحةٌ عالميةٌ جارية لمرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد-19) والذي يحدثُ بسبب فيروس كورونا 2 المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARS-CoV-2).
اكتشف المرض في ديسمبر 2019 في مدينة ووهان وسط الصين، وأطلق عليه اسم 2019-nCoV وقد صنّفته منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 (جائحة).يستطيع الفيروس أن ينتشر بين البشر مباشرة، ويبدو أن معدل انتقاله (معدل الإصابة) قد ارتفع في منتصف يناير 2020.
أبلغت عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا والمحيط الهادئ عن وصول أصابات إلى أراضيها.
تتراوح فترة الحضانة حوالي 5 أيام أو أكثر، وهناك أدلة مبدئية على أنه قد يكون معديًا قبل ظهور الأعراض.
تشمل الأعراض الحمى والسعال وصعوبة التنفس، وقد تؤدي إلى الوفاة.اعتبارًا من 31 كانون الثاني (يناير) 2020، تأكد وجود ما يقرب من 75,775 حالة، بما في ذلك كامل مقاطعات الصين.
من بين الأشخاص الـ 41 الأوائل الذين تأكد إصابتهم بالعدوى، ثبت أن ثلثيهم مرتبطون بسوق الجملة للمأكولات البحرية في ووهان والذي يبيع الحيوانات الحية أيضًا.
حدثت أول حالة وفاة مؤكدة من الإصابة بالفيروس يوم 9 يناير ومنذ ذلك الحين تأكدت وفاة 3,015 شخصًا.
تقدر الدراسات أن عددًا أكبر من الأشخاص قد يكون مصابًا، ولكن لم يكشف عنهم طبيًا.
أول انتشار للفيروس خارج الصين كان في فيتنام من أب إلى ابنه، بينما كان أول أنتشار خارج الصين، لا يشمل أفراد الأسرة الواحدة، قد حدث في ألمانيا في 22 يناير، عندما أصيب رجل ألماني بالمرض من رجل أعمال صيني زائر في اجتماع في ولاية بافاريا الألمانية.وكرد صيني أولي، قامت حكومات وهان و15 مدينة في محيط مقاطعة هوبى بعمل حظر تنقل شمل أكثر من 57 مليون شخص.
انطوى ذلك على إيقاف جميع وسائل النقل العام في المناطق الحضرية والنقل إلى الخارج عن طريق القطار، الطيران والحافلات ذات المسافات الطويلة.
كما تم إغلاق العديد من أحداث المرتبطة بالسنة الجديدة ومناطق الجذب السياحي خوفًا من انتقال العدوى، بما في ذلك مهرجانات المدينة المحرمة في بكين ومعارض المعابد التقليدية وغيرها من التجمعات الاحتفالية.
كما رفعت هونغ كونغ مستوى الاستجابة للأمراض المعدية إلى أعلى مستوى وأعلنت حالة الطوارئ وأغلقت مدارسها حتى منتصف فبراير وألغت احتفالاتها بالعام الجديد.أصدرت عدد من حكومات الدول تحذيرات من السفر إلى مقاطعتي ووهان وخوبى.
وطُلب من المسافرين الذين زاروا البر الرئيسي للصين مراقبة وضعهم الصحي لمدة أسبوعين على الأقل والاتصال بمزود الرعاية الصحية لديهم للإبلاغ عن أي أعراض للفيروس.
ونصح أي شخص يشتبه في حملهِ للفيروس بارتداء قناع واقي وطلب المشورة الطبية من خلال الاتصال بالطبيب بدلاً من زيارة العيادة شخصياً بشكل مباشر.
وأجرت المطارات ومحطات القطارات مجموعة فحوصات تشمل فحص درجات الحرارة ونشرت الإعلانات الصحية وكذلك مختصر للمعلومات على لوحات اعلانات لأجل التعرف على حاملي الفيروس.استطاع العلماء الصينيون عزل وتحديد التسلسل الجيني للفيروس وأتاحوه بسرعة بحيث يتمكن الآخرون من تطوير اختبارات تفاعل البوليميراز المتسلسل PCR بشكل مستقل للكشف عن المرض.
واعلن عن أن تسلسل جينوم 2019-nCoV يطابق ما بين 75 إلى 80 في المائة من تسلسل السارس، وأكثر من 85 في المائة من فيروسات كورونا الخفافيش.
لكن لم يتضح إذا ما كان هذا الفيروس ينحدر من نفس سلسلة السارس القاتلة.
مناطق انتشار فيروس كورونا ووهان الجديد بالدولة والمنطقة 2019-20، حتى تاريخ الأحد 22 مارس/ آذار 2020، الموافق 27 رجب 1441 هـ.
اكتشف الفيروس لأول مرة في مدينة ووهان، وسط الصين، في شهر ديسمبر 2019.
ويُعتقد أنه نشأ لدى الحيوانات البرية، وانتقل إلى البشر من خلال الاختلاط بالحيوانات المصابة أثناء عمليات تجارة الحياة البرية في الأسواق الرطبة.
ثم انتشر الفيروس إلى المقاطعات الصينية الأخرى في أوائل ومنتصف شهر يناير عام 2020 بسبب أعياد السنة الصينية الجديدة.
ولقد بدأ ظهور الحالات المصابة في البلدان الأخرى، بسبب نقل المرض من خلال السفر الدولي كالآتي: تايلاند (13 يناير)؛ اليابان (15 يناير)؛ كوريا الجنوبية (20 يناير)؛ تايوان والولايات المتحدة (21 يناير)؛ هونغ كونغ وماكاو (22 يناير)؛ سنغافورة (23 يناير)؛ فرنسا ونيبال وفيتنام (24 يناير)؛ أستراليا وماليزيا (25 يناير)؛ كندا (26 يناير)؛ كمبوديا (27 يناير)؛ ألمانيا (28 يناير)؛ فنلندا وسريلانكا والإمارات العربية المتحدة (29 يناير)؛ الهند وإيطاليا والفلبين (30 كانون الثاني / يناير)؛ المملكة المتحدة وروسيا والسويد (31 يناير).
وجرى إعلان وفاة خمسة مصابين في مدينة قم وسط إيران، بينما أشارت شبكات أخبار إيرانية غير رسمية ارتفاع حالات الوفاة إلى تسع.
إثر ذلك شدّدت الحكومة العراقية إجراءات السفر إلى إيران أو الدخول منها، وفتحت مراكز حجر صحي عند المنافذ الحدودية العراقية مع إيران خوفًا من انتقال الفيروس إلى الداخل العراقي، كذلك علّقت منح التأشيرة السياحية للإيرانيين حتى إشعار آخر.اعتبارًا من 29 يناير، اكتشف أكثر من 75,775 حالة مؤكدة في جميع أنحاء العالم، معظمها في الصين.
وحدثت 2,130 حالة وفاة بسبب الفيروس، 11 حالة فقط كانت خارج الصين.
تشير النماذج التقديرية إلى أن الرقم الحقيقي يقدر ما بين 25000 إلى 35000 حالة.
وتأكد من الانتقال بين البشر في فيتنام واليابان وألمانيا، لكن لم يؤكد وجود مركز نشط للانتشار خارج الصين حتى الآن.
تدير منظمة الصحة العالمية والحكومات المحلية الجهود منذ 23 يناير، داخل الصين وخارجها، لتوعية السكان ووضع تدابير منع الانتشار الفيروس.
ووفق الأرقام الرسمية ارتفعت حالات الشفاء من الفيروس إلى 16,345، 190 منها خارج الصين.
مصر بواقع 19 مارس 2020 ، كما مبين في القائمة المجاورة: 210 حالة إصابة ( من ضمنهم 53 حالة من الأجانب)، عدد الوفيات 6، وعدد الذين تعدوا الإصابة وتماثلوا للشفاء 35 . أي أن معدل الوفيات من هذا المرض يبلغ نحو 3 % ؛ وهذا اقل قليلا من المعدل العالمي (4 %) بسبب أن معظم الشعب المصري من صغار السن والشباب، فنسبة الناس الذين تعدوا 65 سنة لا تتعدى 5و3 في المئة.
عدد الإصابات﻿ في العالم ﻿ في الصينحتى تاريخ ١٨ مارس ٢٠٢٠, طبقا لبيانات منظمة الصحة العالميةمنظمة الصحة العالمية
أشارت مراجعة منظمة الصحة العالمية لـ55,924 حالة مؤكدة مخبريًا في الصين إلى الأعراض والعلامات النموذجية التالية: الحمى (87.9%)، والسعال الجاف (67.7%)، والتعب (38.1%)، وإنتاج القشع (33.4%)، وضيق النفس (18.6%)، والتهاب الحلق (13.9%)، والصداع (13.6%)، والألم العضلي أو المفصلي (14.8%)، والقشعريرة (11.4%)، والغثيان والإقياء (5.0%)، واحتقان الأنف (4.8%)، والإسهال (3.7%)، ونفث الدم (0.9%)، واحتقان الملتحمة (0.8%).قد يؤدي تطور المرض بعد ذلك إلى ذات رئة شديدة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، والإنتان (خمج الدم)، والصدمة الإنتانية، والموت.
قد يكون بعض المصابين غير عرضيين، أي إن نتائج الفحص تؤكد الإصابة لكنهم لا يظهرون أعراضًا، لذلك ينصح الباحثون بمراقبة الأفراد الذين هم على تماس مع المرضى المؤكدة إصابتهم واستبعاد الإصابة.تتراوح فترة الحضانة (الفترة بين الإصابة وظهور الأعراض) من يوم إلى 14 يوم، إلا أن أغلب الحالات كانت فترة حضانتها خمس أيام.
على أي حال، سُجلت حالة واحدة بلغت فترة حضانتها 27 يومًا.
SHC014-CoV هو فيروس كورونا شبيهٌ بفيروس السارس (SL-COV) الذي يصيب الخفافيش التي تنتمي لفصيلة خفافيش حدوة الحصان (الاسم العلمي: f.
Rhinolophidae)، والذي اكتُشف لأول مرة في الصين في عام 2013.
في عام 2015، أجرى معهد ووهان للفيروسات بحثًا يظهر أن الفيروس يمكن توظيفه ليُسبب إصابة معدية لسلالة خلايا هيلا البشرية، وذلك من خلال استخدام علم الوراثة العكسي لإنشاء فيروس خيمري (مُركب) يتكون من بروتين سطحي SHC014 ومن العمود الفقري لفيروس السارس.
مع ذلك، فقد ثبت أنَّ هذا الفيروس يختلف في أكثر من 5000 نوكليوتيدات عن فيروس فيروس كورونا المرتبط بالسارس النوع 2، والذي سبب جائحة 2019–20 بين البشر.
بوابة طب
بوابة علم الفيروسات
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة (SARSr-CoV) هو نوع من فيروسات كورونا يصيب البشر والخفافيش وبعض الثدييات الأخرى.، وهو فيروس رنا مفرد السلسلة موجب الاتجاه مغلف يدخل خلايا مضيفه عبر الارتباط بمستقبل
وينتمي إلى جنس فيروس كورونا بيتا والجنس الفرعي فيروس كورونا ساربي (Sarbecoronavirus).تسببت سلالتين من الفيروس في تفشيات لأمراض تنفسية شديدة لدى البشر: فيروس كورونا السارس (SARS-CoV) الذي تسبب في تفشي المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (SARS) بين 2002 و2003، وفيروس كورونا السارس 2 الذي يُحدث منذ أواخر 2019 جائحة مرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد 19).
توجد المئات من السلالات الأخرى من فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة، ومعروف بأن جميعها يصيب أنواعا غير بشرية.
الخفافيش هي الخزان الرئيسي للعديد من سلالات فيروسات كورونا المرتبطة بالسارس، وتم تحديد العديد من السلالات في زباد النخل والتي على الأرجح هي أسلاف لفيروس كورونا السارس.فيروس كورونا المرتبط بالسارس هو أحد عدة فيروسات صنفتها منظمة الصحة العالمية في 2016 بأنها من الممكن أن تسبب وباء مستقبليا في مخطط جديد طُوِّر بعد وباء إيبولا للبحث والتطوير العاجل -قبل وأثناء الوباء- لاختبارات تشخيص، لقاحات وأدوية.
تحقق هذا التنبؤ مع حدوث جائحة فيروس كورونا 2019–20.
فيروس كورونا المرتبط بالسارس هو عضو من جنس فيروس كورونا بيتا (المجموعة 2) والجنس الفرعي فيروس كورونا ساربي (Sarbecovirus) (المجموعة الفرعية B).
فيروسات كورونا ساربي وعلى خلاف فيروسات كورونا إيمبي أو فيروسات كورونا ألفا لا تملك سوى ببتيداز شبيه بالباباين وحيد بدل اثنين في إطار القراءة المفتوح 1 (ORF1).
حُدِّد أن فيروس كورونا المرتبط بالسارس هو تفرعٌ باكرٌ من مجموعة فيروسات كورونا بيتا وذلك استنادا على مجموعة من النطاقات المحفوظة التي يشترك فيها مع المجموعة.الخفافيس هي المخزن المضيف الرئيسي لفيروس كورونا المرتبط بالسارس، حيث تطور الفيروس بشكل مشترك مع خفاش مضيف عبر مدة طويلة من الزمن.
ومؤخرا فقط، تطورت سلالات من فيروس كورنا المرتبط بالسارس وقامت بالانتقال عبر الأنواع من الخفافيش إلى البشر، كما هو الحال في سلالتي فيروس كورونا السارس، وفيروس كورونا السارس 2.
تنحدر كلا هاتين السلالتين من سلف واحد لكنهما قاما بالانتقال عبر الأنواع بشكل منفصل.
فيروس كورونا المرتبط بالسارس هو فيروس رنا مفرد السلسلة موجب الاتجاه مغلف، طول جينومه حوالي 30 ألف قاعدة وهو أحد أطول فيروسات الرنا.
يملك هذا الفيروس 14 إطار قراءة مفتوح متداخلة في بعض الحالات.
للجينوم قبعة 5' ممثيلة وذيل عديد أدينين 3'، ويوجد 265 نوكليوتيد في المنطقة 5' غير المترجمة (5′UTR) و342 نوكليوتيد في المنطقة 3' غير المترجمة (3′UTR).تسمح القبعة 5' الممثيلة وذيل عديد الأدينين 3' لجينوم الرنا موجب الاتجاه بأن يُترجم مباشرة بواسطة ريبوسومات الخلية المضيفة عند دخول الفيروس.
فيروس كورونا المرتبط بالسارس مماثل لفيروسات كورونا الأخرى في أن التعبير عن جينومه يبدأ بترجمة ريبوسومات الخلية لإطاري القراءة المفتوحين الكبيرين المتداخلين 1a و1b الذين ينتج كلاهما عديد بروتين.وظيفة العديد من البروتينات الفيروسية معروفة.
حيث يشفر إطارا القراءة 1a و1b عديد البروتين الخاص ببوليميراز الرنا المعتمد على الرنا (ريبليكاز الرنا) المعروف كذلك باسم منتسخة الرنا (ترنسكريبتاز)، وتشفر إطارت القراءة: 2a و4a و5a و9a على التوالي البروتينات البنيوية الرئيسية الأربعة: الحسكة، الغلاف، الغشاء والقفيصة المنواة.
وتشفر إطارات القراءة التالية من 3a حتى
9b ثمانية بروتينات فريدة تعرف باسم البروتينات الملحقة أو الإضافية والتي لا يوجد نظير لمعظمها لدى فيروسات أخرى.
الوظائف المختلفة للبروتينات الملحقة ليست مفهومة جيدا.
مورفولوجيا فيروس كوونا المرتبط بالسارس هي سمة مميزة لكل عائلة فيروسات كورونا.
وفيروسات كورونا هي جسيمات كروية متعددة الأشكال ذات امتدادات بصلية تظهر على شكل تاج (ومنه جاءت التسمية الفيروسات التاجية) حول الجسيمات في الصور المجهرية.
حجم الفيروس يترواح بين 80-90 نانومتر، ويبدو غلاف الفيروس في الصور المجهرية الإلكترونية كزوج مميز من أغشية كثافة الإلكترون.يتكون الغلاف الفيروسي من ليبيد ثنائي الطبقة تكون فيه بروتينات الغشاء (M) والغلاف (E) والحسكة (S) منغرسة أو راسية.
بروتينات الحسكة هي الامتدادت البصلية الخارجة من سطح الفيروس والتي تعطيه شكله المسنن التاجي.
تآثر بروتينات الحسكة مع المستقبلات المتممة لها الموجودة على سطح الخلية هو أمر أساسي لتحديد الانتحاء النسيجي، الإعداء ومجال الأجناس التي يصيبها الفيروس.داخل الغشاء توجد القفيصة المنواة التي تتكون من عدة نسخ من بروتين القفيصة (N)، ترتبط هذه البروتينات مع جينوم الرنا الخاص بالفيروس (30 ألف قاعدة) أحادي السلسلة موجب الاتجاه في هيئية بنيوية من نوع خرزات على خيط.
يحمي غشاء اللبيد ثنائي الطبقة والبروتينات الغشائية والقفيصة المنواة الفيروس حين يكون خارج مضيفه.
يتبع فيروس كورونا المرتبط بالسارس استراتيجية التضاعف (التنسخ) النموذجية عند كل فيروسات كورونا.
يحدث ارتباط فيروس كورونا السارس بالخلية المضيفة بواسطة بروتين الحسكة (spike protein) ومستقبِله، يتعرف نطاق الارتباط بالمستقبل (RBD) الخاص ببروتين الحسكة على مستقبل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 (ACE2) ويرتبط به.
بعد الارتباط يدخل الفيروس إلى الخلية المضيفة عبر مسارين مختلفين.
المسار الذي يتخذه الفيروس يعتمد على البروتياز المتواجد في الخلية المضيفة والذي يقص وينشط بروتين الحسكة المرتبط بالمستقبل.المسار الأول الذي يتخذه فيروس كورونا السارس لدخول الخلية المضيفة يتم بواسطة الإدخال الخلوي وأخذ الفيروس في جسيم داخلي.
بعد ذلك يُفعَّل بروتين الحسكة المرتبط بالمستقبل بواسطة بروتياز السيستين كاتيبسين L المعتمد على الأس الهيدروجيني والخاص بالخلية المضيفة.
يسبب تنشيط بروتين الحسكة المرتبط بالمستقبل تغيرا هيئويا يتلوه اندماج الغلاف الفيروسي مع غشاء الجسيم الداخلي.في المسار الثاني، يستطيع الفيروس دخول الخلية مباشرة عبر قصٍ حالٍ لبروتين الحسكة المرتبط بالمستقبل بواسطة بروتيازي السيرين الخاصين بالمضيف: TMPRSS2 وTMPRSS11D وذلك في سطح الخلية.
لدى فيروس كورونا السارس، يُحفِّز تنشيط جزء النهاية الكربوكسيلية من بروتين الحسكة اندماجَ الغلاف الفيروسي مع الغشاء الخلوي عبر إحداث تغيرات هيئوية غير مفهومة بشكل كامل.
بعد الاندماج تنتقل القفيصة إلى السيتوبلازم ويُحرر الجينوم الفيروسي هناك.
يعمل الجينوم الفيروسي كرنا رسول ويقوم ريبوسوم الخلية بترجمة ثلثي الجينوم وهما إطارا القراءة المفتوح ORF1a وORF1b إلى عديدي بروتين كبيرين متداخلين pp1a وpp1ab
عديد البروتين الكبير pp1ab هو نتيجة انزياح الإطار الريبوسومي بـ -1 يُحدثه التسلسل الزلق UUUAAAC وعقدة رنا كاذبة مع المسار في نهاية إطار القراءة المفتوح ORF1a.
يسمح انزياح الإطار الريبوسومي بالترجمة المستمرة للإطار ORF1a متبوعا بـORF1b.تحتوي عديدات البروتين على البروتيازات الخاصة بها: PLpro و3CLpro اللذان يقصان عديدات البروتين في مواقع محددة مختلفة.
ينتج عن قص عديد البروتين pp1ab ‏16 بروتينا لابنيويا (nsp) (nsp1 حتى nsp16).
تشمل البروتينات الناتجة العديد من بروتينات النسخ والتضاعف مثل: بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا (RdRp)، هيليكاز الرنا والريبونوكلياز الخارجي (ExoN).
يتكتل عددٌ من بروتينات التضاعف اللابنيوية لتشكيل معقد البروتين ريبليكاز-ترانسكريبتاز (RTC) عديد البروتينات.
البروتين الرئيسي في مركب الريبليكاز-ترانسكريبتاز هو بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا (RdRp)، ويعمل الأخير بشكل مباشر على مضاعفة جينوم الرنا لتشكيل جينومات أخرى وكذلك نسخ إطارات القراءات لتخليق جزيئات الرنا الرسول الخاصة بالبروتينات الفيروسية، بينما تساعد البروتينات اللابنيوية الأخرى في عملية النسخ والتضاعف.البروتين اللابنيوي 15 (nsp15) هو 3'-5' ريبونوكلياز خارجي يعمل على تصحيح عملية النسخ وإضفاء دقة وصحة أكبر عليها.
ويوفر للمعقد خاصية التصحيح التي لا يملكها بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا.
يشكل بروتيني nsp8 وnsp7 ملقاطا منزلقا وهو جزء من المعقد يزيد بشكل كبير عملياتية  بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا.
تتطلب فيروسات كورونا دقة وعملياتية مرتفعة أثناء تخليق الرنا بسبب جينومها الكبير نسبيا مقارنة بفيروسات أخرى.أحد الوظائف الرئيسية لمعقد الريبليكاز-ترانسكريبتاز هو نسخ الجينوم الفيروسي.
يقوم بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا بالتخليق المباشر لجزيئات الرنا الجينومية الفرعية سالبة الاتجاه من الرنا الجينومي موجب الاتجاه، ثم يلي ذلك نسخ جزيئات الرنا الجينومية الفرعية سالبة الاتجاه هذه إلى جزيئات رنا رسول موجبة الاتجاه مقابلة لها تنتج عنها البروتينات الفيروسية البنيوية واللابنيوية بعد الترجمة.وظيفة مهمة أخرى لمركب الريبليكاز-ترانسكريبتاز هي مضاعفة الجينوم الفيروسي، يقوم بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا بالتخليق المباشر لسلسلة الرنا الجينومية سالبة الاتجاه من الجينوم الفيروسي موجب الاتجاه، ثم يلي ذلك مضاعفة جينوم الرنا سالب الاتجاه هذا إلى جينومات رنا موجبة الاتجاه.تصبح جينومات الرنا المضاعفة جينوماتٍ لفيروسات جديدة.
مختلف جزيئات الرنا الرسول الصغيرة هي نُسخٌ من الثلث الأخير من جينوم الفيروس والتي تلي إطاري القراءة ORF1a وORF1b.
تُترجم جزيئات الرنا الرسول هذه إلى أربع بروتينات بنيوية (S وE وM وN) والتي ستصبح جزءا من الفيروسات الجديدة، وإلى ثمانية بروتينات ملحقة أخرى (orf3 to orf9b) والتي تساعد الفيروس في عمله.
تحدث ترجمة الرنا داخل الشبكة الإندوبلازمية، وتنتقل البروتينات البنيوية S وE وM على طول المسار الإفرازي إلى  التكتل الوسطي لجهاز غولجي، وهناك يقوم البروتين الغشائي M بتوجيه معظم تآثرات بروتين-بروتين المطلوبة لتجميع الفيروسات بعد ارتباطها بالقفيصة المنواة.تُحرَّر فيروسات النسل (الجديدة) من الخلية المضيفة بواسطة الإخراج الخلوي عبر حويصلات إفرازية.
بوابة علم الفيروسات
بوابة طب
جائحة فيروس كورونا في أفريقيا 2020
توثق هذه المقالة البلدان في أفريقيا المتأثرة بفيروس كورونا والمسؤول عن جائحة فيروس كورونا 2019–20 التي تم توثيقها لأول مرة في ووهان، الصين والتي قد لا تشمل جميع الاستجابات والإجراءات الرئيسية الحالية.
جدول الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 16 مارس 2020:
مجموع الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 17 مارس 2020:
الحالات اليومية لأكثر البلدان الأفريقية إصابة حتى 17 مارس 2020:
في 14 مارس، تم تأكيد الحالة الأولى.
وهي امرأة تبلغ من العمر 33 عامًا، عادت من الولايات المتحدة في نهاية فبراير / شباط ثم سافرت إلى ليسوتو قبل أن تعود إلى منزلها في إسواتيني، تعيش حاليًا في عزلة.
في 14 مارس،أُعلِن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي لرجل إيطالي يبلغ من العمر 74 عامًا عاد إلى جمهورية أفريقيا الوسطى من ميلانو.
في 16 مارس 2020، أُكدت أول حالة في تنزانيا.
أول حالة شهدتها البلاد كانت يوم 2 مارس 2020.
أكدت دولة الجزائر في 25 فبراير 2020 أول إصابة بفيروس كورونا لدى رجل إيطالي الجنسية وصل إلى الجزائر في 17 فبراير،وقامت الجزائر بترحيله في 28 فبراير من مطار حاسي مسعود الدولي في رحلة خاصة بعد أن كان يتعرض للحجر الصحي حتى تلك الفترة.
في 13 مارس 2020 تم الإبلاغ عن أول حالة إصابة مؤكدة بفيروس كورونا في ولاية الخرطوم، وهو رجل توفي في 12 مارس 2020 كان قد زار الإمارات العربية المتحدة في الأسبوع الأول من مارس.توقف السودان عن إصدار تأشيرات ورحلات لثمانية دول بما في ذلك إيطاليا ومصر بسبب مخاوف من تفشي كورونا.
في 14 مارس 2020، أبلغت سيشيل عن أول حالتيها.
كانت الحالتان من الأشخاص الذين كانوا على اتصال بشخص في إيطاليا كان اختباره إيجابيًا.
في 16 مارس 2020، أُكدت أول حالة في الصومال.
في 14 مارس، أُعلن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي امرأة تبلغ من العمر 42 عامًا عادت إلى غينيا الاستوائية من مدريد.
تأكدت إصابة أول حالة في 6 مارس 2020.
الشخص المُصاب مُواطنٌ فرنسيٌ وصل إلى العاصمة ياوندي في 24 فبراير 2020.
في 10 مارس، تم الإبلاغ عن أول حالة في البلاد.
والحالة هي مواطن بلجيكي زار البلد وتم عزله فيما بعد في مستشفى في كينشاسا.
وصرح وزير الصحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إيتيني لونغوندو، إن الوضع "تحت السيطرة" وأنه "لا داعي للذعر".
في 14 مارس،أُعلِن عن الحالة الأولى للبلاد، وهي لرجل عمره 50 سنة عاد إلى جمهورية الكونغو من باريس، فرنسا.
في 13 مارس، تم تأكيد أول حالة في كينيا، وهي امرأة كينية تبلغ من العمر 27 عامًا سافرت من الولايات المتحدة عبر لندن.
في 20 مارس 2020، تأكدت الحالات الثلاث الأولى في مدغشقر.
جميعهم من النساء.
منذ 26 يناير جميع الرحلات الجوية من الصين إلى مصر محظورة.
أعلنت وزارة الصحة المصرية عن أول حالة في البلاد بمطار القاهرة الدولي تتعلق بمواطن صيني في 14 فبراير، أخطرت السلطات المصرية منظمة الصحة العالمية وتم وضع المريض في الحجر الصحي في المستشفى، واتُخذت في وقت لاحق تدابير وقائية لرصد الأشخاص الذين اتصلوا بالشخص.
ظهرت أول حالة في 2 مارس 2020.
بوابة سوازيلاند
بوابة رواندا
بوابة الغابون
بوابة بوركينا فاسو
بوابة الكاميرون
بوابة الجزائر
بوابة مصر
بوابة غانا
بوابة توغو
بوابة المغرب
بوابة كينيا
بوابة ساحل العاج
بوابة جنوب أفريقيا
بوابة جمهورية الكونغو الديمقراطية
بوابة إثيوبيا
بوابة نيجيريا
بوابة موريتانيا
بوابة تونس
بوابة السودان
بوابة غينيا
بوابة عقد 2020
بوابة أفريقيا
بوابة علم الفيروسات
بوابة صحة
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 1
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة أو فيروس سارس (SARS-CoV) هو فيروس كورونا يسبب متلازمة تنفسية حادة وخيمة (سارس)، وهو سبب وباء سارس سنة 2003.
ظهر الفيروس في نوفمبر 2002 في مقاطعة غوانغدونغ بالصين، وتسبب بين 1 نوفمبر 2002 و31 أغسطس 2003 في إصابة 8096 شخص من 29 بلد مخلفا 774 وفاة أغلبها في الصين، هونغ كونغ، تايوان وجنوب شرق آسيا.
وهو فيروس رنا أحادي السلسلة موجب الاتجاه (المجموعة 4 من تصنيف بلتيمور) من جنس فيروس كورونا بيتا.
في 16 أبريل 2003 عقب تفشي سارس في آسيا وحالات ثانوية في أماكن أخرى من العالم، أصدرت منظمة الصحة العالمية بيانا صحفيا تقول فيه أن فيروس كورونا الذي تم تحديده بواسطة عدة مختبرات هو السبب الرئيسي لمتلازمة سارس.
حددت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة ومختبر علم الأحياء المجهري الوطني (NML) في كندا جينوم فيروس سارس في أبريل 2003، وأثبت علماء في جامعة إراسموس روتردام بهولندا أن فيروس كورونا سارس يستوفي فرضيات كوخ وبذلك تم تأكيد أنه عامل مسبب للأمراض.
وفي التجارب على القرود، طورت قرود المكاك المصابة بالفيروس نفس أعراض سارس التي يطورها المصابون به لدى البشر.فيروس كورونا سارس هو واحد من عدة فيروسات حددتها منظمة الصحة العالمية بأنها على الأرجح يمكن أن تسبب وباءات عالمية مستقبلية وذلك في إطار خطة جديدة استُحدثت بعد وباء إيبولا للبحث والتطوير العاجل -قبل وأثناء الوباء- لاختبارات تشخيص، ولقاحات وأدوية.
المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة أو سارس هو مرض تنفسي فيروسي من أصل حيواني المنشأ يسببه فيروس كورونا سارس.
ويُحدث هذا الفيروس في الغالب مرضا وخيما تدل عليه أعراض أولية شبيهة بأعراض الأنفلونزا هي: ألم عضلي، صداع وحمى يعقبها بعد 2-14 يوما بداية الأعراض التنفسية: السعال، التهاب الحلق، ضيق النفس وربما يؤدي في النهاية إلى ذات الرئة سواء ذات الرئة الفيروسي بشكل مباشر أو ذات الرئة البكتيري.
هناك عرض آخر شائع لدى مرضى سارس وهو انخفاض أعداد الخلايا اللمفاوية في الدم.
والعرض الوحيد الشائع بين جميع المرضى هو ارتفاع درجة الحرارة إلى 38°.
متوسط فترة حضانة فيروس سارس بين 4-6 أيام، ونادرا ماتكون قصيرة ليوم واحد أو طويلة حتى 14 يوما.
المسار الرئيسي لانتقال سارس هو اتصال الغشاء المخاطي بالقطرات التنفسية لمريض آخر أو أداة العدوى.
رغم أن الإسهال عرض شائع بين المصابين بسارس، إلا أن المسار الفموي الشرجي لا يبدو بأنه وسيلة انتقال شائعة.
عدد التكاثر الأساسي لفيروس سارس (R0) يتراوح بين 2-4 حسب مختلف الدراسات.
خفضت تدابير الوقاية المستحدثة في أبريل 2003 الرقم إلى 0.4.
عقب تفشي سارس سنة 2003، توفي حوالي 9% من المرضى المؤكد إصابتهم بسارس.
معدل الوفيات كان أعلى بكثير بين الأفراد الذين تجاوز عمرهم الستين بنسبة تقترب من 50% لدى هذه الفئة الفرعية من المرضى.
في أبريل 2003، أنهى علماء يعملون في مركز مايكل سميث لعلوم الجينوم في فانكوفر بكندا موضعة (تحديد مواضع) التسلسل الجيني لفيروس كورونًا اعتُقد أنه مرتبط بمرض سارس، عمل الفريق بقيادة الدكتور ماركو مارا بالتعاون مع مركز كولومبيا البريطانية لمكافحة الأمراض ومختبر علم الأحياء المجهري الوطني في وينيبيغ، مانيتوبا باستخدام عينات من مرضى مصابين بالفيروس في تورونتو.
تمت مشاركة التسلسل المحدد -الذي اعتُبر من قبل منظمة الصحة العالمية كخطوة مهمة نحو محاربة سارس- مع علماء في مختلف أنحاء العالم عبر موقع ويب GSC.
وصف الدكتور دونالد لو من مستشفى جبل سيناء بتورونتو تحديد التسلسل بأنه أنُجِز "بسرعة غير مسبوقة".
بعد ذلك تم تأكيد تسلسل فيروس كورونا سارس بواسطة العديد من المجموعات المستقلة.
في نهاية مايو 2003، وجدت دراسات لعيناتِ حيواناتٍ بريةٍ تباع كغذاء في سوق محلي بغوانغدونغ، الصين أنه يمكن استخلاص فيروس سارس من زباد النخل المقنع، لكن هذه الحيوانات لم تُظهِرأعراضا سريرية في جميع الحالات، وكانت الخلاصة الأولية أن فيروس سارس تجاوز حاجز الانتقال الأجنبي من زباد النخل إلى البشر، وتم قتل ما يزيد عن 10آلاف زباد نخل في مقاطعة غوانغدونغ.
وُجِد لاحقا أن الفيروس يتواجد كذلك في كلاب الراكون، غريرات ابن مقرض والقطط الأليفة.
في 2005، حددت دراستان عددا من فيروسات كورونا الشبيهة بسارس لدى الخفاش الصيني.
أشارت دراسات تطور السلالات إلى احتمالية عالية لكون أصل فيروس كورنا سارس من الخفافيش ثم انتقل إلى البشر إما مباشرة أو عبر حيوانات تواجدت في أسواق صينية.
لم تظهر الخفافيش أي أعراض جلية للمرض، لكنها على الأرجح الخزانات الطبيعية لفيروسات كورونا الشبيهة بسارس.
في نهاية 2006، وضع علماء من مركز مكافحة الأمراض والوقاية في جامعة هونغ كونغ ومركز غوانزو لمكافحة الأمراض والوقاية رابطا جينيا بين فيروس كورونا سارس الظاهر لدى زباد النخل والبشر، مؤكدين افتراضاتٍ بأن هذا المرض انتقل بين الأنواع.
فيروس كورونا هو فيروس رنا مفرد السلسلة موجب الاتجاه ينتمي إلى عائلةٍ من فيروسات كورونا المغلفة، جينومه حوالي 29.7 ألف نوكلوتيد وهو من أكبر فيروسات الرنا طولا.
تحتوي المنطقة 5' غير المترجمة (5'UTR) الخاصة به على 265 نوكليوتيد وتحتوي المنطقة 3' غير المترجمة (3'UTR) على 324 نوكليوتيد.
فيروس سارس مشابه لفيروسات كورونا الأخرى في كون التعبير عن جينومه يبدأ بترجمة إطاري قراءة مفتوحين (ORF) 1a و1b، وكلاهما عديد بروتين.
وظيفة العديد من هذه البروتينات معروفة: يشفر إطاري القراءة المفتوحين 1a و1b إنزيم الريبليكاز، وأربع بروتينات بنيوية رئيسية: القفيصة، الحسكة، الغشاء، والغلاف.
ويشفران كذلك ثمانية بروتينات فريدة تُعرف بالبروتينات الملحقة وجميعها لا يوجد لديها نظير معروف لدى فيروسات أخرى.
وظيفة هذه البروتينات الملحقة مازالت غير معروفة.عادة ما تعبِّر فيروسات كورونا عن عديد البروتين pp1a (عديد بروتين إطار القراءة المفتوح 1a) وPP1ab وهو عديد بروتين كلا إطاري القراءة المفتوحين 1a و1b.
بعد ذلك تعالَج عديدات البروتين بواسطة إنزيمات يشفِّرها إطارة القراءة المفتوح 1a، وينتج عن ذلك بروتينات منها: إنزيمات النسخ مثل بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا، هيليكاز الرنا، والبروتياز.
مركب التضاعف الخاص بفيروسات كورونا مسؤول كذلك على تخليق مختلف جزيئات الرنا مع مسار إطار القراءة المفتوح 1b والتي تشفر بروتينات ملحقة.
يقص بروتينان مختلفان هما 3CLpro وPL2pro عديدات البروتينات الكبيرة إلى 16 وحدة فرعية صغيرة.
يتبع فيروس كورونا سارس نفس إستراتيجية التضاعف الخاصة بجنس فيروسات كورونا.
حُدِّد المستقبل الرئيسي لفيروس سارس وهو الإنزيم المحول للأنجيوتنسين 2 أول مرة سنة 2003.
يُعتبر شكل فيروس السارس مماثلًا لفيروسات كورونا عمومًا.
تحتوي هذه الفيروسات على جزيئاتٍ كرويةٍ كبيرة ذات بروزاتٍ سطحية بصلية تُشكل هالةً حول الجزيئات.
يحتوي غلاف الفيروس على ليبيدات، ويظهر أنه يتكونُ من زوجٍ مميزٍ من القشور الإلكترونية الكثيفة.
يتكون المُكون الداخلي من بروتينٍ نووي حلزوني مُنفرد.
يُوجد أيضًا بروزاتٌ سطحية طويلة تبرز من الغلاف الليبيدي.
حجم هذه الجزيئات ضمن نطاق 80-90 نانومتر.
فيروس كورونا سارس ذو صلة وثيقة بالمجموعة 2 من فيروسات كورونا (فيروس كورونا بيتا) لكنه لا ينفصل عن أي من المجموعات الثلاث الأخرى من فيروسات كورونا (ألفا، غاما، دلتا).
اقتُرحت فرضية بأن فيروسات كورونا تطورت بشكل مشترك مع مضيفاتها لمدة طويلة ثم انتقلت عبر الأنواع من الخفافيش إلى البشر.
أقرب مجموعة خارجة صلةً بفيروسات كورونا هي فيروسات تورو التي تماثلها في ريبليكاز إطار القراءة المفتوح 1b والبروتينات الفيروسية S وM.
حُدِّد أن سارس هو تفرع مبكر من المجموعة بيتا من فيروسات كورونا بناءا على مجموعة من النطاقات المحفوظة التي يشترك فيها مع المجموعة بيتا.
الاختلاف الرئيسي بين فيروس كورونا بيتا وفيروس كورونا سارس هو الوحدة الفرعية الخاصة بالريبليكاز nsp3 المشفَّرة بإطار القراءة المفتوح 1a.
لا يملك فيروس سارس ببتيداز 1 شبيه بالباباين.
كارلو أورباني
McGill University SARS Resources على موقع واي باك مشين (نسخة محفوظة 1 مارس 2005)
بوابة علم الفيروسات
بوابة علم الأحياء الخلوي والجزيئي
بوابة الكيمياء الحيوية
تفشي فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية لعام 2012
منذ عام 2012، أثّر تفشي فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية على العديد من البلدان، ولا سيما في منطقة الشرق الأوسط.
الفيروس الذي يسبب متلازمة الشرق الأوسط التنفسية هو فيروس كورونا بيتا الجديد، أُبلغ عنه لأول مرة لدى مريض من السعودية في أبريل عام 2012.
أُبلغ عن حالات متفرقة ومجموعات صغيرة وحالات تفشي كبيرة في 24 دولة، مع أكثر من 1000 حالة إصابة بالفيروس وأكثر من 400 حالة وفاة، حتى منتصف عام 2015.
تعد معظم الإصابات بفيروس كورونا البشري خفيفة وترتبط بنزلات البرد الشائعة.
تكون فيروسات كورونا السبعة التي تصيب البشر من الأنواع ألفا وبيتا.
يعد كل من فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس-كوفي) وفيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة (سارس-كوفي) من فيروسات كورونا بيتا.تطورت الإجراءات والمراقبة العالمية للأوبئة المحتملة منذ ذلك الحين، ويجري بفضلها رصد أوبئة سارس وميرس.عُقد الاجتماع الرابع للجنة الطوارئ الخاصة باللوائح الصحية العالمية بخصوص ميرس-كوفي في 4 ديسمبر عام 2013.
وقررت اللجنة أنه لم يتم في الوقت الحالي تلبية الشروط الخاصة بحالات طوارئ الصحة العامة محل الاهتمام الدولي.
في نوفمبر عام 2012، أرسل أخصائي الفيروسات المصري الدكتور علي محمد زكي عينة من الفيروس من أول حالة مؤكدة إلى أخصائي الفيروسات رون فوشييه، وهو باحث بارز في فيروسات كورونا في مركز إيراسموس الطبي في روتردام، هولندا.
أما الحالة الثانية التي شُخصت في المختبر كانت في لندن، وأكدتها وكالة حماية الصحة البريطانية.
دعت وكالة حماية الصحة الفيروس باسم لندن1-فيروس كورونا المستجد 2012.في 8 نوفمبر عام 2012، نشر الدكتور زكي ومؤلفون مشاركون من مركز إيراسموس الطبي في مقال نُشر في مجلة نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين، مزيدًا من التفاصيل، بما في ذلك الاسم العلمي، مركز إيراسموس الطبي لفيروس كورونا البشري، الذي كان مُستخدمًا في الأبحاث العلمية.
في المقال، ذكروا وجود أربعة فيروسات كورونا بشرية تنفسية تُعرف بأنها وبائية: 229إي، أو سي43، إن إل63، وإتش كاي يو1.في مايو عام 2013، تبنت مجموعة دراسة فيروس كورونا التابعة للجنة الدولية لتصنيف الفيروسات الاسم الرسمي، فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (ميرس-كوفي).
واعتمدته منظمة الصحة العالمية بهدف «توحيد الاسم وتسهيل التواصل فيما يتعلق بالمرض».بحلول مايو عام 2013، أُبلغ أن 10 من بين 22 حالة وفاة و22 من بين 44 حالة إصابة كانت في المملكة العربية السعودية وأكثر من 80% منها من الذكور.
يُعتقد أن هذا التفاوت بين الجنسين يعود إلى أن معظم النساء في المملكة العربية السعودية يرتدين الحجاب الذي يغطي الفم والأنف، ما يقلل من فرص تعرضهن للفيروس.
بحلول 19 يونيو عام 2013، أصاب فيروس ميرس 60 شخصًا على الأقل وأُبلغ عن حالات في الأردن وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وتونس وألمانيا والمملكة المتحدة وفرنسا وإيطاليا، وبلغ عدد الموتى 38.
أعرب المسؤولون السعوديون عن قلقهم البالغ من أن ملايين المسلمين من جميع أنحاء العالم قد يتعرضوا للفيروس خلال موسم الحج في الخريف أو الحج إلى مكة.في مايو عام 2014، قالت منظمة الصحة العالمية إنها تراقب الوضع إذ بدا أن حالات الإصابة بفيروس كورونا ارتفعت، لكنها قالت إن الوضع لم يشكل حالة طوارئ صحية بعد.
في 3 يونيو عام 2014، حددت المملكة العربية السعودية إجمالي حالات الإصابة بفيروس كورونا لتصل إلى 688 حالة بعد إعادة تقييم البيانات لمحاولة فهم المرض بشكل أفضل.
توفي نحو 282 شخص جراء الإصابة بميرس.
ارتفعت الأرقام لتبلغ 113 إصابة و92 حالة وفاة.
رغم القفزة في الحالات المبلغ عنها، كان عدد الحالات الجديدة ينخفض بحسب رئيس المجلس الاستشاري الطبي، طارق مدني.
في الوقت نفسه، فُصل نائب وزير الصحة السعودي من عمله، وهو ثاني مسؤول صحي رفيع المستوى يُفصل خلال شهرين.في 4 يونيو عام 2014، أشارت دراسة نشرت في مجلة نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين إلى أن انتقال الفيروس من الإبل إلى الإنسان كان ممكنًا.
في نوفمبر عام 2013، أصيب رجل بفيروس ميرس بعد احتكاكه بإبل مريض.
كانت عينات الحمض النووي المأخوذة من الرجل، الذي توفي في نهاية المطاف بسبب الفيروس، والمأخوذة من الحيوان المريض متطابقة تقريبًا، ما قدم دليلًا قويًا جدًا على أن الرجل أُصيب بالفيروس نتيجة عدوى من الإبل.
في 20 مايو 2013، وصل فيروس كورونا الجديد إلى تونس (مدينة)، ما أدى إلى وفاة رجل وإصابة اثنين من أقاربه.
كانت تونس الدولة الثامنة التي تتأثر بفيروس كورونا بعد الأردن والمملكة العربية السعودية وقطر والمملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا والإمارات العربية المتحدة.وفقًا لما نشره المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض المعدية ومكافحتها، في أبريل عام 2014، شهدت تونس ثلاث حالات إصابة مع حالة وفاة واحدة.
شهدت الجزائر حالتي إصابة وحالة وفاة واحدة.
حدثت حالة إصابة واحدة في مصر.
في مايو عام 2015، شُخصت الإصابة الأولى في كوريا الجنوبية لدى رجل زار العديد من دول الشرق الأوسط.
في 16 يونيو عام 2015، شهدت البلاد نحو 150 حالة إصابة، بما فيها 18 حالة وفاة، وفقًا لمنظمة الصحة العالمية.
اعتبارًا من 29 يونيو عام 2015، توفي 32 شخصًا في كوريا الجنوبية جراء هذا المرض، مع 182 حالة إصابة مؤكدة.
طُبق الحجر الصحي على 3800 شخص على الأقل.
في 16 أبريل عام 2014، أبلغت ماليزيا عن أول حالة وفاة لها علاقة بميرس-كوفي.
كان المتوفى رجلًا يبلغ من العمر 54 عامًا سافر إلى جدة، المملكة العربية السعودية، مع مجموعة حج مؤلفة من 18 شخصًا في الفترة من 15 حتى 28 مارس عام 2014.
أُصيب بالمرض بحلول 4 أبريل، وتلقى العلاج في عيادة في جوهر في 7 أبريل.
نُقل إلى المستشفى بحلول 9 أبريل وتوفي في 13 أبريل.
في 11 مايو 2014، تم الاشتباه بإصابة شخصين في ميدان بفيروس ميرس (فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية).
عُرفت أول حالة إصابة بفيروس كورونا غير معروف سابقًا لدى رجل سعودي يبلغ من العمر 60 عامًا مصاب بالتهاب رئوي حاد، وتوفي جراء فشل كلوي في يونيو عام 2012.
اعتبارًا من 12 مايو عام 2013، أُبلغ عن وفاة شخصين آخرين في مدينة الأحساء، المملكة العربية السعودية.
ضمن أحدث مجموعة من الإصابات، تم تأكيد 15 حالة منها، وتوفي 9 من هؤلاء المرضى.
كان 10 من الأشخاص الـ22 الذين توفوا و22 من أصل 44 حالة أُبلغ عنها في المملكة العربية السعودية.
أُبلغ أيضًا عن إصابة غير مؤكدة لمواطن سعودي آخر، ولم تتوفر معلومات سريرية عنها، في نفس هذه الفترة تقريبًا.
في 22 سبتمبر عام 2012، أعلنت وزارة الصحة السعودية أن الحالتين المرتبطتين بالمواطنين السعوديين، والناجمتين عما وصفوه بـ «نمط نادر من فيروس كورونا»، أُثبتتا أنهما قاتلتان.كانت حالتان من حالات الإصابة في السعودية من نفس العائلة وأظهر شخص واحد على الأقل من تلك العائلة أعراضًا مماثلة لكن اختباره لفيروس كورونا الجديد كان سلبيًا.في 21 فبراير عام 2013، ذكرت منظمة الصحة العالمية وجود 13 حالة مؤكدة مخبريًا، و6 حالات (4 منها قاتلة) من المملكة العربية السعودية، وحالتين (قاتلتين) من الأردن، وحالتين من قطر، وثلاث من المملكة المتحدة.
بوابة آسيا
بوابة طب
بوابة السعودية
بوابة علم الفيروسات
شي تشنغ لي (مواليد 26 ماي 1964) (بالصينية: 石正丽) هي عالمة فيروسات وكاتبة صيني.
وهي باحثة في معهد ووهان لأبحاث الفيروسات، وهو جزء من الأكاديمية الصينية للعلوم.
وجدت تشنغ لي وزميلتها كوي جي (Cui Jie) أن فيروس السارس نشأ عند الخفاشيات.
تشنغ لي عضو في لجنة علم الفيروسات بالجمعية الصينية لعلم الأحياء الدقيقة.
وهي محررة لمجلس (Virologica Sinica)، والمجلة الصينية لعلم الفيروسات، ومجلة علوم مصايد الأسماك في الصين.
ولدت تشنغ لي سنة 1964 في مقاطعة شيشيا، خنان، الصين.
تخرجت من جامعة ووهان في عام 1987.
وحصلت على درجة الماجستير من معهد ووهان لأبحاث الفيروسات في عام 1990، ودرجة الدكتوراه من جامعة مونبلييه 2 في فرنسا عام 2000.
في عام 2005، وجد فريق بقيادة تشنغ لي وكوي جي أن فيروس السارس نشأ في الخفافيش.
تم نشر النتائج في مجلة ساينس سنة 2005 ومجلة (Journal of General Virology) سنة 2006.منذ عام 2014، تلقى تشنغ لي عددًا من المنح الحكومية الأمريكية بالإضافة إلى المنح المقدمة من البرنامج الوطني للبحوث الأساسية في الصين، والأكاديمية الصينية للعلوم، والمؤسسة الوطنية للعلوم الطبيعية في الصين، ومن برنامج البحوث ذات الأولوية الاستراتيجية للأكاديمية الصينية للعلوم، للمساعدة في تمويل أبحاث الفيروسات التاجية.خلال جائحة فيروس كورونا 2019–20، شكلّت تشنغ لي واثنا عشر من علماء المعهد الآخرين مجموعة خبراء في بحث فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2.
في فبراير 2020، نشر باحثون بقيادة تشنغ لي مقالًا في مجلة نيتشر بعنوان "تفشي الالتهاب الرئوي المرتبط بفيروس كورونا المستجد من أصل محتمل للخفافيش"، في فبراير 2020، نشر فريقها ورقة في مجلة (Cell Research) تظهر أن (remdesivir)، وهو عبارة دواء تجريبي مملوك لشركة غيلياد ساينسز، كان له تأثير إيجابي في تثبيط الفيروس في المختبر، وقدم طلبًا للحصول على براءة اختراع للدواء في الصين باسم معهد ووهان لأبحاث الفيروسات.
شاركت تشنغ لي في صياغة ورقة تصف الفيروس بأنه المرض إكس.
معلومات مغلوطة متعلقة بجائحة فيروس كورونا 2019–20
بوابة أعلام
بوابة الصين
بوابة صحة
بوابة طب
