Orthocoronavirinae, comúnmente conocidos como coronavirus, es una de las dos subfamilias de virus ARN monocatenario positivos perteneciente a la familia Coronaviridae.
El tamaño de sus genomas varía entre los 26 mil y 32 mil nucleótidos, siendo así los más grandes dentro de los virus ARN.[2]​ Se subdivide en los géneros Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus y Deltacoronavirus.[3]​[4]​ Estos incluyen genogrupos filogenéticamente similares de virus con una nucleocápside de simetría helicoidal envuelta.
Se les llama coronavirus por la corona de puntas que se ve alrededor de la superficie del virus.
Miden entre 120 y 160 nm de diámetro.
Los coronavirus pueden infectar aves y mamíferos produciendo una serie de enfermedades respiratorias y digestivas, muchas de ellas letales trayendo como consecuencia serios perjuicios en la avicultura y la ganadería; también pueden infectar al ser humano causando enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como bronquitis, bronquiolitis, neumonía, el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV), síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV), entre otras.
La mayoría de las personas se infectan con estos virus en algún momento de su vida.[3]​[5]​[4]​[6]​
Hasta la fecha se han registrado treinta y nueve especies de coronavirus.[1]​ Varias especies son de reciente investigación[6]​ debido a que varias cepas particulares no habían sido identificadas previamente en humanos.[7]​ Existe poca información sobre la transmisión, gravedad e impacto clínico[7]​ y no existen tratamientos aprobados hasta la fecha,[6]​ sin embargo se pueden tratar varios de los síntomas, las opciones terapéuticas dependen del estado clínico de cada paciente.[6]​
El género Alphacoronavirus —anteriormente conocido como Coronavirus grupo 1 (CoV-1)— incluye los subgrupos 1a y 1b, cuyos integrantes más representativos son el coronavirus humano 229E (HCoV-229E) y HCoV-NL63, así como la nueva especie alfacoronavirus 1 —incluyendo virus de la gastroenteritis transmisible porcina (TGEV)—, respectivamente.
El género Betacoronavirus —anteriormente Betacoronavirus grupo 2 (Cov-2)— incluye varios subgrupos.
Los más prominentes (subgrupos 2a y 2b) tienen como especies tipo las especies de coronavirus murino —incluido el virus de la hepatitis de ratón (MHV)– y el SARS-CoV, respectivamente.
Los géneros Alphacoronavirus y Betacoronavirus provienen del pool genético que tiene a murciélagos como huésped.
El género Gammacoronavirus incluye todos los coronavirus aviares identificados hasta el año 2009.[8]​[9]​
El ancestro común más reciente del coronavirus se ha encontrado en el siglo IX a.
C. Estudios realizados durante 1990 lograron datar los ancestros comunes más recientes de los géneros:
C.De acuerdo a estos estudios, en ese entonces el factor principal de la fuente del coronavirus era la sangre caliente, particularmente de los murciélagos y pájaros.
El coronavirus bovino se separó de la especie equina coronavirus al final del siglo XVIII.
El coronavirus bovino y el coronavirus humano OC43 se separaron en 1899.
Otra estimación sugiere que el coronavirus humano OC43 divergió del coronavirus bovino en 1890.
El coronavirus bovino y el canino respiratorio con el coronavirus divergieron de un ancestro común en 1951.
El ancestro común más reciente del coronavirus humano OC43 ha sido fechado en la década de 1950.
El síndrome respiratorio coronavirus de Oriente Medio, aunque relacionado con varias especies de murciélagos, parece haber divergido de estos hace varios siglos.
El coronavirus de murciélago está más estrechamente relacionado con el coronavirus del SARS, del que se separó en 1986.[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​[20]​
Las partes que conforman la estructura general de los coronavirus son, como en todos los virus animales, la envoltura y la nucleocápside.
En el caso de los coronavirus, en la envoltura se encuentra una glucoproteína de membrana (M) de 20 a 35 kDa, que forma una matriz en contacto con la nucleocápside.
Además se encuentra en la envoltura la glucoproteína S, de 180 a 220 kDa[21]​, que forma las espículas, espigas o plepómeros responsables de la adhesión a la célula huésped.
En el caso específico del coronavirus SARS, en sus espículas un dominio de unión para receptores definidos dirigen la adherencia del virus a su receptor celular, la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE-2).[22]​ Algunos coronavirus (específicamente los miembros de Betacoronavirus subgrupo A) también tienen un pico más corto como proteína llamada esterasa hemaglutinina.[23]​
La replicación de los coronavirus comienza con la entrada en la célula, momento en que pierde su envoltura, y el genoma de ARN se libera en el citoplasma.
El genoma del coronavirus tiene un caperuza metilada en el extremo 5' (extremo cap'), y una cola poliadenilada (poly A) en el extremo 3', dándole un gran parecido al ARN mensajero eucariota.
Esto permite que al ARN se le adhieran los ribosomas citoplasmáticos para su traducción.
Los coronavirus tienen también una proteína replicasa codificada en su código genético, que le permite generar nuevas copias de su ARN sin necesidad de transcribirse a ADN, usando los recursos de la célula huésped.
Esta replicasa es la primera proteína que se sintetiza ya que una vez que el gen que codifica la replicasa es traducido (síntesis proteica), el proceso se detiene por un codón de parada.[24]​ Esto se conoce como una transcripción anidada.
Cuando el transcrito de ARNm solo codifica un gen, se conoce como monocistrónico.
El genoma de ARN se replica a cadena negativa y de ésta se forman copias positivas de la que se traduce una larga poliproteína, que deberá ser escindida en las distintas proteinas funcionales del virus.
Los coronavirus tienen para ello una proteasa denominada Mpro o 3CLpro[25]​ que corta la poliproteína para dar lugar a las proteínas víricas (maduración de la poliproteína).
Esta es una estrategia vírica para la economía genética, ya que le permite codificar un buen número de proteínas con un número pequeño de transcritos a la vez que mejora la tasa de fallos durante la ejecución de la ARN polimerasa.[26]​[24]​ Dicha proteasa es un objetivo de fármacos para impedir la replicación del virus.[27]​
Los coronavirus humanos fueron descritos por primera vez en la década de 1960 en cavidades nasales de pacientes con un resfriado común.
Estos virus fueron nombrados posteriormente coronavirus humano 229E y OC43.
Otros dos miembros de esta familia han sido identificados, el HCoV-NL63 en 2004 y HKU1 en 2005.
Los cuales circulan globalmente en la población humana y causan aproximadamente un tercio de los casos de resfriado común.
Al igual que otros tipos de virus pueden causar enfermedades más graves del sistema respiratorio como bronquilitis o neumonía especialmente en personas con factores de riesgo, ancianos, niños y pacientes inmunodeprimidos.
Además de afecciones respiratorias también pueden causar enfermedades intestinales y neurológicas.[28]​
Existen registros de siete cepas de coronavirus relacionados con enfermedades respiratorias en humanos (HCoV):
Coronavirus humano HKU1
Coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV).
SARS-CoV-2 (2019-nCoV).[29]​[30]​Después de la publicación del perfil de los brotes de SARS en 2003, resucitó entre los virólogos un interés por los coronavirus.
Durante muchos años, los científicos sabían de solo dos coronavirus humanos (HCoV-229E y OC43-HCoV).
El descubrimiento de SARS-CoV añadió un tercer coronavirus humano.
A finales de 2004, tres laboratorios de investigación independientes informaron del descubrimiento de un cuarto coronavirus humano, nombrado NL63, NL, y coronavirus de New Haven simultáneamente por varios grupos de investigación.
Los tres laboratorios siguen discutiendo sobre cuál de ellos descubrió el virus en primer lugar y por tanto tiene derecho a nombrarlo.
A principios de 2005, un equipo de investigación de la Universidad de Hong Kong informó del hallazgo de un quinto coronavirus humano en dos pacientes con neumonía.
Lo llamaron coronavirus humano HKU1.
El brote de neumonía 2019-20 en Wuhan, China, llevó al hallazgo de un coronavirus nuevo, catalogado como 2019-nCoV por la OMS.[31]​[32]​[29]​[30]​
En 2003, tras el brote del SARS (síndrome respiratorio agudo grave), que había comenzado en el año 2002 en Asia, y luego en otras partes del mundo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) emitió un comunicado de prensa indicando que un coronavirus de nueva identificación por parte una serie de laboratorios era el agente causante del SARS.
El virus fue nombrado oficialmente como coronavirus del SARS (SARS-CoV).
Más de 8.000 personas resultaron infectadas, alrededor del 10% de los cuales murieron.[33]​
En septiembre de 2012, se identificó un nuevo tipo de coronavirus, llamado inicialmente coronavirus nuevo 2012, y ahora con el nombre oficial  coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV).
La Organización Mundial de la Salud emitió una alerta mundial poco después.
La actualización de la OMS el 28 de septiembre 2012 declaró que no parecía que el virus se transmitiese fácilmente de persona a persona.
Sin embargo, el 12 de mayo de 2013, un caso de transmisión de humano a humano en Francia fue confirmado por el Ministerio de Asuntos Sociales y de Salud de Francia.
Además, los casos de transmisión de humano a humano han sido reportados por el Ministerio de Salud de Túnez.
Dos casos confirmados parecen haber contraído la enfermedad de su difunto padre, quienes se enfermaron después de una visita a Qatar y Arabia Saudita.
A pesar de esto, parece que el virus tiene problemas para la difusión de humano a humano, ya que la mayoría de las personas que están infectadas no transmiten el virus.[34]​[35]​[36]​[37]​[38]​[39]​
Para el 30 de octubre de 2013, había en Arabia Saudita 124 casos y 52 muertes.
Después de que el Centro Médico Erasmus holandés secuenció el virus, le dio un nombre nuevo, coronavirus humano-Centro Médico Erasmus (HCoV-CEM).
El nombre final para el virus es coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV).
En mayo de 2014 se registraron los dos únicos casos de infección con MERS-CoV en los Estados Unidos,  ocurrieron en trabajadores de la salud que trabajaron en Arabia Saudita y luego se desplazaron a Estados Unidos.
Ambos individuos fueron hospitalizados temporalmente y luego dados de alta.
En mayo de 2015, un brote de MERS-CoV se produjo en Corea del Sur, cuando un hombre que había viajado a Oriente Medio, visitó 4 hospitales diferentes en el área de Seúl para tratar su enfermedad.
Esto provocó uno de los mayores brotes de MERS-CoV fuera del Medio Oriente.
En diciembre de 2019, 2.468 casos de infección MERS-CoV habían sido confirmados por medio de pruebas de laboratorio, casos de los cuales 851 fueron mortales, una tasa de mortalidad de aproximadamente el 34,5%.[40]​[41]​[42]​[43]​
Los coronavirus han sido reconocidos como causantes de condiciones patológicas en veterinaria desde principios de 1970.
A excepción de la bronquitis infecciosa aviar, las principales enfermedades relacionadas tienen principalmente una ubicación intestinal.
Los coronavirus infectan principalmente el tracto respiratorio y gastrointestinal superior de mamíferos y aves.
Actualmente se conocen siete cepas del coronavirus que infectan a los humanos.
Se cree que los coronavirus causan un porcentaje significativo de todos los resfriados comunes en personas adultas y niños.
Los coronavirus causan resfriados con síntomas importantes; por ejemplo, fiebre, inflamación de las adenoides de la garganta, en los seres humanos principalmente en las temporadas de invierno y primavera temprana.
Los coronavirus puede causar neumonía, ya sea neumonía viral directa o una neumonía bacteriana secundaria, y la bronquitis, ya sea bronquitis viral directa o una bronquitis bacteriana secundaria.
El coronavirus humano más conocido fue descubierto en 2003, SARS-CoV que causa el síndrome respiratorio agudo grave (SARS), tiene una patogénesis única porque causa que infecciones de las vías respiratorias tanto superior como inferior.
La importancia económica y el impacto de los coronavirus como agentes causantes del resfriado común son difíciles de evaluar debido a que, a diferencia de los rinovirus (otro virus del resfriado común), los coronavirus humanos son difíciles de cultivar en el laboratorio.[58]​[59]​
Los coronavirus también causan una serie de enfermedades en los animales de granja y mascotas domesticadas, algunos de los cuales pueden ser graves y son una amenaza para la industria agrícola.
En los pollos, el virus de la bronquitis infecciosa (IBV), es un coronavirus que afecta no solo las vías respiratorias, sino también el tracto urogenital.
El virus puede propagarse a los diferentes órganos del cuerpo de la gallina.
Los que tienen consecuencias económicamente significativas en los animales de granja incluyen el coronavirus porcino (coronavirus de la gastroenteritis transmisible, TGE) y el coronavirus bovino, el cual causa diarrea en los animales jóvenes.
Coronavirus felino: existen dos formas, el coronavirus entérico felino es un patógeno de importancia clínica menor, pero la mutación espontánea de este virus puede provocar una peritonitis infecciosa felina (FIP), una enfermedad asociada con una alta mortalidad.
Del mismo modo, hay dos tipos de coronavirus que infectan a los hurones: el coronavirus entérico de hurón causa un síndrome gastrointestinal conocido como epizoótica catarral enteritis (ECE), y una versión sistémica más letal del virus (como FIP en los gatos), conocido en hurones como coronavirus sistémico de hurón (FSC).
Hay dos tipos de coronavirus canino (CoVC), uno que causa la enfermedad gastrointestinal leve y uno que causa enfermedad respiratoria.
El virus de la hepatitis del ratón (MHV) es un coronavirus que causa una enfermedad epidémica murina con una mortalidad alta, especialmente entre las colonias de ratones de laboratorio.[60]​[61]​[62]​
El virus de la sialodacrioadenitis (sialo saliva, dacrio lágrima) es un coronavirus altamente infeccioso de ratas de laboratorio, que puede transmitirse entre individuos por contacto directo o indirectamente por las secreciones en aerosol.
Las infecciones agudas tienen una alta morbilidad y tropismo para las glándulas salivales, lacrimales y harderiana.[63]​
Uno relacionado con el coronavirus murciélago Rinolophus HKU2 llamado coronavirus del síndrome de diarrea aguda porcina (SADS-CoV) (del inglés swine acute diarrhea syndrome) causa diarrea en cerdos.[64]​
Antes del descubrimiento de SARS-CoV, MHV había sido estudiado tanto in vivo como in vitro, así como a nivel molecular.
Algunas cepas de MHV causaron una encefalitis desmielinizante progresiva en ratones a los que se ha utilizado como modelo murino para la esclerosis múltiple.
Importantes esfuerzos de investigación se han centrado en dilucidar la patogénesis viral de estos coronavirus de animales, especialmente por los virólogos interesados en las enfermedades zoonóticas y veterinarios.[65]​
Virus de la bronquitis infecciosa (IBV) causas infecciosa aviar bronquitis.
Porcino coronavirus (transmisible gastroenteritis coronavirus de cerdos, TGEV).
Coronavirus bovino (BCV), responsable de la profusa enteritis grave en los terneros jóvenes.
Coronavirus felino (FCoV) provoca enteritis leve en los gatos, así como graves peritonitis infecciosa felina (otras variantes del mismo virus).
Los dos tipos de canino coronavirus (CoVC) (una enteritis causando, la otra que se encuentra en las enfermedades respiratorias).
Ferret entérica coronavirus provoca enteritis catarral epizoótica en hurones.
Ferret sistémica coronavirus causa FIP-como el síndrome sistémico en hurones.
Pantrópicas coronavirus canino.
Coronavirus caninoOtra enfermedad veterinaria nueva, virus de la diarrea epidémica porcina (PED o PEDV), ha surgido en todo el mundo.
Su importancia económica es aún poco clara, pero muestra una alta mortalidad en los lechones.[67]​[68]​[69]​
Los géneros, subgéneros y especies incluidas en Orthocoronavirinae son:[70]​
Hurón coronavirus
Minunacovirus
Miniopterus murciélago coronavirus 1
Miniopterus murciélago coronavirus HKU8
Virus de la diarrea epidémica porcina
Cepa de coronavirus de murciélago relacionada con NL63 BtKYNL63-9b
Alphacoronavirus 1 - especie tipo
Coronavirus humano OC43 (miembro sin rango o subespecie)[71]​[28]​
Coronavirus Rattus de China HKU24
Coronavirus humano HKU1
Coronavirus relacionado con el síndrome respiratorio de Oriente Medio
Rousettus murciélago coronavirus GCCDC1
Coronavirus relacionado con el síndrome respiratorio agudo grave
Coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave (variedad o subespecie)[72]​
Bulbul coronavirus HKU11 - especie tipo
Coronavirus de ojo blanco HKU16
Coronavirus de garza nocturna HKU19
Coronavirus de la polla de agua común HKU21
Coronavirus aviar - especie tipo
Coronaviruses: Molecular and Cellular Biology (1st edición).
Coronavirus, infecciones por coronavirus
Base de datos de patógenos de virus y recurso de análisis (ViPR): Coronaviridae
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
La pandemia de enfermedad por coronavirus,[4]​[5]​ conocida también como pandemia de COVID-19[6]​ e inicialmente como epidemia de neumonía por coronavirus de Wuhan,[7]​[8]​[9]​ es una pandemia causada por el virus SARS-CoV-2.[10]​[11]​ La pandemia comenzó como una epidemia el 1 de diciembre de 2019 en la ciudad de Wuhan, capital de la provincia de Hubei, en la China central, cuando se reportó a un grupo de personas con neumonía de causa desconocida, vinculada principalmente a trabajadores del mercado mayorista de mariscos del sur de China de Wuhan,[12]​ el cual vende, entre otros productos, varios tipos de animales exóticos vivos.
Las autoridades chinas aislaron poco después el patógeno causante del brote: un nuevo tipo de coronavirus (bautizado SARS-CoV-2) que tiene una similitud genética de un 70% al menos con el SARS-CoV, otro tipo de coronavirus que causó la epidemia del síndrome respiratorio agudo grave de 2002-2003 (SARS),[13]​[14]​[15]​[16]​ y una similitud genética del 89% con el Bat-CoV-ZC45,[17]​ un virus encontrado en murciélagos.[18]​ No está claro si el virus había estado en circulación anteriormente ni si Wuhan es el lugar de origen de la pandemia o solo el lugar donde se identificó por primera vez.[19]​[20]​[21]​ La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el 30 de enero de 2020 la existencia de un riesgo de salud pública de interés internacional, bajo las regulaciones del Reglamento Sanitario Internacional,[20]​[22]​[23]​ y posteriormente el 11 de marzo de 2020 que la enfermedad se consideraba ya una pandemia por la alta cantidad de personas infectadas (118 000) y muertes (4 291) que había causado alrededor del mundo (114 países).[2]​[24]​ Desde esa fecha las cifras han seguido incrementándose (a partir del 20 de marzo de 2020 ha habido más de 339 000 casos en más de 191 países y más de 14 628 fallecimientos).
Aun no se cuenta con un tratamiento médico efectivo contra el virus SARS-CoV-2, y los esfuerzos para desarrollar una vacuna en diversos países están en curso.[25]​[26]​ Los síntomas de la enfermedad incluyen, entre otros, fiebre, dificultades respiratorias y tos,[27]​ la cual ha sido descrita «como la del resfriado común».[28]​ Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos recomiendan aliviar los síntomas de la enfermedad tomando medicamentos contra la gripe, bebiendo líquidos y descansando.[29]​ Muchos países requieren que toda persona que presente síntomas similares a la gripe avise a su médico, especialmente después de haber viajado a zonas con altas tasas de infección.[30]​
Así mismo la economía mundial se está viendo afectada por esta pandemia, ya que varios países han aplicado medidas de prevención y restricción para evitar la propagación de la enfermedad, como el encierro de Hubei de 2020, la cuarentena total aplicada en Italia y en España o la cancelación de vuelos a Europa por Estados Unidos, entre otros.
En marzo se han multiplicado los casos de COVID-19 fuera de China, mientras que en este país se ha reducido bastante la aparición de nuevos casos.
Estudios recientes indican que la enfermedad no solo afecta mayoritariamente a las personas de la tercera edad, sino también a jóvenes y adultos.[31]​
Cada país está informando de los casos de COVID-19 verificados en su territorio en base al análisis genético de muestras en laboratorio.
Sin embargo, estas cifras no son necesariamente representativas de la propagación real de la pandemia porque la cantidad de análisis realizados varía mucho de un país a otro, según los medios disponibles y las estrategias de contención adoptadas.
Corea del Sur es el único país donde se han realizado análisis sistemáticos de grandes conjuntos de población, unos 10 000 al día, con 210 000 contabilizados hasta el 10 de marzo.
En el extremo contrario, Japón solo había analizado 10 000 muestras en total hasta el 10 de marzo y el Reino Unido estaba haciendo 1500 análisis hasta el 11 de marzo, cuando su gobierno ordenó aumentar la cadencia un 500%.[32]​ Estados Unidos había analizado solo 1583 muestras hasta el 5 de marzo.[33]​
Esta sección incluye solo los países más afectados (por número de casos confirmados).
Para los demás países, véanse los artículos por continente.
Las rutas de transmisión de persona a persona del SARS-CoV-2, incluyeron transmisión directa, como tos, estornudos, transmisión por inhalación de gotas y transmisión por contacto, como el contacto con las membranas mucosas orales, nasales y oculares.
También se puede transmitir a través de la saliva, y la rutas fecal-oral también pueden ser una posible ruta de transmisión de persona a persona.[199]​ Un estudio de 2.143 niños sugiere pueden ser un factor crítico en la rápida propagación de la enfermedad.[200]​
Los síntomas de la enfermedad COVID-19 son inespecíficos y su presentación, según la OMS/WHO puede incluso carecer de síntomas (asintomático).
Hasta el 20 de febrero de 2020, en base a una muestra estadística de 55 924 casos confirmados por laboratorio, la frecuencia de presentación de los síntomas en la población china, era la del cuadro adjunto.
Para reducir las posibilidades de infectarse, las organizaciones sanitarias recomiendan evitar el contacto cercano con personas enfermas; lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón; no tocarse los ojos, la nariz o la boca con las manos sin lavar; y practicar una buena higiene respiratoria.[220]​[221]​
Se recomienda a las personas que ya estén infectadas que se queden en casa, excepto para recibir atención médica, llamar con antelación antes de visitar a un proveedor de atención médica, usar una mascarilla facial (especialmente en público), tapar la tos y los estornudos con un pañuelo desechable, lavarse las manos regularmente con agua y jabón, y evitar compartir artículos personales del hogar.[222]​ Dependiendo de la legislación de cada país, el contagio intencionado del virus está penado de acuerdo al ordenamiento jurídico de donde ocurra el hecho.[223]​
Actualmente no existe vacuna.[224]​
Varios gobiernos desaconsejan todos los viajes no esenciales a países y áreas afectadas por el brote.[225]​ El gobierno de Hong Kong advirtió a cualquiera que viaje fuera de la ciudad que no toque animales; no comer carne de caza; y evitar visitar mercados húmedos, mercados de aves vivas y granjas.[226]​ No hay evidencia de que las mascotas, como perros y gatos, puedan infectarse.[227]​ El gobierno de China ha prohibido el comercio y el consumo de animales salvajes.[228]​
Para los proveedores de atención médica que cuidan a alguien que pueda estar infectado, se recomiendan precauciones estándar, precauciones de contacto y precauciones en el aire con protección ocular.[229]​
Se recomienda lavarse las manos para evitar la propagación del coronavirus.
Los CDC recomiendan:[230]​
Lavarse las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz, toser o estornudar.
Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante de manos a base de alcohol con al menos 60 % de alcohol.
Siempre lavarse las manos con agua y jabón si las manos están visiblemente sucias.Las personas deben evitar tocarse los ojos, la nariz o la boca con las manos sin lavar.[231]​
Los coronavirus pueden sobrevivir y permanecer contagiosos en superficies inanimadas como metal, vidrio o plástico por hasta nueve días.
Los métodos para eliminar el virus de las superficies incluyen desinfectantes a base de cloro, etanol al 75 %, ácido peracético y cloroformo.[227]​
Las organizaciones de salud recomendan cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado al toser o estornudar o cubrirse la boca y la nariz con un pañuelo desechable (que luego debe desecharse de inmediato) y a continuación lavarse las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón.[232]​[233]​
Aquellos que sospechan que están infectados deben usar una mascarilla quirúrgica (especialmente cuando están en público) y llamar a un médico para recibir asesoramiento médico.[226]​[234]​[235]​ Al limitar el volumen y la distancia de viaje de las gotas espiratorias dispersas al hablar, estornudar y toser, las máscaras pueden beneficiar la salud pública al reducir la transmisión de aquellos infectados sin saberlo.[236]​
Si no hay una máscara disponible, cualquier persona que experimente síntomas respiratorios debe cubrirse con un pañuelo al toser o estornudar, desecharlo rápidamente en la basura y lavarse las manos.
Si no está disponible un tejido, las personas pueden cubrirse la boca o la nariz con el codo flexionado.[231]​
Las máscaras también se recomiendan para quienes cuidan a alguien que pueda tener la enfermedad.[235]​Enjuagar la nariz, hacer gárgaras con enjuague bucal y comer ajo no son métodos efectivos.[227]​
La OMS aconseja las siguientes mejores prácticas para el uso de mascarillas:[235]​
Coloque la máscara con cuidado para cubrir la boca y la nariz y átela de forma segura para minimizar cualquier espacio entre la cara y la máscara; mientras esté en uso, evite tocar la máscara;
Quítese la máscara usando la técnica apropiada (es decir, no toque la parte delantera sino que quite el encaje por detrás);
Después de retirarlo o cada vez que toque inadvertidamente una máscara usada, limpie las manos con un desinfectante para manos a base de alcohol o jabón y agua si está visiblemente sucia;
Reemplace las máscaras con una nueva máscara limpia y seca tan pronto como se humedezcan;
No reutilice máscaras de un solo uso; deseche las máscaras de un solo uso después de cada uso y deséchelas inmediatamente después de retirarlas.Se recomienda a los profesionales de la salud que interactúan directamente con las personas que tienen la enfermedad que usen respiradores al menos tan protectores como el N95 certificado por NIOSH, el estándar FFP2 de la UE o equivalente, además de otros equipos de protección personal.[235]​[237]​
No hay evidencia que demuestre que las máscaras protegen a las personas no infectadas con bajo riesgo, y usarlas puede crear una falsa sensación de seguridad.
Las máscaras quirúrgicas son ampliamente utilizadas por personas sanas en Hong Kong,[238]​ Japón,[239]​ Singapur[240]​[241]​ y Malasia.[242]​
Además de la guía mencionada anteriormente sobre el lavado de manos y la higiene respiratoria, los organismos de salud pública aconsejan que las personas enfermas que sospechan que pueden tener COVID-19 deben restringir las actividades fuera del hogar, excepto para obtener atención médica:[243]​[244]​[245]​
No vaya al trabajo, la escuela o las áreas públicas.
Evite el uso de transporte público, viajes compartidos o taxis
Llame con antelación antes de visitar a un médico.
Sepárese de otras personas y animales en su hogar; no comparta artículos personales; use un baño separado si está disponible
Use un limpiador doméstico para limpiar todas las superficies que se tocan con frecuencia (mostradores, inodoros, perillas de puertas, etc.) todos los díasMedidas de prevención recomendadas por la OMS incluyen el lavado regular de manos con agua y jabón, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado cuando se va a toser o estornudar y evitar el contacto directo con personas que muestren síntomas de enfermedad respiratoria o con animales vivos sin medidas de protección adecuadas.[246]​[247]​[248]​
El distanciamiento social incluye acciones de control de infecciones destinadas a retrasar la propagación de la enfermedad al minimizar el contacto cercano entre las personas.
Los métodos incluyen cuarentenas, restricciones de viaje y cierre de escuelas, lugares de trabajo, estadios, teatros o centros comerciales.
Las personas también pueden aplicar métodos de distanciamiento social limitando los viajes, evitando áreas llenas de gente y alejándose físicamente de las personas enfermas.[249]​[250]​Muchos gobiernos ahora exigen o recomiendan el distanciamiento social en las regiones afectadas por el brote.[251]​[252]​[253]​
Los adultos mayores y aquellos con afecciones crónicas graves se enfrentan a un mayor riesgo de enfermedades graves y complicaciones por COVID-19 y los CDC de Estados Unidos les han aconsejado que eviten las multitudes y se queden en casa tanto como sea posible en áreas de brote comunitario.[254]​
Algunos países, como Canadá o Estados Unidos, emitieron directrices para no darse la mano, abrazarse o besarse.[255]​ Algunos países como India han recomendado a sus ciudadanos que se debe evitar escupir en lugares públicos.[256]​ La Organización Mundial de la Salud (OMS) ahora recomienda para la población en general mantener «al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre.»[232]​
* Ajustado por mortalidad tardía y ajustado para casos sintomáticos no identificados.
Hasta el 11 de febrero de 2020, la probabilidad de muerte entre las personas infectadas con síntomas se estima en 3,3% (2,9-3,8), con un fuerte aumento a más de 60 años para alcanzar el 36% a más de 80 años.
Esto es específico de la situación en Hubei, China durante este período.[272]​
Una parte clave de las actuaciones en  un brote de enfermedad infecciosa es tratar de disminuir el pico epidémico, conocido como aplanamiento de la curva epidémica.
[273]​ Esto ayuda a disminuir el riesgo de que los servicios de salud se vean sobrepasados y proporciona más tiempo para desarrollar una vacuna y un tratamiento.
Algunos países obligan a que las personas informen a su médico sobre síntomas similares a la gripe, especialmente si han visitado China continental.
No hay medicamentos antivirales específicos, pero se están realizando esfuerzos para desarrollarlos.
Los intentos de aliviar los síntomas pueden incluir tomar medicamentos usuales para el resfriado (de venta libre), [276]​beber líquidos y descansar.[277]​ Dependiendo de la gravedad, se puede requerir oxigenoterapia, fluidos intravenosos y soporte respiratorio.[278]​  El uso de esteroides puede empeorar los resultados.
Varios compuestos, que fueron aprobados previamente para el tratamiento de otras enfermedades virales, como favipiravir, ribavirina, remdesivir y galidesivir, se están investigando contra el coronavirus.
Se están investigando tres estrategias de vacunación.
Primero, los investigadores apuntan a construir una vacuna de virus completa.
El uso de dicho virus, ya sea inactivo o muerto, tiene como objetivo una pronta respuesta inmune del cuerpo humano a una nueva infección con COVID-19.
Una segunda estrategia, las vacunas de subunidades, tiene como objetivo crear una vacuna que sensibilice el sistema inmunitario a ciertas subunidades del virus.
En el caso del SARS-CoV-2, dicha investigación se centra en la proteína de punta S (S-spike) que ayuda al virus a introducir la enzima ACE2.
Una tercera estrategia son las vacunas de ácido nucleico (vacunas de ADN o ARN, una técnica novedosa para crear una vacuna).
Las vacunas experimentales de cualquiera de estas estrategias tendrían que ser probadas por seguridad y eficacia.
Varias organizaciones en distintos países están en proceso de desarrollar una vacuna.
Los Institutos Nacionales de Salud de los Estados Unidos esperan realizar ensayos en humanos de una vacuna para abril de 2020.[283]​ El Centro Chino para el Control y Prevención de Enfermedades (CCDC) ha comenzado a desarrollar vacunas contra el nuevo coronavirus y está probando la efectividad de los medicamentos existentes para la neumonía.[284]​[285]​ La Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI) está financiando tres proyectos de vacunas[286]​ y espera tener una vacuna en ensayos para junio de 2020 y aprobada y lista en un año.
La Universidad de Queensland en Australia recibió 10,6 millones de dólares en fondos del CEPI para desarrollar una plataforma de vacuna «abrazadera molecular».[287]​[288]​[289]​ Moderna Inc.
está desarrollando una vacuna de ARNm con fondos del CEPI.[290]​[291]​ Inovio Pharmaceuticals recibió una subvención del CEPI y diseñó una vacuna en dos horas después de recibir la secuencia del gen.[292]​ La vacuna se está fabricando para que pueda probarse primero en animales.[292]​
Científicos israelíes esperan tener lista una vacuna oral en 90 días, después de pasar por la fase de pruebas de seguridad.
A principios de marzo de 2020, unos 30 candidatos a vacunas estaban en desarrollo, con productos de Gilead Sciences y Ascletis Pharma en ensayos clínicos de fase III.[294]​[295]​
Gilead Sciences está en comunicación con investigadores y médicos en los Estados Unidos y China sobre el brote en curso de coronavirus de Wuhan y el uso potencial del Remdesivir como tratamiento de investigación.[296]​
Investigadores de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología (NTNU) han creado una base de datos con 120 agentes antivirales de amplio espectro seguros para las personas e identificaron 31 candidatos a fármacos para el tratamiento de SARS-CoV-2.[297]​
A fines de enero de 2020, los investigadores médicos chinos expresaron su intención de comenzar las pruebas clínicas con remdesivir, cloroquina y lopinavir / ritonavir, todo lo cual parecía tener «efectos inhibitorios bastante buenos» en SARS-CoV-2 a nivel celular en la investigación exploratoria.[298]​[299]​ El 5 de febrero de 2020, China comenzó a patentar el uso de remdesivir para la enfermedad.[300]​[301]​[302]​ El 2 de febrero de 2020, médicos de Tailandia afirmaron haber tratado a un paciente con éxito con una combinación de lopinavir / ritonavir y el medicamento contra la influenza oseltamivir.[303]​[304]​
Investigadores chinos descubrieron que Arbidol, un medicamento antiviral utilizado para tratar la gripe, podría combinarse con Darunavir, un medicamento empleado en el tratamiento del VIH, para el tratamiento de pacientes con coronavirus.[305]​[306]​
El remdesivir y la cloroquina inhiben eficazmente al coronavirus in vitro.[307]​
El fosfato de cloroquina ha demostrado una eficacia aparente en el tratamiento de la neumonía asociada a COVID-19.
En pruebas clínicas con 100 pacientes encontró que es superior al tratamiento de control para inhibir la exacerbación de la neumonía, mejorar los hallazgos de las imágenes pulmonares, promover una conversión negativa al virus y acortar la enfermedad.
Resultados de investigación mostraron que la proteína ORF8 del SARS-CoV-2 y la glicoproteína de superficie podrían unirse a la porfirina, respectivamente, mientras que las proteínas del SARS-CoV-2 orf1ab, ORF10 y ORF3a podrían atacar de forma coordinada el hemo para disociar el hierro para formar la porfirina.
El mecanismo interfirió seriamente con la vía anabólica normal del hemo en el cuerpo humano y esto produce una enfermedad humana.
Según el análisis de validación de estos hallazgos, la cloroquina podría evitar que orf1ab, ORF3a y ORF10 ataquen el hemo para formar la porfirina, e inhibir la unión de ORF8 y glucoproteínas de superficie a las porfirinas en cierta medida.[308]​[309]​[310]​
Estudios recientes han demostrado que el cebado inicial de la proteína de pico por la proteasa transmembrana serina 2 (TMPRSS2) es esencial para la entrada de SARS-CoV-2, SARS-CoV y MERS-CoV a través de la interacción con el receptor ACE2.[311]​[312]​ Estos hallazgos sugieren que el inhibidor de TMPRSS2 Camostat aprobado para uso clínico en Japón para inhibir la fibrosis en la enfermedad hepática y renal, la esofagitis por reflujo postoperatorio y la pancreatitis podrían constituir una opción de tratamiento eficaz fuera de etiqueta.
El 16 de marzo de 2020, una importante autoridad francesa y asesor del Gobierno francés sobre COVID-19, el profesor Didier Raoult del Instituto Universitario Hospitalario de Enfermedades Infecciosas (IHU-Méditerranée infection) en Marsella (Bouches-du-Rhône, Provenza-Alpes-Côte d 'Azur), anunció que un ensayo con 24 pacientes del sureste de Francia había demostrado que la cloroquina es un tratamiento efectivo para COVID-19.[313]​[314]​Se administraron 600 mg de hidroxicloroquina (marca Plaquenil) a estos pacientes todos los días durante 10 días.
Esto condujo a una «aceleración rápida y efectiva de su proceso de curación, y una fuerte disminución en la cantidad de tiempo que permanecieron contagiosos».[315]​ Si bien la cloroquina tiene un largo historial de seguridad, los pacientes fueron monitoreados de cerca para detectar interacciones farmacológicas y posibles efectos secundarios graves.
El profesor Raoult dijo: «Incluimos a todos los que estaban de acuerdo [para ser tratados], que era casi todos.
Dos ciudades en el protocolo, Niza y Aviñón, nos dieron pacientes [infectados] que aún no habían recibido tratamiento ...
Pudimos determinar que los pacientes que no habían recibido Plaquenil (el medicamento que contiene hidroxicloroquina) seguían siendo contagiosos después de seis días, pero de los que habían recibido Plaquenil, después de seis días, solo el 25% seguía siendo contagioso».[316]​ En Australia, el Director del Centro de Investigación Clínica de la Universidad de Queensland, el profesor David Paterson, anunció su intención de realizar una gran investigación clínica.
ensayo de la eficacia de la cloroquina y remedesivir como tratamientos para COVID-19.[317]​ El ensayo compararía una droga, contra la otra droga, contra la combinación de las dos drogas.
El profesor Paterson esperaba comenzar a inscribir pacientes a fines de marzo de 2020.
La hidroxicloroquina es más potente que la cloroquina para inhibir el SARS-CoV-2 in vitro.[319]​
Un estudio limitado francés muestra que la hidroxicloroquina combinada con la azitromicina es más rápida que la hidroxicloroquina sola para transformar a los pacientes con COVID-19 a negativo.[320]​[321]​
Favipiravir en una prueba clínica de 80 pacientes en el Hospital Popular n.º 3 de Shenzhen, los que recibieron tratamiento con Favipiravir dieron negativo dentro de un periodo más reducido de tiempo en comparación con los del grupo de control.[322]​
El tocilizumab ha sido incluido en las pautas de tratamiento por la Comisión Nacional de Salud de China después de que se completó un pequeño estudio.[323]​[324]​ Se está sometiendo a una prueba no aleatoria de fase 2 a nivel nacional en Italia después de mostrar resultados positivos en personas con enfermedad grave.[325]​[326]​[174]​ En combinación con un análisis de sangre de ferritina en suero para identificar tormentas de citoquinas, está destinado a contrarrestar tales desarrollos, que se cree que son la causa de la muerte en algunas personas afectadas.[327]​ [328]​ El antagonista del receptor de interleucina-6 fue aprobado por la FDA para el tratamiento contra el síndrome de liberación de citoquinas inducido por una causa diferente, la terapia con células CAR T, en 2017.[329]​
Tratamiento con lopinavir/ritonavir da negativo en pruebas clinicas con 199 pacientes en China.
No hay beneficios.[330]​
Hidroxicloroquina, un derivado menos tóxico de cloroquina, es eficaz para inhibir la Infección por SARS-CoV-2 in vitro.
Se está investigando el uso de donaciones de sangre de personas sanas que ya se han recuperado de COVID-19, [332]​ una estrategia que también se ha probado para el SARS, un primo anterior de COVID-19.[332]​ El mecanismo de acción es que los anticuerpos producidos naturalmente en el sistema inmune de aquellos que ya se han recuperado se transfieren a las personas que los necesitan a través de una forma de inmunización no basada en vacuna.[332]​ Otras formas de terapia de anticuerpos pasivos, como los anticuerpos monoclonales fabricados, pueden venir después del desarrollo biofarmacéutico,[332]​ pero la producción de suero convaleciente podría aumentar para un despliegue más rápido.
Vir Biotechnology, con sede en San Francisco, está evaluando la efectividad contra el virus de los anticuerpos monoclonales (mAbs) previamente identificados.[334]​
Investigadores de la Universidad de Utrecht y Erasmus MC anunciaron que encontraron un anticuerpo monoclonal humano que bloquea la infección por SARS-CoV-2.[335]​[336]​
Varios eventos locales, nacionales y mundiales de todo tipo (conciertos, eventos sociales, deportivos, religiosos, entre otros) han sido suspendidos o aplazados por culpa de la pandemia.
Muchas ligas deportivas profesionales de varios países del mundo, especialmente de Europa y América han suspendido indefinidamente o por un plazo determinado el desarrollo de los juegos.
Así mismo, eventos deportivos mundiales como la Eurocopa 2020 y la Copa América 2020, han sido aplazados para el año 2021, entre otros eventos.
Aún se está debatiendo el posible aplazamiento de los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
Según el sitio británico Carbon Brief, la emisión de CO2 por parte de China bajo un 25% con respecto a años precedentes[381]​, lo cual se explica por una reducción de entre 15% y 40% en los principales sectores basados en el uso de Combustibles fósiles cómo consecuencia de las medidas de confinamiento.
Las medidas realizadas por el satélite Aura de la NASA confirmó una baja de un 36% en el nivel de CO2 atmosférico a principios de 2020 con respecto al mismo periodo en el año 2019.[381]​
Las medidas de confinamiento generalmente conllevan una fuerte disminución en los niveles de contaminación atmosférica, especialmente las de Dióxido de Nitrógeno (NO2), un gas nocivo emitido por los vehículos y las industrias[382]​.
Las medidas de confinamiento redujeron en gran medida también el tráfico aéreo; una reducción de entre el 50% y el 90% pudo ser observada en todos aquellos vuelos que partían de China continental y de un 60% al 70% a los vuelos domésticos[381]​, según "International Council on Clean Transportation", estos vuelos representaron en 2018, 17% de las emisiones totales de CO2 por pasajero, lo que significa que la suspensión de vuelos por dos semanas representa una disminución de un 54% en las emisiones de gases contaminantes por cada pasajero.
Con la disminución del consumo por las industrias y de emisiones en el sector del transporte, también se observo un descenso en la cantidad de dióxido de nitrogeno ambiental en el Norte de Italia entre el 7 de febrero y el 8 de marzo, basado en el modelo de las observaciones previas en China[383]​ y a mediados de marzo se pudo observar el mismo fenómeno se vió en varias zonas del Norte de Europa.[384]​
Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009-2010
Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009-2010 por país
Epidemia de dengue 2019-2020
Instituto de Virología de Wuhan
Anexo:Cronología de las pandemias
Anexo:Personas diagnosticadas con COVID-19
Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.
Casos globales por Coronavirus COVID-19 (en inglés), del Centro de Ciencia de Sistemas e Ingeniería de la Universidad Johns Hopkins
El coronavirus humano NL63 (HCoV-NL63) es un virus ARN descubierto en 2003 en un niño con bronquiolitis en los Países Bajos.[1]​
Posteriores análisis de la patogenicidad de HCoV-NL63 parece garantizar, debido a recientes evidencias, que este virus usa el mismo receptor celular que el coronavirus SARS-CoV, la enzima convertidora de la angiotensina 2 (ACE2 del inglés angiotensin-converting enzyme 2) .[2]​[3]​
En los años 60 fueron descubiertos dos coronavirus en humanos: HCoV-229E y HCoV-OC43, asociados a síndromes respiratorios leves, similares a una gripe.
A partir de 2003 una infección respiratoria aguda conocida como Síndrome respiratorio agudo grave (SARS por su sigla en inglés) que fue diagonosticada en 8422 enfermos de entre 30 países de todo el mundo, dejando un balance de 916 fallecidos, lo que lo hace con un promedio de letalidad de un 11 %.
Se relacionó con una nueva cepa del virus al que se denominó SARS-CoV.
En 2004 es identificado el virus HCoV-NL63[1]​ y es el que se asocia con mayor frecuencia a los trastornos respiratorios de los humanos infectados con este coronavirus.
En 2005 se descubre otra variedad, el HCoV-HKU1.
En 2012 la infección por un nuevo coronavirus llamado HCoV-EMC se relacionó con unas personas enfermas y fallecidas en Arabia Saudita,[4]​ Catar y Jordania.
Este virus habría afectado a algunas personas que viajaron a esos países.
Se supone que actúan como reservorios, no solamente el murciélago, sino también el camello.[cita requerida]
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en América
La pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en América es un brote epidémico de COVID-19 el cual inició con la detección del primer caso el 21 de enero de 2020 en los Estados Unidos, un hombre de aproximadamente 30 años, originario del estado de Washington, que había viajado recientemente a China.[1]​
Lo que vas a ver ahora son algunos extractos de artículos relacionados con el tema de la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.
La Agencia de Servicios Fronterizos de Canadá (CBSA) implementó señalizaciones en los aeropuertos de Toronto, Vancouver y Montreal para crear conciencia sobre el COVID-19 y agregó una pregunta de revisión de salud a los quioscos electrónicos para los pasajeros que llegaran desde el centro de China; sin embargo, no hay vuelos directos desde Wuhan a Canadá.
El 23 de enero, la Ministra de Salud, Patty Hajdu, dijo que cinco o seis personas estaban siendo monitoreadas por signos de COVID-19, incluyendo al menos una en Quebec y otra en Vancouver.
El 25 de enero, el primer caso presunto del nuevo COVID-19 en Canadá fue admitido en el Sunnybrook Health Sciences Centre en Toronto.
El paciente, un hombre de unos 50 años que viajó entre Wuhan y Guangzhou antes de regresar a Toronto el 22 de enero, contactó a los servicios de emergencia después de los síntomas de inicio rápido.
La presunción de una nueva infección por COVID-19 en el paciente se realizó después de que se realizase una prueba rápida en el laboratorio de Salud Pública de Toronto en Toronto.
Unas pruebas finales en el Laboratorio Nacional de Microbiología en Winnipeg determinarán la validez de la presunta confirmación.
El 4 de marzo de 2020, se notificaron 33 casos de coronavirus en Canadá, todos en Columbia Británica (8 casos), Ontario (24 casos) y Quebec (1 caso).
Todos los casos tenían un historial reciente de viajes a un país con un número sustancial de casos de coronavirus.
De estos casos, ocho (5 en CB, tres en Ontario) se recuperaron.
El 18 de marzo de 2020, El Salvador confirmó oficialmente su primer caso de COVID-19.[80]​ El paciente es un hombre entre 20 y 40 años de edad que ingresó al país procedente de Italia por un punto ciego (acceso no oficial entre dos países) de la frontera salvadoreña.
El caso fue identificado en la ciudad de Metapán, del departamento de Santa Ana, al noroeste del país y a 118 km de San Salvador, la capital.
Metapán se encuentra actualmente bajo un cordón sanitario.
Esta localidad representa la segunda ciudad en importancia del departamento de Santa Ana, al occidente de El Salvador.[81]​ La identidad del paciente se mantiene en secreto pero, según dijeron las autoridades de salud salvadoreñas, se encuentra estable y aislado, aunque sin especificar el nosocomio en el que está internado.[82]​
Según informes del Fondo Monetario Internacional (FMI), la pandemia de COVID-19 está dando paso a deficiencias económicas en gran parte de los países de América y el Caribe debido a la disminución de fuentes importantes de ingresos.
Entre éstas se han señalado principalmente el deterioro del turismo y las remesas y la reducción del precio del petróleo.
Se espera, si las condiciones siguen de esta manera, una fuerte crisis económica que afecte a todo el continente.[141]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
Mapa de ruta de los casos confirmados de coronavirus
El coronavirus humano 229E (HCoV-229E, de Human Coronavirus 229E) es una especie de virus ARN monocatenario de sentido positivo del género Alphacoronavirus (subfamilia Orthocoronavirinae, de la familia Coronaviridae, del orden Nidovirales).
Junto con el coronavirus humano OC43, se encuentra entre los virus responsables del resfriado común.[1]​[2]​
HCoV-229E transmite a través de la respiración por gotitas.
HCoV-229E está asociado con una variedad de síntomas respiratorios, que van desde el resfriado común hasta resultados de alta morbilidad, como neumonía y bronquiolitis.[cita requerida] También se encuentra entre los coronavirus codificados con mayor frecuencia con otros virus respiratorios, particularmente con el virus sincitial respiratorio humano (HRSV).[3]​[4]​[5]​
HCoV-229E es uno de los siete coronavirus humanos que incluyen HCoV-NL63, HCoV-OC43 y HCoV-HKU1 y se encuentran en todo el mundo.[6]​[7]​ Sin embargo, los virus se detectaron en diferentes partes del mundo en diferentes épocas del año.[8]​[9]​[10]​
Virulencia
Coronavirus humano HKU1
Base de datos de patógenos de virus y recurso de análisis (ViPR): Coronaviridae
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en España
La pandemia de enfermedad por coronavirus en España se ha extendido por todo su territorio, siendo actualmente el tercer país con mayor número de casos confirmados y de muertes.[1]​ El primer positivo fue confirmado el 31 de enero de 2020 en la isla de La Gomera,[2]​ mientras que el primer fallecimiento ocurrió el 13 de febrero en la ciudad de Valencia.[3]​ A fecha de 22 de marzo de 2020, en España hay 28 603 casos confirmados, de los cuales 2575 han sido dados de alta y 1756 han fallecido de acuerdo con las autoridades,[4]​ siendo la mayoría de fallecidos personas mayores de 65 años.[5]​ España, a 16 de marzo, con 16,71 infectados por cada 100 000 habitantes, es el séptimo país con mayor tasa de infectados por habitante.[6]​
La región más golpeada por la epidemia es la Comunidad de Madrid, que acumula 8921 casos confirmados —el 36% del total de infectados en el país—[7]​  804 muertes y 1500 recuperaciones, seguida de Cataluña, País Vasco y Andalucía.[8]​ La tasa de infectados en la región de Madrid se sitúa en 133 positivos por cada 100 mil habitantes, mientras que en La Rioja, esta tasa asciende hasta los 179 confirmados por cada 100 mil habitantes.[7]​ El principal foco de la epidemia durante las primeras semanas se situó en la localidad madrileña de Torrejón de Ardoz.[9]​
Ante la rápida expansión del virus, durante el mes de marzo se comenzaron a tomar medidas por parte de diferentes los Gobiernos Autonómicos de los territorios más afectados,[10]​[11]​ hasta que finalmente el 14 de marzo, el Gobierno español decretó la entrada en vigor del estado de alarma en todo el territorio nacional durante quince días[12]​ constituyendo el segundo estado de alarma decretado en la historia reciente de España, siendo el primero el de la crisis de los controladores aéreos en 2010.
Mediante este mecanismo constitucional, se limita la libre circulación de los ciudadanos, siendo en la práctica un confinamiento de la población en sus lugares de residencia.
La circulación de personas por las vías públicas solo está permitida para adquirir alimentos, medicamentos o bienes de primera necesidad; acudir a centros sanitarios, lugares de trabajo y entidades financieras; asistencia de personas mayores, menores o dependientes; y causas de fuerza mayor.[13]​ El 22 de marzo, el presidente Pedro Sánchez, comunicó su intención de solicitar autorización al Congreso de los Diputados para prorrogar otros quince días el estado de alarma.[14]​
De acuerdo con los informes diarios del Ministerio de Salud, difundidos cada día a las 12 horas, las cifras oficiales de enfermos y fallecidos día a día son:[15]​
A 14 de marzo, se han reportado casos en Ecuador, Perú, Panamá y Guinea Ecuatorial provenientes de España.[45]​
El 29 de febrero, una mujer que llegó a Ecuador el 14 de febrero desde España da positivo en SARS-CoV-2 y se convierte en el primer caso de coronavirus en el país.
La paciente, de 70 años y con enfermedades previas, es aislada y admitida en cuidados intensivos.
De acuerdo con Julio López, Ministro de Sanidad de Ecuador, su situación era crítica.[46]​
El 5 de marzo, el Ministerio de Salud de Perú activó el protocolo para casos sospechosos, informando poco después del primer positivo en su territorio, un varón de 25 años que estuvo de viaje en España, Francia y República Checa.[47]​
El 10 de marzo, Panamá confirmó el primer caso positivo de esta enfermedad en su territorio.
Se trataría de una mujer de 40 años que llegó en un vuelo procedente de España el lunes 9, la cual presentaba tos y fiebre.
La mujer y dos personas que conviven con ella fueron puestas en cuarentena, presentando un cuadro leve de la enfermedad.[48]​
El primer caso en Guinea Ecuatorial fue anunciado el 14 de marzo, una mujer de 42 años nacional de dicho país y que pasó siete días en la localidad de Móstoles, ciudad ubicada en la Comunidad de Madrid.
Esta persona no presentó síntomas, siendo objeto de seguimiento junto con sus contactos.[49]​
El primer caso en Papúa Nueva Guinea fue reportado el 20 de marzo, en un hombre que viajaba desde España y que fue puesto en cuarentena en la ciudad de Lae.[50]​
A 19 de marzo, los siguientes países han impuesto restricciones de entrada a los viajeros procedentes de España:[51]​
Pandemia de coronavirus en Europa por país
Pandemia de coronavirus en el mundo
Impacto socioeconómico de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
Cuarentena por la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
Estadísticas globales sobre la epidemia de la enfermedad de coronavirus / COVID-19 por Johns Hopkins CSSE
Test Online para España: Coronavirus SARS-CoV-2, Covid-19
Panorámica de la Puerta del Sol el domingo 22 de marzo.
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Perú
El primer caso de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Perú fue reportado por el presidente del país Martín Vizcarra a las 07:33 a.m. del viernes 6 de marzo del 2020.
En dicho mensaje a la nación, afirmó que se trataba de un varón de 25 años, trabajador de la empresa LATAM Airlines, quien había recorrido países de Europa, tales como España, Francia y República Checa.[1]​[2]​ Al momento hay 363 infectados, 1 recuperado y 5 fallecidos.
Así mismo, el 16 de marzo el presidente de la República decretó el estado de emergencia nacional y la orden mediante decreto supremo el aislamiento social obligatoria (cuarentena nacional) por 15 días.[3]​ Además de la orden de inmovilización social obligatoria (toque de queda) desde las 20:00 horas de la noche hasta las 05:00 horas del día siguiente.[4]​
El domingo 15 de marzo, el presidente Martín Vizcarra anunció la emisión de un decreto supremo que declara el estado de emergencia nacional por 15 días calendario, dicho decreto impone el aislamiento social obligatorio de la población.
Otras medidas incluidas en dicho decreto son: la suspensión del transporte internacional de pasajeros por vía aérea, marítima y terrestre; es decir, el cierre total de las fronteras (salvo para mercancías).[5]​
27 de enero: La ministra de Salud peruana, Elizabeth Hinostroza, informó que se estaba atendiendo a cuatro pacientes sospechosos en el Hospital Dos de Mayo.
Se trata de tres ciudadanos chinos y una traductora peruana provenientes de la ciudad china de Wuhan.[8]​30 de enero: Otros dos ciudadanos chinos provenientes de Pekín llegaron en la madrugada del 30 de enero de 2020 al hospital regional de Cuzco al presentar síntomas similares al COVID-19.
La pareja china arribó a Perú el 3 de enero y luego se trasladaron a Cuzco para poder visitar Machu Picchu.
Tras la alerta, se activaron los protocolos y ambos pacientes fueron trasladados a un ambiente aislado para recibir la atención correspondiente.[9]​
Se trataría de un varón de 25 de años.
Piloto de LATAM Airlines, estuvo de viaje por diferentes países de Europa dentro de sus vacaciones; según lo informó en un extraordinario mensaje a la nación el Presidente de la República a las 7:33 hrs.
(huso peruano).7 de marzo: Se confirmaron 5 casos más.
Cuatro de ellos eran parientes del primer caso, y el otro está en Arequipa.[10]​ Son tres adultos y un niño que residen en Lima.
El primero de ellos es un varón (51) , el segundo un adulto mayor (74), el tercero un niño (7), estas tres primeras personas son familiares directos del primer caso detectado en el Perú.
El cuarto caso corresponde a un varón de 25 años, amigo del denominado caso cero.
Mientras tanto, el otro paciente es un varón de 29 años residente de la ciudad de Arequipa, quien habría contraído la infección en el Reino Unido, de donde llegó el pasado 29 de febrero.
[11]​8 de marzo: Se confirmó un nuevo caso, quien es una persona cercana al paciente cero.[10]​9 de marzo: Se confirmó dos nuevos casos.
El Ministerio de Salud (Minsa) informó que, hasta las 8 de la mañana del lunes 9 de marzo, han aumentado a nueve los casos confirmados por infección de coronavirus Covid-19 en el país, tras procesarse 318 muestras.
A través de un comunicado, el Minsa señaló que los dos nuevos pacientes que han dado positivos están relacionados al paciente cero, y sus edades son de 78 años (hombre) y 66 años (mujer).
[12]​11 de marzo: la ministra de salud confirma nuevos casos de coronavirus (COVID-19) en el país.
Hasta ese momento se habían realizado 487 muestras de las cuales 13 resultaron positivas.
Los dos infectados provienen de la provincia de Chincha.[13]​ Después de unas horas se confirmaron otros dos nuevos casos de personas mayores de 47 y 69 años, elevando a 15 el número de infectados.
A lo que se suma la postergación de las clases escolares hasta el 30 de marzo.[14]​ En la noche del mismo día el Ministerio de Salud (MINSA) confirmó que la cifra de contagiados se elevó a 17.
Debido al rápido incremento de casos en todo el país el presidente de la República, Martín Vizcarra, declaró emergencia sanitaria a nivel nacional por un plazo de 90 días.[15]​12 de marzo: El Ministerio de Salud señaló que se han analizado 905 muestras, obteniendo 22 resultados positivos.[16]​13 de marzo: El Gobierno del Perú a través del Ministerio de Salud informó el aumento a 28 casos confirmados.[17]​ Así mismo suspendieron por 30 días a partir del 16 de marzo los vuelos internacionales desde Europa y Asia al Perú.
Posteriormente se confirmó que hay 38 pacientes infectados en total.[17]​14 de marzo: El Ministerio de Salud confirmó una totalidad de 46 casos a nivel nacional.
El presidente Martín Vizcarra se reunió con la Comisión Multisectorial de Alto Nivel para evaluar un cierre de frontera si la situación dentro del país se agravase.15 de marzo: El Ministerio de Salud confirmó la existencia de 71 casos de coronavirus (COVID-19).[18]​ A las 20:00 hrs.
(huso peruano), el presidente de la República decretó el estado de emergencia a nivel nacional y aislamiento social obligatorio (cuarentena general) por 15 días a partir de las 00:00 hrs.
del lunes 16 de marzo.
Asimismo, cerró las fronteras, quedando suspendido los transportes aéreos, terrestres y marítimos nacionales e internacionales; quedando en vigencia a partir de las 00:00 hrs.
del martes 17 de marzo.
Además se conoció que el primer paciente fue dado de alta, siendo así el primer recuperado dentro de territorio peruano.[19]​16 de marzo: La ministra de salud, en un medio periodístico informó que el Perú ha pasado de la fase de contención a la fase de transmisión comunitaria, siendo un motivo más para declarar la cuarentena general; asimismo, informó que había hasta la mañana 86 infectados.
Alrededor del mediodía, el presidente y su gabinete de ministros realizaron una conferencia de prensa a fin de afinar la información de los decretos de urgencia y el decreto supremo.Durante la conferencia, el presidente informó que, dicha cuarentena general no significa una decrecimiento abrupto de los infectados, sino que, durante el tiempo de estado de emergencia el número de casos seguirá subiendo, pero se espera que la curva de infectados baje cuando finalice la cuarentena general.
Además, la ministra de salud informó que aún no hay fallecidos, sin embargo, si hubiese, estos serían cremados.17 de marzo: El Ministerio de Salud informó que, de alrededor de 3000 muestras, dieron como resultado 31 nuevos casos, subiendo la cifra a 117 infectados en territorio peruano.
Nuevamente el mandatario de estado salió a dar una conferencia de prensa a fin de nuevamente afinar información que aún no haya quedado clara.
A lo contrario de lo que dijo el Presidente, muchas personas salieron sin justificación alguna de sus casas, esto trajo consigo la detención de dichas personas.
El presidente exhortó a la población a no salir de sus viviendas a fin de resguardar su integridad.
El Presidente, junto con su gabinete ministerial acotó que entregarán un bono de S/.
380.00 a aquellas familias vulnerables.
Dicho dinero son por los 15 días que durará la cuarentena obligatoria.18 de marzo: La ministra de salud informó que la cifra de infectados subió a 145.
En una conferencia de prensa, el Presidente de la República, decretó la inmovilización social obligatoria (comúnmente conocido como toque de queda) a nivel nacional que regirá desde las 20:00 hrs (8 de la noche 8:00 p.m.) hasta las 05:00 hrs (5 de la mañana/madrugada 5 a.m.) del día siguiente; durará desde el 18 de marzo hasta cuando culmine el aislamiento social obligatorio (cuarentena general).[4]​ También se designó al Hospital de Ate Vitarte, como el lugar especializado para tratar íntegramente todos los casos de COVID-19.
Tanto las unidades de cuidados intensivos como los exámenes de descarte.19 de marzo: El Centro Nacional de Epidemiología, Control y Prevención de Enfermedades del Ministerio de Salud, dio a conocer que de más de 3000 pruebas realizar para descartar el coronavirus, se dieron 10 nuevos casos, elevando la cifra a 155 personas infectadas por coronavirus.Posteriormente, en una conferencia de prensa, el Presidente junto con su gabinete ministerial, anunció que de un total de 3841, la cifra de infectados se elevó a 234 infectados; de los cuales 19 están hospitalizados, 7 se encuentran en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), y de estos 7, solo 2 están graves con pronóstico reservado.
Además, el Ministerio del Interior informó que 462 personas fueron detenidas por no acatar la norma y 70 vehículos fueron llevados al depósito.
Se informó además que, solo hay menos de 6000 pruebas de descarte, por tal motivo, el Ejecutivo dio la orden al Ministerio de Economía de comprar 1,6 millones de pruebas de descarte, de las cuales 1,4 millones serán de prueba de descarte rápida y 200 mil serán pruebas de descarte a nivel molecular (detección más avanzada y específica); se espera que llegue para la próxima semana.
Alrededor de las 5 de la tarde el Ministerio de Salud confirmó el primer fallecido por el COVID-19.[21]​ Horas más tarde se confirmó un segundo deceso; en este último hubo retrasos en la confirmación si es o no portador del coronavirus.
Se sabe que estuvo esperando 4 días la confirmación en el Hospital Rebagliati; además, estuvo de viaje por España hace 14 días por su cumpleaños.
Horas después, se confirmó un nuevo fallecimiento, se trataría de un varón de 47 años que presentaba asma bronquial y obesidad.
Fue internado en la Unidad de Cuidados Intensivos en el Hospital 2 de Mayo, por presentar insuficiencia respiratoria y shock séptico.
Estuvo de viaje por España.
Su evolución fue desfavorable produciéndose su deceso a las 18:15 hrs.
(6:15 p.m.).El 20 de marzo: El Presidente anunció en un conferencia de prensa un total de 263 infectados y 4 fallecidos, Además dijo el cese de la ministra de Salud Elizabeth Hinostroza.
Horas más tarde juramento el nuevo ministro de Salud, Víctor Marcial Zamora.
Él continuará con el trabajo de la anterior ministra.
Se supo que el nuevo ministro tiene un amplio conocimiento en materia de salud pública.
El 21 de marzo: El Presidente, nuevamente en una conferencia de prensa, anunció de un total de 4985 muestras, salieron positivas 318, además de 5 fallecidos.
Este último se dio en Piura; se trató de un anciano 82 años, según los protocolos, su cuerpo deberá ser cremado.
:El 22 de marzo: Se confirmó 363 casos confirmados de un total de 6184 muestras, según lo dicho por el Presidente y su Ministro de salud nuevamente en una conferencia de prensa.
Casos confirmados al 22 de marzo de 2020.
Actualizado al 22 de marzo de 2020.
*Al entrar a fase de transmisión comunitaria, la información de los pacientes infectados se generalizará a nivel de país; ya no se podrá saber a que provincia corresponde, ni a sus nombres, edades, sexos, etc., solo al número total de infectados.
En algunos casos sí se podrá saber a que provincia corresponde, dependiendo a la afluencia que este tuvo, o si es la primera vez que llega a esa provincia.
Actualizado al 22 de marzo.
Dicho gráfico muestra de manera resumida, la epidemiología de los casos en forma cronológica.
Pandemia de coronavirus en América por país
Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009-2010 en Perú
Epidemia de dengue de 2019-2020 en Perú
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Perú.
Web oficial del Estado Peruano sobre el Coronavirus
Coronavirus felino FCoV, es un virus ARN que afecta a los gatos.
Existen 2 tipos de virus:
un tipo entérico que invade el tracto digestivo FECV (Feline Enteric CoronaVirus),
y un otro tipo responsable de la peritonitis infecciosa felina FIPV (acrónimo para Feline Infectious peritonitis Virus).Son parte del grupo 1 de los coronavirus (Coronaviridae), como el coronavirus de la gastroenteritis porcina (TGEV), el coronavirus canino (CCoV) y algunos coronavirus humanos.
FECV virus es responsable de una infección de las células epiteliales digestivas del gato (las células del revestimiento intestinal): esta infección que presenta pocos signos es crónica en la mayoría de las veces.
El virus se excreta en las heces de animales que parecen sanos.
Esta infección puede ser diagnosticada por el frotis de unas células del recto (legra) y por la detección del ARN del virus mediante la Reacción en cadena de la polimerasa (polymerase chain reaction ="PCR").
Los gatos viviendo juntos, se contaminan unos a los otros cada vez que pasen por la bandeja sanitaria.
Algunos gatos son resistentes a este virus y no desarrollan ninguna infección.
Otros serán portadores de FECV algún tiempo.
Pueden curarse espontáneamente, pero la inmunidad adquirida es corta, entonces se contaminan de nuevo después de unas semanas, si viven en un grupo donde hay excretores (portadores sanos).
Algunos gatos nunca van a sanar y entonces permanecen excretores.
Con las errores aleatorias durante la replicación del coronavirus en las células epiteliales digestivas, el FECV virus puede mutar a FIPV
Más el grupo de gatos es importante (n gatos), más el riesgo epidemiológico (E) de mutación es importante
Por ejemplo : Si en una casa se aloja 2 gatos y que nacen 4 gatitos, el riesgo de mutación de 2 (n=2) aumenta en un riesgo de 30 (n=6).
Esto se entiende perfectamente ya que los gatos pasan por la bandeja de deposición y así se contaminan continualmente con un mayor número de cepas diferentes de virus (procediendo de varios gatos).
Como bien se sabe en su estado natural, el gato es un animal solitario, que no visita los áreas de vida de los demás gatos (zona de caza, zona de descanso, área de defecación ...).
Sin embargo la vida en grupo es una situación de gran riesgo epidemiológico para gatos domésticos.
Mutando a FIPV, el FCoV adquiere un tropismo por los macrófagos del gato[1]​ (ver también: las células inmunitarias, glóbulos blancos, leucocitos monocitos, las células dendríticas, las células mononucleares, células presentadoras de antígenos ...), mientras pierden su tropismo por las células epiteliales digestivas.
Artículo detallado: Peritonitis infecciosa felina
En un grupo de gatos, la superpoblación (y entonces el riesgo de mutación a FIPV), es factor de riesgo para el desarrollo de casos de peritonitis infecciosa felina (PIF).
Sin embargo, la PIF se desarrolla principalmente en gatos cuya inmunidad es débil (gatitos, gatos mayores de edad, debido a la inmunosupresión viral (Retroviridae) -FIV (virus de la inmunodeficiencia felina) y/o bien FELV (Virus de la leucemia felina)- también el estrés y sobre todo el estrés de la separación y de la adopción).
La infección de los macrófagos por FIPV resulta una vasculitis granulomatosa mortal, la "PIF".
La FIP, por lo tanto, se produce en presencia de 2 factores: (mutación) y (estado de salud).
La mutación del virus: factor virológica relacionado con el número de replicación...
El estado de salud de los gatos, con relación a su edad, su genética, su nivel de estrés, determina su estado inmune y por lo tanto su capacidad (o no)en lograr en un nivel bajo la infección.Hay 2 formas clínicas de PIF (peritonitis infecciosa felina ):
Una forma efusiva (liquida), con la acumulación de fluido en el abdomen o el pecho,
Y una forma no-Efusiva (seca).La enfermedad es fatal, con la excepción de unos raros casos de curación con el interferón omega felino.
Las 2 formas de FCov, la entérica (FECV) y la de la PIF (FIPV) tienen las dos, dos serotipos diferentes (con antígenos diferentes que causan la producción de diferentes tipos de anticuerpos).
FCoV de serotipo I (o tipo I) es el más frecuente : 80% de las infecciones se deben a FECV tipo I que puede mutar a FIPV tipo I.
El cultivo del virus FCoV de serotipo I es difícil, por eso los estudios de este serotipo son pocos numerosos.
FCoV de serotipo II (o tipo II) es menos frecuente : FECV de tipo II se puede mutar a FIPV de tipo II.
El tipo II es una recombinación con la sustitución de genes de las espigas FCoV de tipo I (proteína S) por el gen de las espigas del coronavirus entérico canino (CCOV).[2]​
El cultivo de tipo II, es más fácil, por eso tenemos varios estudios sobre este tipo II (aunque menos común).
Los coronavirus son virus ARN ; los coronavirus del grupo 1 están cubiertos por varios tipos de proteínas de la cual la proteína S (o E2) forma una corona de picos en la superficie del virus.
El nombre coronavirus resulta de la observación por microscopía electrónica de esta corona de "spike".
Los picos de los Cov (del grupo 1 y tipo II) son responsables de la potencia de infestación del virus por la unión a un receptor de membrana de la célula huésped : la Aminopeptidasa Felina N (fAPN).
La fAPN (felina), la hAPN (humana) y la pAPN (porcina) difieren en algunas áreas de N-Glicosilación y se deduce que :
todos los coronavirus del grupo 1 (el felino, el humano y el porcino) pueden unirse a la aminopeptidasa N felina fAPN pero :
el coronavirus humano que puede unirse al receptor humano (hAPN), no puede unirse a la forma porcina del receptor (pAPN),
el coronavirus porcino que puede unirse al receptor porcino (pAPN), no puede unirse la forma humana del receptor (hAPN).Al nivel celular eso explica porque el nivel de glicosilación de las APN es importante para la unión del virus al receptor.
los "spikes" del FECV tienen una afinidad por la fAPN de los enterocitos (las células epiteliales digestivas), mientras que los "spikes" del FIPV (el homólogo mutante) tienen una fuerte afinidad por los macrófagos.
Durante la replicación del virus, en el aparato de Golgi de la célula huésped, las espigas pasan por un proceso de maduración.
Esta maduración da como resultado una adición de moléculas de manosa a los spikes (adición de manosa = mano-glicosilación).
Este paso de mano-glicosilación a los spikes, es esencial para la adquisición de la potencia de infestación de los coronavirus.
La Aminopeptidasa N felina "fAPN" no es el receptor del FCoV de tipo I.
¿Cuál es el receptor de este serotipo?
Hoy, no lo sabemos.[10]​
El CoV humano del SRAS se une a la enzima convertidora de angiotensina ACE II del Sistema renina angiotensina aldosterona.
La enzima ACE II es una homóloga de "L-SIGN".
Los Coronavirus pueden unirse al receptor "DC-SIGN" de los macrófagos.
DC-Sign = Dendritic cell (macrófagos) : (véa también DC-SIGN con la hepatitis C, la hepatitis B, VIH ...)ACE, L-SIGN y DC-SIGN son todos receptores transmembrana con manosa (véa Receptor celular) a los cuales pueden unirse las lectinas con manosa (de tipo C).[11]​
La aminopeptidasa N se une también  a las lectinas con manosa de tipo C.
la enzima convertidora de angiotensina ACE II, la aminopetidasa A y la aminopeptidasa N actúan en cascada en el Sistema renina angiotensina aldosterona [1], estos datos sugieren una origen comuna a las 3 moléculas.
También hay una homología entre la Aminopeptidasa N y la enzima convertidora de angiotensina.El coronavirus de la gastroenteritis porcina (TGEV) necesita también actuar con el ácido siálico para unirse a su receptor.[12]​[13]​[14]​
Parece también que los coronavirus de los gatos FCoV necesitan el ácido siálico para unirse a su receptor.[15]​[16]​
Para inhibir la fusión del coronavirus a la célula, es posible :
inhibir la mano-glicosilación de las espigas virales : por ejemplo con la Monensin o la Tunicamycin que actúan inhibando la mano-glicosilación en el Aparato de Golgi …)
quitar el manosa de las espigas virales : por ejemplo con enzimas (manosidasa y mananasa)
cambiar el nivel de glicosilación de la fAPN,
competir con las espigas, con moléculas que se unen a la fAPN (ocupación del sitio de unión) : por ejemplo con los Oligosacáridos de manosa (MOS) o con lectinas[17]​
inhibir la unión al ácido siálico del moco.
El calostro y la leche de gato contienen 22 g de residuo seco/100 ml.[18]​
Para los primates (incluidos los humanos), los anticuerpos pasan por la placenta.
Para los gatos es diferente, es el calostro que da los anticuerpos a los gatitos.
Hay un fenómeno especial llamado "permeabilidad intestinal" que permite a los gatitos absorber los anticuerpos de la madre.
En general se acepta la idea, que la protección antiviral es transmitido por los anticuerpos.
Varias preguntas surgen:
- ¿por qué estos anticuerpos no protegen también a la madre?
- En prevención de la hemólisis de los gatitos de una madre de grupo B, hay que separar los gatitos de la madre durante sus primeras 24 h.
Entonces no absorben los anticuerpos.
¿por qué estos gatitos no tienen más problemas con el coronavirus?
Otras moléculas del calostro y de la leche del gato, también podrían apoyar esta protección antiviral:
La lactoferrina : que tiene muchas propiedades que lo hacen un muy buen candidato para esta lucha contra el coronavirus:Ya es un agente antiviral contra algunos virus a través de la "vía de la manosa" como el VIH, la hepatitis C, sino también contra el rotavirus, la calicivrus, el herpes ...
se une a la enzima convertidora de angiotensina ACE II del Sistema renina angiotensina aldosterona,[20]​
Se une a los receptores con manosa de los macrófagos (DC-Sign),[21]​ y efectivamente inhibe la unión del VIH a los macrófagos (Figura [3]).
alpha-lactalbumina,
El calostro y la leche materna también contienen:
diferentes oligosacáridos responsables de une de protección antiviral,[22]​ predominantemente oligosacáridos fucosilados (fucosiloligosacáridos), es decir, polímeros de fucosa, un azúcar con 6 carbonos.
Se demuestra que estos oligosacáridos de la leche inhibe 80% de la adhesión del VIH al DC-SIGN.[23]​
células inmunitarias de la madre,
unas citoquinas
lectinas con manosa
[5] sitio web "Patric"
[6] sitio web sobre el coronavirus
[7] sitio web sobre el coronavirus
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en México
La pandemia de enfermedad por coronavirus en México, que inició en China a finales de 2019, se suscitó a partir del 27 de febrero del 2020.
El primer caso confirmado se presentó en la Ciudad de México,[3]​ por parte de un mexicano que viajó a Italia y tenía síntomas leves; pocas horas después se confirmó otro caso en el estado de Sinaloa y un segundo caso en la Ciudad de México.[4]​ A 20 de marzo de 2020, hay un total de 251 casos confirmados y dos defunciones en el país .[5]​ El primer fallecimiento por esta enfermedad ocurrió el 18 de marzo de 2020.[6]​
En diciembre de 2019 la Organización Mundial de la Salud dio a conocer la existencia de la enfermedad infecciosa COVID-19, ocasionada por el SARS-CoV-2, tras suscitarse un brote en la ciudad china de Wuhan.[7]​ Hasta el 27 de febrero de 2020 se habían confirmado 82 294 casos de infección en todo el mundo, de los cuales el 95.5 % se concentraban en China.
El resto de infectados se encontraban dispersos en 57 países distintos a China, mientras que Estados Unidos, Canadá y Brasil eran las únicas naciones del continente americano con casos confirmados.
En México se tenía registro de un caso bajo investigación en el estado de Hidalgo, y veintidós casos habían resultado negativos en otras entidades como Jalisco, Ciudad de México, Oaxaca, Estado de México y Guanajuato.[8]​
El 27 de febrero de 2020, Hugo López-Gatell Ramírez —Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud en México— informó que había un paciente hospitalizado en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER), que había dado positivo en una primera prueba de laboratorio a COVID-19.[9]​
Al día siguiente, el 28 de febrero, se confirmaron los primeros casos: un italiano de 35 años de edad y residente de la Ciudad de México; y un ciudadano de Hidalgo que se encontraba en Sinaloa.
Ambos habían viajado recientemente a Italia.[10]​ Por la noche del mismo 28 de febrero, se oficializó un tercer caso en la Ciudad de México.[11]​[12]​ Estos últimos dos casos se trataron de compañeros de trabajo que se infectaron al estar en contacto con un italiano durante una convención llevada a cabo en Bérgamo.[13]​ Ese mismo día, y tras cumplir con los requerimientos sanitarios de China, el gobierno de México repatrió a tres connacionales que se encontraban en Wuhan y los trasladó a Colombia.[14]​
El cuarto caso se confirmó el 29 de febrero, y se trató de una joven de Coahuila de veinte años de edad que había realizado un viaje reciente a Milán, Italia.[15]​ Gatell Ramírez señaló que «en este momento no hay razón científica o de salud pública para suspender actividades laborales y escolares, debido a que estamos en el escenario uno, que es trasmisión localizada en torno a los contactos.
No hay trasmisión generalizada».[10]​
En marzo se han presentado los siguientes casos:
El 1 de marzo una joven de dieciocho años de edad que se encontraba estudiando en Italia junto con la joven de Coahuila confirmada el 29 de febrero, y que reside en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.[16]​
El 6 de marzo un habitante del Estado de México de 71 años de edad que había viajado a Italia a finales del mes anterior.[17]​
El 7 de marzo un hombre de 46 años de edad y residente de la Ciudad de México.[18]​
El 11 de marzo se reportaron cuatro nuevos casos: dos en la Ciudad de México y uno en Querétaro, todos ellos pacientes que habían regresado de un viaje a España y cuyas edades oscilan entre los 30 y 41 años.
El caso restante es una mujer de 64 años de edad, del Estado de México que recientemente había estado en territorio estadounidense.[19]​[20]​
El 12 de marzo otras cuatro infecciones se registraron en Querétaro, Puebla y Durango, todos ellos con edades superiores a los 30 años y con antecedentes de viaje a países europeos como España y Francia.
Cabe señalar que uno de estos casos se propagó por contacto con una persona infectada.[21]​
El 13 de marzo la cantidad de infectados se incrementó a 26 casos, además de confirmarse la investigación de otros casos sospechosos en distintos estados del país.[22]​ Entre los confirmados como portadores asintomáticos se encuentra Jaime Ruiz Sacristán, presidente del Consejo Administrativo de la Bolsa Mexicana de Valores,[23]​ al igual que otros ciudadanos en Durango, San Luis Potosí y Yucatán.[24]​[25]​[26]​
Al día 14, se han confirmado en total 41 casos de coronavirus en el país,[27]​ así como una segunda recuperación de un paciente infectado en el Estado de México.[28]​ Hasta el momento, Campeche es el único estado del país en el que no se han presentado casos sospechosos o confirmados por COVID-19.[29]​
El día 15 la cantidad de casos confirmados se incrementó a 56, a la vez que se dio a conocer el tercer caso de recuperación, ocurrido en Coahuila.[30]​
El día 16 la cantidad de casos confirmados por parte de la Secretaría de Salud aumentó a 82.
Posteriormente, los gobiernos estatales de Sonora y de Tamaulipas confirmaron sus primeros casos positivos por coronavirus, por lo que la cantidad de entidades federativas con presencia de coronavirus llegó a 19.
La cantidad de casos confirmados en el país superó el centenar el 18 de marzo, cuando se reportaron 118 casos, un incremento del 26 % con respecto al resultado del día anterior (93 casos el 17 de marzo).
Si bien hasta entonces se habían registrado 787 casos negativos, todavía existían 314 sospechosos, además de casos de cuatro casos catalogados como «portadores» por asintomáticos en los estados de Jalisco, Estado de México y Puebla.[32]​[33]​ Este mismo día, la Secretaría de Salud confirmó la primera muerte por COVID-19 en México.[34]​
El Consejo Nacional de Seguridad en Salud (CONASA) es el principal organismo responsable de las acciones con relación a la pandemia a nivel nacional, y se apoya de los comités estatales correspondientes que son presididos por los gobernadores de cada entidad, así como de los comités jurisdiccionales de cada municipio.
Asimismo existe colaboración con el Comité Nacional de Emergencias y la Dirección General de Protección Civil.
De igual forma, diariamente se realizan conferencias para dar a conocer la situación epidemiológica vigente del país, a la cual acuden representantes y asesores de organismos como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la OMS.[35]​
Para el seguimiento de casos sospechosos y confirmados, el procedimiento consta de las siguientes acciones:
En caso de que el sospechoso cumpla con la definición operacional dictaminada por la OMS, se elabora un estudio de caso.
En caso contrario, se realiza seguimiento durante catorce días del sujeto.
Si al término de ese período, el sospechoso presenta los síntomas del COVID-19, se le realiza el estudio de caso correspondiente.
Una vez elaborado el estudio de caso, se notifica a las autoridades correspondientes.
Período de aislamiento.
Toma de muestra y evaluación para identificar COVID-19.
Si la evaluación es positiva, se llevan a cabo las acciones de control establecidas por las autoridades sanitarias.
En caso contrario, se elabora un diagnóstico diferencial.[36]​De acuerdo con información proporcionada por la Secretaría de Salud, en enero de 2020 el gobierno distribuyó un lote de 9100 pruebas diagnósticas de COVID-19 a laboratorios estatales de salud pública del país, así como al Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos (InDRE), a hospitales de especialidad, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
De igual manera se habilitó la línea telefónica 800 044 800, cuya administración es responsabilidad de la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES), y mediante la cual se proporciona información sobre la enfermedad infecciosa.[37]​
Debido a que los primeros 15 casos confirmados se originaron por el contacto con extranjeros, Gatell Ramírez consideró que «no es necesaria la cancelación de eventos masivos, la suspensión de clases, la restricción de vuelos procedentes del extranjero o cierre de fronteras y puertos marítimos», y en cambio exhortó a la población a mantenerse «informada a través de fuentes oficiales y evitar la propagación de rumores».[37]​ Las acciones que se llevan a cabo para controlar el ingreso de internacionales o connacionales al país comprenden la permanencia en su domicilio y la comunicación telefónica con Uies para solicitar medidas de prevención e información sobre dónde acudir en caso de requerir atención médica.[38]​ Actualmente el país se encuentra en la denominada «fase 1» de vigilancia epidemiológica y de atención médica.[35]​
El 14 de marzo la Secretaría de Educación Pública (SEP) extendió el período vacacional de semana santa del 20 de marzo al 20 de abril en todas las instituciones educativas a nivel nacional.
Asimismo, se dio a conocer el establecimiento de medidas de prevención en el interior de las escuelas que consisten básicamente en que los docentes deberán reportar cualquier síntoma de tos seca, dolor de cabeza o fiebre a las autoridades escolares.[39]​
Tras una reunión llevada a cabo el 18 de marzo, se acordó la implementación de una serie de medidas de prevención y control del COVID-19 bajo la denominación de «sana distancia».[40]​ Otras acciones anunciadas incluyen el ajuste del presupuesto gubernamental y la ampliación de programas de gasto social, como acelerar los subsidios a la población de la tercera edad,[41]​ y otorgarles un apoyo equivalente a cuatro meses de su pensión universal en los próximos meses.[42]​
Conforme aumentan los casos confirmados en el país se ha observado un aumento de las compras de pánico en establecimientos comerciales de distintos estados, específicamente de productos de limpieza y de higiene personal.
Esto ha propiciado el desabasto de cubrebocas, gel antibacterial, toallas desinfectantes y papel higiénico, entre otros artículos, tanto por consumidores nacionales como de Estados Unidos, en donde también se registra una situación similar por los efectos de la pandemia en ese país.
En opinión del psicólogo clínico Steven Taylor: «La difusión de noticias sobre compras de pánico, al tener un alcance exponencial en la era de las redes sociales, provoca que la gente asuma que hay motivos para temer y tiene la necesidad de comprar en exceso para sobrevivir ante lo que venga».[43]​[44]​
A partir del 15 de marzo, durante el desarrollo del torneo clausura 2020, quedaron suspendidas las actividades futbolísticas de la Liga MX.[45]​ Ese mismo día, se sugirió a la población evitar la realización de viajes internacionales no esenciales.[46]​ A su vez, algunas aerolíneas como Aeromexico e Interjet anunciaron el establecimiento de medidas comerciales destinadas a los pasajeros para mitigar el impacto económico del COVID-19.[47]​
Durante este período se han suspendido varias actividades culturales y turísticas, como es el caso del Tianguis Turístico —cuya realización se postergó a finales de septiembre—.[48]​ No obstante, a principios de marzo, la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) determinó que no habrán de existir restricciones para los visitantes o ingreso de connacionales al país.[49]​
Ante los efectos del COVID-19 en el país, la agencia calificadora Moody's redujo su pronóstico del crecimiento anual de 1 a 0,9 %, mientras que la contracción económica habría de ser de 1,5 %.
De acuerdo con un informe publicado por esta entidad: «México corre el riesgo de ser uno de los países que sentirá un efecto amplificado, no solo por el poco margen de sus políticas fiscal y monetaria, sino también por su debilidad macroeconómica».[50]​ Uno de los factores propiciantes de esta situación es la disminución del precio del petróleo, que por ejemplo el 17 de marzo alcanzó un récord de disminución histórica, pese al incremento de su producción.[51]​ Esto ha derivado en la caída del peso mexicano frente al dólar estadounidense en los mercados internacionales, con una tasa de depreciación del 1,66 %, a finales de marzo.[52]​
Las compañías automotrices Honda, Audi y Ford anunciaron el cese temporal de sus operaciones de manufactura en las plantas ubicadas en México a partir de finales de marzo de 2020.[53]​ En el aspecto deportivo, se estiman pérdidas superiores a los 500 000 MXN por fin de semana debido al cese del torneo de clausura 2020.[54]​[55]​
El 18 de marzo el Consejo Coordinador Empresarial dio a conocer la evaluación de una propuesta para otorgar prórrogas fiscales a las pequeñas y medianas empresas «debido a que serán los mayores afectados ante los problemas económicos que se vivirán en el país».[56]​ Asimismo, el Banco de México y la Secretaría de Hacienda llevaron a cabo una ampliación de los programas de subastas cambiarias para «recuperar el orden del mercado, inyectar liquidez y mitigar la volatilidad».[57]​ Asimismo, el 19 de marzo el presidente Andrés Manuel López Obrador descartó el cierre de aeropuertos y restaurantes para «evitar un cierre completo de la economía que perjudique a los pobres».[41]​
El 13 de marzo, el senador Samuel García acusó al gobierno de México de ocultar la verdadera cantidad de casos confirmados de enfermedad por COVID-19, al argumentar que el ISSSTE insta a sus médicos a registrar todo caso sospechoso como influenza.[58]​ Cuatro días después se suscitó una controversia diplomática cuando el presidente de El Salvador, Nayib Bukele, ordenó el cierre de la pista de aterrizaje de su aeropuerto internacional debido a un vuelo desde México a ese país del cual se tenía la sospecha que llevaba a 12 pasajeros infectados por COVID-19.
Sin embargo, la cancillería mexicana informó que ninguno de los tripulantes había dado positivo en las pruebas realizadas antes del vuelo.[59]​ Lo anterior derivó en una discusión sobre la carencia de medidas de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.[60]​[61]​
Pese a las recomendaciones de las autoridades sanitarias de prevenir la congregación masiva así como el rechazo de algunos artistas, entre el 14 y 15 de marzo se llevó a cabo el festival musical Vive Latino en la Ciudad de México, al cual asistieron más de 40 mil personas.
Como medida de prevención, los organizadores tomaron la temperatura corporal de los asistentes, y se identificó a 27 personas que tenían fiebre.[62]​[63]​
Pandemia de coronavirus en América por país
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en América
Pandemia de A (H1N1) en México
Sitio web de la Secretaría de Salud de México
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Italia
Los primeros casos de la pandemia de enfermedad por coronavirus en Italia se confirmaron el 31 de enero de 2020, cuando dos turistas chinos en Roma dieron positivo la enfermedad por coronavirus 2019, causada por el SARS-CoV-2.[4]​ Una semana después, un hombre italiano repatriado de regreso a Italia desde la ciudad de Wuhan, China, fue hospitalizado y se confirmó que era el tercer caso de COVID 19 en Italia.[5]​ Posteriormente se detectó un grupo de casos, comenzando con 16 casos confirmados en Lombardía el 21 de febrero,[5]​ 60 casos adicionales el 22 de febrero[6]​ y las primeras muertes de Italia informadas el mismo día.
A principios de marzo, el brote golpeó a Italia más que en cualquier otro lugar de la Unión Europea,[7]​[8]​ y es el segundo país con el mayor número de casos positivos en el mundo, después de China.
Al día 2 de marzo del 2020, los contagiados eran más de 2000, y los muertos por COVID-19 eran 52, de los cuales 18 ocurrieron durante el día anterior.[9]​ Once municipios en el norte de Italia han sido identificados como los epicentros de los dos principales grupos italianos y puestos en cuarentena.
La mayoría de los casos positivos en las otras regiones conducen a estos dos grupos.[10]​ Hasta el 10 de marzo, Italia había realizado 60 761 pruebas para el virus.[11]​
El 8 de marzo de 2020, el primer ministro Giuseppe Conte extendió la cuarentena a toda Lombardía y a otras 14 provincias del norte, poniendo a más de una cuarta parte de la población nacional (aproximadamente 14 millones de personas) bajo bloqueo,[12]​[13]​[14]​ medida que el día siguiente fue extendida a la totalidad del país.[15]​ El 11 de marzo de 2020 Conte prohibió casi todas las actividades comerciales, excepto supermercados y farmacias.[16]​[17]​
El gobierno ha dividido el país en 4 zonas de acuerdo al nivel de riesgo con diferentes niveles de restricción de actividades.[18]​
Hasta el 22 de marzo de 2020, ha habido 59 138 casos confirmados, 5476 muertes, 7024 recuperaciones y 46 638 casos activos en Italia.[3]​ El 19 de marzo, Italia se convirtió en el país con el mayor número de muertes confirmadas en el mundo.[19]​
Debido a la importancia del turismo en la actividad económica italiana (13% del PIB), se teme que esta pandemia tenga consecuencias potencialmente desastrosas.[20]​ Por su parte, el gobierno italiano ha informado que destinará más de €3600 millones de euros para frenar el impacto del virus, algo cercano al 0,2 % del PIB.[21]​
El 31 de diciembre de 2019, la Comisión de Salud de Wuhan, Hubei, China, informó a la OMS sobre un grupo de casos de neumonía aguda con origen desconocido en su provincia.
El 9 de enero de 2020, el CCDC informó la identificación de un nuevo coronavirus (más tarde identificado como el SARS-CoV-2) como la causa.[22]​
A finales de enero de 2020, luego de la evolución de la epidemia de COVID-19 en China continental, Italia estableció medidas de detección mejoradas, incluidas cámaras térmicas y personal médico, en el Aeropuerto de Roma-Fiumicino y el Aeropuerto de Milán-Malpensa.[23]​[24]​
El 31 de enero, los primeros dos casos de COVID-19 se confirmaron en Roma.
Dos turistas chinos, quienes llegaron a Milán el 23 de enero por el Aeropuerto de Milán-Malpensa y viajado a Roma en un autobús turístico, dieron positivo el SARS-CoV-2 y fueron hospitalizados en el Instituto Nacional Lazzaro Spallanzani para Enfermedades Infecciosas.[25]​[26]​ El gobierno italiano suspendió todos los vuelos a y de China y declaró un estado de emergencia.
El Primer ministro Giuseppe Conte dijo que Italia es el primer país de la UE en tomar esta medida de precaución.[27]​
El 6 de febrero, uno de los italianos repatriados de Wuhan, China, dio positivo el COVID-19, elevando el número total de casos en Italia a tres.[28]​
El 22 de febrero, el italiano repatriado se recuperó y fue liberado del hospital.[29]​ El 22 y 26 febrero, los dos turistas chinos anteriormente infectados dieron negativos el COVID-19 en el Instituto Nacional Lazzaro Spallanzani en Roma.[30]​
El brote de Lombardía salió a la luz cuando un italiano de 38 años dio positivo el COVID-19 en Codogno, provincia de Lodi, Lombardía.
Según su esposa, se había encontrado con un amigo italiano que había regresado de China el 21 de enero y que posteriormente dio negativo.[31]​ El 14 de febrero, se sintió mal y fue a un médico en Castiglione d'Adda.
Le recetaron tratamientos para la gripe.[31]​
El 16 de febrero, cuando la condición del hombre de 38 años empeoró, se fue al Hospital de Codogno, reportando problemas respiratorios.[31]​ Inicialmente, no había ninguna sospecha de COVID-19, por lo que no se tomaron medidas preventivas adicionales, y el virus fue capaz de infectar otros pacientes y trabajadores de salud.[32]​ Más tarde, el paciente, su mujer embarazada, y un amigo dieron positivo.
Otros tres casos fueron confirmados en el mismo día, después de que los pacientes reportaron síntomas de neumonía.[33]​ A partir de entonces, se realizaron extensos controles y verificaciones en todos los que posiblemente habían estado en contacto o cerca de los sujetos infectados.[34]​
El hombre de 38 años estuvo asintomático durante semanas, según los informes, llevó una vida social activa y potencialmente interactuó con docenas de personas antes de propagar el virus en el Hospital de Codogno.[32]​[35]​ Posteriormente, fue trasladado al Policlínico San Matteo en Pavía, y su esposa al Hospital Sacco en Milán.[36]​[37]​[38]​
El 21 de febrero, otros dieciséis se confirmaron – catorce en Lombardía, incluyendo el doctor quién prescribió tratamientos al hombre de 38 años de Codogno, y dos en Véneto.[31]​
El 22 de febrero, una mujer de 77 años de Casalpusterlengo, quién adoleció neumonía y visitó la misma habitación de emergencia como la persona de 38 años de Codogno, murió en Lombardía.[39]​ Incluyendo el hombre de 78 años quien murió en Veneto, el número de los casos en Italia aumentaron a 79.[40]​ De 76 casos nuevos, 54 se hallaron en Lombardia, incluyendo un paciente en el Hospital San Raffaele en Milán y ocho pacientes en el Policlínico San Matteo en Pavia, diecisiete en Veneto, dos en Emilia-Romaña, dos en Lacio y uno en Piamonte.[41]​[42]​[43]​ El 23 de febrero, una mujer de 68 años con cáncer de Trescore Cremasco murió en Crema.
El número de los casos en Italia aumentaron a 152, incluyendo catorce pacientes que son tratados en el Policlínico San Matteo en Pavia.[44]​[45]​
El 24 de febrero, un hombre de 84 años con condiciones médicas preexistentes de Villa di Serio murió en Bergamo mientras estaba hospitalizado en el Hospital Papa Giovanni XXIII.[46]​ Un hombre de 88 años de Caselle Landi, quién residió en Codogno, murió el mismo día.[47]​ Un hombre de 80 años de Castiglione d'Adda murió en el Hospital Luigi Sacco en Milán.
Él previamente estaba hospitallizado en Lodi debido a un ataque de corazón, y luego fue transferido a Milán cuándo se confirmó como positivo.[48]​[49]​[50]​ Un hombre de 62 años con condiciones médicas preexistentes de Castiglione d'Adda murió en el Hospital Sant'Anna en Como.[51]​ El Gobernador de Lombardía Attilio Fontana anunció que el número de casos en Lombardía había aumentado a 172, con un total de 229 casos confirmados en Italia.[52]​[53]​[54]​
El 25 de febrero, un hombre de 84 años de Nembro, un hombre de 91 años de San Fiorano y una mujer de 83 años de Codogno murieron debido a complicaciones de las infecciones.[55]​[56]​[57]​
El número de casos en Emilia-Romaña aumentó a 23, extendiéndose a través de las provincias de Piasencia, Parma, Módena y Rimini.
Todos estos estaban vinculados al cúmulo de Lombardía.[58]​[59]​[60]​[61]​[62]​
Un nuevo caso relacionado con el brote en Lombardía apareció en Palermo, Sicilia: una mujer de Bergamo de 60 años dio positivo y fue ingresada en el Hospital Cervello.[63]​[64]​ Un hombre de 49 años que previamente visitó Codogno, dio positivo en Pescia, Toscana.[65]​
Liguria confirmó que una turista de 72 años de Castiglione d'Adda dio positivo en Alassio, mientras se hospedaba en un hotel.
La mujer fue tratada en un hospital en Génova.[66]​ Más tarde en ese día, se confirmó el segundo caso en Liguria, un hombre de 54 años, que había visitado Codogno por trabajo, dio positivo en La Spezia.[67]​[68]​
El 26 de febrero, un hombre de 69 años de Lodi con afecciones médicas preexistentes murió en Emilia-Romaña.[69]​ El alcalde de Borgonovo Val Tidone, Pietro Mazzocchi, dio positivo el SARS-CoV-2 y se sometió a aislamiento voluntario en su hogar.[70]​
Se identificaron casos adicionales de seis menores en Lombardía.
Una niña de 4 años de Castiglione d'Adda ingresó en el Policlínico San Matteo en Pavía, y una de 15 años fue hospitalizada en el Hospital Seriate de Bérgamo.
Dos niños de 10 años de Cremona y Lodi resultaron positivos y dados de alta.
Un joven de 17 años de Valtelina, que asistió a una escuela en Codogno, y un amigo de la escuela de Sondrio, también dieron positivo.[31]​[69]​[71]​
Apulia confirmó que un hombre de 33 años de Tarento, que regresó de Codogno el 23 de enero, dio positivo y fue ingresado en el Hospital San Giuseppe Moscati.[72]​
Un asesor cercano del gobernador de Lombardía, Attilio Fontana, dio positivo el SARS-CoV-2.
Aunque Fontana dio negativo, decidió ponerse también en aislamiento preventivo.[73]​
Campania confirmó dos nuevos casos.
Una mujer de 24 años de Caserta, que previamente visitó Milán, dio positivo.
Una mujer ucraniana de 25 años de Cremona, que previamente visitó Lombardía, llegó a la sala de emergencias de un hospital en Vallo Della Lucania y dio positivo.
Ambos fueron trasladados al Hospital Domenico Cotugno en Nápoles, donde se sometieron a aislamiento.[74]​
El 26 de febrero, una mujer que había regresado de Milán en los días previos a la emergencia en Lombardía, resultó positiva para el virus en Catania, Sicilia.[75]​
El 27 de febrero, dos personas de 88 años y una de 80 años murieron en Lombardía.[76]​
Abruzos confirmó que un hombre de 50 años de Brianza, Lombardía, dio positivo y fue ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos en el Hospital Giuseppe Mazzini en Teramo.
Él y su familia se alojaban en su casa de vacaciones en Roseto degli Abruzzi.[67]​[77]​
El 28 de febrero, cuatro personas murieron, incluido un residente de Lombardía de 85 años en una de las zonas de cuarentena en un hospital en Piacenza, y un hombre de 77 años y otros dos mayores de 80 años.[67]​
Hasta el 1 de marzo, había 984 casos confirmados y 73 recuperaciones en Lombardía.[67]​[78]​
El 4 de marzo, la ministra regional de salud de Emilia-Romagna, Raffaele Donini, y la ministra de territorios, Barbara Lori, declararon que dieron positivo el COVID-19.[79]​ El gobernador Stefano Bonaccini y los otros miembros del gobierno regional dieron negativo.[80]​
El 8 de marzo, el primer ministro Giuseppe Conte extendió la cuarentena para cubrir toda la región de Lombardía y otras 14 provincias del norte.[81]​
El 10 de marzo, el Primer Ministro Conte aumentó el bloqueo de cuarentena para cubrir toda Italia, incluidas las restricciones de viaje y la prohibición de reuniones públicas.[82]​
El 13 de marzo, Vox News, que nos recuerdan que la música es "una de las formas de arte humano más antiguas", informa que algunos italianos están creando conexiones sociales a través de conciertos de música improvisados.[83]​
Hasta el 14 de marzo, no han detectado nuevos casos en el municipio de Vò.[84]​
Se produjo un cúmulo secundario de infecciones en la región de Véneto, que inicialmente se pensó que era el resultado de la infección de un agricultor cuando visitaba la fuente primaria en Codogno.[32]​ El agricultor fue evaluado y al día siguiente, la prueba fue confirmada negativa.[85]​
El 21 de febrero de 2020, dos personas dieron positivo en Véneto.
Al día siguiente, uno de ellos, un hombre de 78 años, murió en el Hospital Schiavonia en Monselice, convirtiéndose en la primera víctima mortal en Italia.
El hombre vivía en el municipio de Vò, que fue puesto en cuarentena.[86]​
El 25 de febrero, una mujer de 76 años con afecciones médicas preexistentes murió en Treviso.[87]​
El 26 de febrero, se identificó un caso adicional relacionado con un menor.
Una niña de 8 años, que vivía en Codevigo, dio positivo.[30]​[71]​[88]​
El 28 de febrero, el gobernador del Véneto, Luca Zaia, mencionó que después de los dos primeros casos, ordenó que se hiciera la prueba a los 3300 residentes de Vò.
De 6800 hisopos, el 1,7 % se confirmó que dieron positivo.
Este estudio epidemiológico sería utilizado para la investigación de brotes por la Universidad de Padua.[89]​
Hasta el 28 de febrero, había 151 casos confirmados en Véneto, con 70 casos en el municipio de Vò, incluidas las dos muertes.[89]​[90]​
Han surgido varios casos en múltiples regiones que podrían estar aisladas y no asociadas con los cúmulos del norte de Italia.
El 25 de febrero, el primer caso en Florencia, Toscana, involucró a un empresario de 63 años con empresas en Asia, que regresó de Filipinas y Singapur el 6 de enero.
Dio positivo y fue ingresado en el Hospital Santa Maria Annunziata.[30]​[91]​
El primer caso en Rímini involucró a un hombre de 71 años de Cattolica, quien regresó de Rumania el 22 de febrero.
Dio positivo y fue ingresado en el Hospital Infermi.[92]​[93]​ Un hombre de 51 años de Piandimeleto, que fue a Rumania con él, también dio positivo y se sometió a una cuarentena en casa.[94]​ El 26 de febrero, una de las personas con las que interactuó en Rumania dio positivo.[95]​
El 26 de febrero, el Instituto Noruego de Salud Pública confirmó que un hombre noruego de 26 años que vivía en Florencia dio positivo y fue ingresado en el Hospital Santa Maria Annunziata.
Se había quedado en Noruega durante 14 días y regresó a Florencia cinco días antes.[96]​[97]​
El 7 de marzo, el gobernador de Lacio y líder del Partido Demócrata, Nicola Zingaretti, dió positivo al COVID-19.[98]​ Al día siguiente, el presidente de Piamonte, Alberto Cirio, también dio positivo.[99]​
Un marinero de la Marina estadounidense estacionado en Nápoles, Italia, dio positivo por coronavirus.
El miembro del servicio, estacionado en un centro de apoyo naval en Nápoles, dio positivo el viernes y actualmente está restringido a su residencia, según el comunicado, recibe apoyo médico y de otro tipo de acuerdo con los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades y las directrices italianas.[100]​
GIMBE, en un informe del 18 de marzo, analizó los datos del Istituto Superiore di Sanità y descubrió que los trabajadores de salud representaban más del 8% de todos los casos de coronavirus detectados.[102]​
La pandemia provocó grandes daños económicos a la economía italiana.
Los sectores de turismo, alojamiento y servicios de alimentos estuvieron entre los más afectados por las limitaciones de los países extranjeros para viajar a Italia, y por la cuarentena nacional impuesta por el gobierno el 8 de marzo.[103]​
Múltiples fábricas, como Fiat Chrysler, detuvieron la producción en algunas de sus plantas.[104]​
El 12 de marzo, el mercado de valores italiano fue uno de los más afectados durante el Jueves Negro, cuando el índice FTSE MIB perdió el 17 % de su valor en un día.[105]​
Después de la imposición de la cuarentena nacional, hubo protestas en algunas cárceles italianas, con seis muertes después de enfrentamientos en la penitenciaría de Sant'Anna en Módena.[106]​
Con toda Italia ordenada a permanecer en el interior, los italianos tomaron sus balcones para cantar juntos, tocar música y aplaudir a los proveedores de atención médica del país.[107]​ Algunas de las manifestaciones fueron espontáneas, otras fueron organizadas por las redes sociales y la radio.[108]​ El 13 de marzo a las 6 de la tarde, italianos de todo el país se unieron para cantar el himno nacional.
Al mediodía del 14 de marzo, se pararon en sus balcones aplaudiendo para saludar a los trabajadores de salud del país.[109]​ Un video del cantante de ópera Maurizio Marchini interpretando el aria "Nessun dorma" desde su balcón en Florencia se volvió viral.[110]​
El 22 de febrero de 2020, el Primer Ministro Giuseppe Conte suspendió todos los eventos deportivos en las regiones de Lombardía y Véneto, que incluyeron tres partidos de fútbol de la Serie A en esas regiones, así como uno en Piamonte, que se jugarían al día siguiente.[111]​[112]​[113]​ La semana siguiente, inicialmente se jugaron seis partidos de la Serie A a puerta cerrada, pero todos se suspendieron más tarde,[114]​[115]​[116]​ al igual que dos partidos de la Copa Italia.[117]​[118]​
El 9 de marzo, el gobierno anunció que todos los eventos deportivos en Italia serían cancelados hasta al menos el 3 de abril, pero la prohibición no incluía a los clubes italianos o equipos nacionales que participan en competiciones internacionales.[119]​[120]​ Por la tarde, Conte anunció en una conferencia de prensa que todas las medidas que antes se aplicaban solo en las llamadas "zonas rojas" se habían extendido a todo el país, con la cuarentena de aproximadamente 60 millones de personas.
Conte luego procedió a firmar oficialmente el nuevo decreto ejecutivo.[121]​[122]​
El 20 de marzo, el Ministerio de Salud ordenó regulaciones más estrictas sobre la libre circulación.
Las nuevas medidas prohibieron los deportes al aire libre y las carreras, excepto las que son individualmente y si se hacen muy cerca de la residencia de uno.
Parques, parques infantiles y zonas verdes públicas fueron cerradas.
Además, el movimiento en todo el país se restringió aún más, al prohibir "cualquier movimiento hacia una residencia diferente de la principal", incluidas las casas  vacacionales, durante los fines de semana y días festivos.[123]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en México
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en España
COVID-19[3]​ (acrónimo del inglés coronavirus disease 2019),[4]​ también conocida como enfermedad del coronavirus[3]​ o, incorrectamente, como neumonía por coronavirus,[nota 1]​ es una enfermedad infecciosa causada por el virus SARS-CoV-2.[9]​ [10]​ Se detectó por primera vez durante la epidemia de Wuhan de 2019, con neumonía por coronavirus.[11]​ [12]​
Produce síntomas similares a los de la gripe,[13]​[14]​  entre los que se incluyen fiebre, tos, disnea, mialgia y astenia.
Se caracteriza por producir neumonía, síndrome de dificultad respiratoria aguda, sepsis y choque séptico que conduce al 3 % de los infectados a la muerte.
No existe tratamiento específico; las medidas terapéuticas principales consisten en aliviar los síntomas y mantener las funciones vitales.[13]​
La forma más frecuente de transmisión entre personas, la aérea, se debe a las pequeñas gotas (conocidas como microgotas de Flügge[15]​) que se emiten al hablar, estornudar, toser o espirar.[13]​
Las rutas de transmisión de persona a persona del SARS-CoV-2 incluyen transmisión directa, como tos, estornudos, transmisión por inhalación de gotas y transmisión por contacto, como el contacto con las membranas mucosas orales, nasales y oculares.[16]​
Los síntomas aparecen entre (2) dos y (14) catorce días, con un promedio de (5) cinco días después de la exposición al virus.[17]​[18]​[19]​[20]​ La transmisión se puede prevenir con el lavado de manos, uso de mascarillas, tosiendo en la sangradura (parte hundida del brazo opuesta al codo) y el diagnóstico precoz de la enfermedad.[21]​[22]​[14]​
Las autoridades sanitarias de Wuhan, provincia de Hubei (China), fueron las primeras en identificar la enfermedad en un grupo de pacientes que presentaban neumonía de origen indeterminado.[23]​ La rápida expansión de la enfermedad hizo que la Organización Mundial de la Salud declarara esta pandemia una emergencia sanitaria de preocupación internacional, basándose en el impacto que el virus podría tener en países subdesarrollados con menos infraestructuras sanitarias.[24]​ Se han declarado casos en los países occidentales, entre los que destaca Italia, en la región de Asia-Pacífico y en casi todo el planeta.
La Organización Mundial de la Salud anunció el 11 de febrero de 2020 que COVID-19 sería el nombre oficial de la enfermedad.
El nombre es un acrónimo de coronavirus disease 2019.
Se procuró que el nombre no contuviera referencias a ningún lugar, especie animal o grupo de personas en línea con las recomendaciones internacionales, para evitar que hubiera estigmatización contra algún colectivo.[25]​
Las tasas de letalidad y morbilidad no están bien establecidas.
La letalidad ha cambiado durante el brote, mientras que la tasa de morbilidad no se conoce con exactitud debido a la dificultad que existe para saber cuál era la proporción de personas infectadas que presentan síntomas.[26]​ [27]​ En todo caso, las investigaciones estimaban la tasa de mortalidad entre el 2 % y el 7 %, [28]​ y la OMS la cifró en un 6 % en enero.[29]​ Un artículo del Imperial College no revisado por pares afirma que la tasa de mortalidad está infraestimada, ya que no se han tenido en cuenta las infecciones asintomáticas.
Dicho artículo estimaba la mortalidad en un 8 % cuando se incluían los portadores asintomáticos y hasta un 18 % cuando solo se tenían en cuenta los pacientes sintomáticos de la provincia de Hubei.[30]​
A 12  de febrero de  2020, había 77 968 casos confirmados, de los cuales 11 345 eran graves.[31]​ Se han recuperado 4805.[32]​
Hasta el 25 de febrero de 2020 se habían confirmado: 78 191 casos de contagio en China con 2718 fallecimientos de la COVID-19.[33]​
Un estudio observacional publicado en la revista The Lancet afirmaba que no se producía transmisión vertical de las mujeres embarazadas al feto.[34]​
La causa de la covid-19 es la infección por el coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2)[9]​
[35]​ que es un tipo de  Orthocoronavirinae.[3]​ [36]​ [9]​  Inicialmente, el virus fue llamado 2019-nCoV (del inglés 2019-novel coronavirus).
Fue descubierto y aislado por primera vez en Wuhan, China, tras provocar la epidemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.
Parece tener un origen zoonótico, es decir, que pasó de un huésped animal (un murciélago) a uno humano.[37]​
El genoma del virus está formado por una sola cadena de ARN, por lo que se clasifica como virus ARN monocatenario positivo.
Su secuencia genética se ha aislado a partir de una muestra obtenida de un paciente afectado por neumonía en la ciudad china de Wuhan.[38]​[39]​[40]​[41]​[42]​[43]​
Se planteó que podría producirse el contagio interpersonal del virus mediante las gotas de saliva expulsadas a través de la tos y el estornudo.[13]​ Puede provocar enfermedad respiratoria aguda y neumonía grave en humanos.
Las personas infectadas pueden estar asintomáticas o presentar un cortejo de síntomas que oscilan desde leves a muy graves, entre ellos fiebre, tos y disnea.[44]​[45]​[46]​ La diarrea y otros síntomas de rinofaringe, como estornudos, rinorrea y dolor de garganta, son menos frecuentes.[47]​ Las complicaciones más frecuentes son neumonía y fallo multiorgánico que en ocasiones provocan la muerte.[11]​[48]​
La OMS estima que el período de incubación dura entre dos y diez días,[49]​ mientras que para los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos dura entre dos y catorce.[50]​ Un estudio publicado en febrero por investigadores chinos halló que el período puede prolongarse hasta los veinticuatro días.[51]​
La investigación clínica encontró que se detecta una alta concentración de citoquinas en el plasma de pacientes críticos infectados con SARS-CoV-2, lo que sugiere que la tormenta de citocinas se asociaba con la gravedad de la enfermedad.[52]​
Los síntomas de la enfermedad COVID-19 son inespecíficos y su presentación, según la OMS/WHO, puede incluso carecer de síntomas (asintomático).
En base a una muestra estadística de 55 924 casos confirmados por laboratorio, la frecuencia de presentación de los síntomas en la población china era la del cuadro adjunto.
*(Hasta el 20 de febrero de 2020 y en base a 55 924 casos confirmados por laboratorio).[53]​
Se reportó que los síntomas han incluido fiebre en el 90 % de los casos, fatiga y tos seca en el 80 % de los casos y dificultades respiratorias en el 20 % de los casos.[54]​[55]​[56]​[57]​ Las radiografías de tórax han revelado señales de neumonía en ambos pulmones.
Los signos vitales se mantienen generalmente estables durante el tiempo de hospitalización.
Las pruebas de sangre han mostrado un número bajo de glóbulos blancos en la sangre.[cita requerida]La revista The Lancet publicó el 20 de enero un estudio de los primeros 41 casos de pacientes ingresados con el diagnóstico confirmado, desde el 16 de diciembre de 2019 al 2 de enero de 2020.
[58]​ De ellos, menos de la mitad tenían enfermedades subyacentes, entre ellas diabetes, hipertensión y enfermedad cardiovascular.
Los síntomas comunes al inicio de la enfermedad fueron fiebre, tos y mialgias o fatiga; los síntomas menos comunes fueron la producción de esputo, cefalea, hemoptisis y diarrea.
La disnea se desarrolló en 22 de 40 pacientes (55 %), con una mediana del tiempo desde el inicio de la enfermedad hasta la disnea de 8 días.
Presentaron linfopenia 26 de 41 pacientes (63 %).
Todos los pacientes tuvieron neumonía con hallazgos anormales en la TC de tórax.
Las complicaciones incluyeron el síndrome de dificultad respiratoria aguda (resultado positivo para RT-PCR en tiempo real en la muestra de plasma), lesión cardíaca aguda e infección secundaria.
Fueron ingresados en una UCI 13 pacientes (32 %) y seis murieron (15 %).
En un comentario clínico de la misma revista, se presenta una comparación de la presentación clínica frente a otros coronavirus emergentes (SARS y MERS); entre otros datos clínicos en los casos estudiados por el momento, cabe destacar que los síntomas de las vías respiratorias superiores son notablemente infrecuentes (por ejemplo, ningún paciente presentaba dolor de garganta).[59]​
Algunos de los infectados pueden ser asintomáticos y mostrar resultados de la prueba que confirman la infección, pero no muestran síntomas clínicos, por lo que los investigadores han emitido consejos de que las personas con contacto cercano con los pacientes infectados confirmados deben ser monitoreadas y examinadas de cerca para descartar la infección.[60]​
El período de incubación (el tiempo entre la infección y el inicio de los síntomas) varía de 1 a 14 días, aunque generalmente es de 5 o 6 días.[61]​[62]​ Sin embargo, se informa de que un caso tuvo un período de incubación de 27 días.[63]​
Las guías publicadas el 6 de febrero por el Hospital Zhongnan de la Universidad de Wuhan, recomendaban métodos basados en el riesgo epidemiológico y las características clínicas para el diagnóstico.
Esto incluía identificar a pacientes que habían viajado recientemente a Wuhan o habían tenido contacto con alguien infectado, además de dos o más de los siguientes síntomas: fiebre, signos radiológicos de neumonía, recuento normal o bajo (leucopenia) de leucocitos y linfopenia.[64]​
La OMS publicó varios protocolos para el diagnóstico de la enfermedad para Japón.[65]​[66]​ La prueba de elección fue la RT-PCR en tiempo real (o retrotranscripción seguida de reacción en cadena de la polimerasa cuantitativa).[67]​ Se realizaba en muestras respiratorias o de sangre.[68]​ Los resultados estaban disponibles, al 30 de enero, en unas pocas horas o días.[69]​[70]​ La prueba de PCR se puede realizar porque científicos chinos aislaron y publicaron una secuencia genética del coronavirus.[11]​[71]​[72]​[73]​[74]​
Los científicos chinos pudieron aislar una cepa del coronavirus y publicar la secuencia genética para que los laboratorios de todo el mundo pudieran desarrollar independientemente pruebas de PCR para detectar la infección por el virus.[75]​[76]​[77]​[78]​
No se conoce un tratamiento efectivo para la enfermedad.
La OMS recomienda que se realicen ensayos controlados aleatorizados con voluntarios para comprobar la efectividad y seguridad de algunos tratamientos potenciales.[81]​
La Academia Militar de Ciencias Médicas de la República Popular China aseguró haber desarrollado «con éxito» la vacuna recombinante contra el coronavirus, y señaló que se prepara para su producción «a gran escala», de acuerdo a un comunicado emitido por Ministerio de Defensa de este país.[82]​
La investigación para encontrar un tratamiento eficaz comenzó en enero de 2020, pero es probable que no haya resultados hasta 2021.[83]​ El Centro Chino para el Control y Prevención de Enfermedades comenzó a comprobar la eficacia de algunos tratamientos eficaces preexistentes contra la neumonía en pacientes con COVID-19 a finales de enero.[84]​ Se ha experimentado también con Remdesivir, un inhibidor de la ARN polimerasa,[85]​[86]​[87]​[88]​ y con interferón beta.[88]​
A finales del mes de enero de 2020, unos investigadores chinos expresaron su interés por comenzar ensayos clínicos con remdesivir, cloroquina y lopinavir/ritonavir, unos fármacos que parecieron inhibir el virus de forma efectiva en cultivos celulares en experimentos preliminares.[89]​ El 5 de febrero de ese mismo año, China patentó el uso de remdesivir contra la enfermedad.[90]​[91]​[92]​
A finales de enero, el Ministerio de Salud de Rusia identificó tres medicamentos para adultos que podrían ayudar a tratar la enfermedad.
Estos fármacos se usan habitualmente para tratar la hepatitis C, infección por VIH y la esclerosis múltiple, respectivamente.
El ministerio ofreció a los hospitales rusos descripciones y guías sobre el mecanismo de acción del tratamiento y las dosis recomendadas.[93]​ En febrero, China comenzó a usar triazavirin, un fármaco de 2014 desarrollado en Rusia, con el objetivo de comprobar si es efectivo en el control de la enfermedad.
Este fármaco fue creado en la Universidad Federal de los Urales en Ekaterimburgo para tratar la gripe H5N1 (gripe aviar).
Se ha utilizado contra COVID-19 debido a la similitud entre las dos enfermedades.
El fármaco también parece ser efectivo contra la fiebre del valle del Rift y el virus del Nilo Occidental, entre otras.[94]​[95]​
El remdesivir y la cloroquina inhiben eficazmente al coronavirus in vitro.[96]​
El fosfato de cloroquina ha demostrado una eficacia aparente en el tratamiento de la neumonía asociada a COVID-19.
En pruebas clínicas con 100 pacientes encontró que es superior al tratamiento de control para inhibir la exacerbación de la neumonía, mejorar los hallazgos de las imágenes pulmonares, promover una conversión negativa al virus y acortar la enfermedad.La actividad antiviral e antiinflamatoria de la cloroquina pueden explicar su eficacia en el tratamiento de pacientes con neumonía por COVID-19[97]​[98]​
El Centro Nacional de Desarrollo Biotecnológico de China afirmó el 18 de marzo que el antiviral favipiravir, un inhibidor de la ARN polimerasa,[99]​ mostró resultados positivos en un estudio de casos y controles con ochenta pacientes y recomienda que se incluya en el tratamiento.[100]​[101]​
De entre los 41 primeros casos de COVID-19 que fueron tratados en hospitales de Wuhan, trece (32 %) necesitaron cuidados intensivos y seis (15 %) murieron.[47]​ Muchos de los que fallecieron presentaban comorbilidades como hipertensión arterial, diabetes o enfermedad cardiovascular que debilitaban sus sistemas inmunológicos.[102]​
En estos casos tempranos que acabaron en fallecimiento, la mediana de la duración de la enfermedad fue de catorce días y el rango total fue de 6 a 41 días.[103]​
De los casos confirmados 80,9 % fueron clasificados como casos leves.[104]​[105]​
Hasta el 20 de febrero de 2020, 2 114 de los 55 924 casos confirmados por laboratorio habían muerto, lo cual representaba un cociente de fatalidad bruto de 3,8 %  (CFR del inglés crude fatality ratio).
El CFR general variaba en esos momentos de la epidemia según la ubicación y la intensidad de la transmisión, entre un 5,8 % en Wuhan y 0,7 % en otras áreas en China.
En China, el CFR general fue mayor en las primeras etapas del brote (17,3 % para casos con inicio de síntomas del 1 al 10 de enero) y se ha ido reduciendo con el tiempo a 0,7 % para pacientes con aparición de síntomas después del 1 de febrero.
El nivel de atención ha evolucionado a lo largo del curso del brote.
La mortalidad aumenta con la edad y parece ser más alta entre los hombres que en las mujeres (4,7 % frente a 2,8 %).
Mientras los pacientes que no informaron condiciones comórbidas tenían una CFR de 1,4 %, los pacientes con comorbilidad fallecían a tasas mucho más altas: 13,2 % para aquellos con enfermedad cardiovascular, 9,2 % para diabetes, 8,4 % para hipertensión, 8,0 % para enfermedad respiratoria crónica y 7,6 % para cáncer.[106]​
Al 3 de marzo de 2020 a nivel global, 3 110 de los 90 892 casos reportados de COVID-19 habían muerto (3,4 %), según cifras indicadas por el director de la OMS​.[107]​ [108]​
En un estudio publicado en línea en la revista Pediatrics, investigadores analizaron 2 143 casos de niños menores de 18 años que fueron reportados al CCDC hasta del 8 de febrero de 2020.
Aproximadamente la mitad de los niños tenían síntomas leves, como fiebre, fatiga, tos, congestión y posiblemente náuseas o diarrea.
Alrededor de 39 por ciento se enfermó moderadamente, con síntomas adicionales que incluyen neumonía o problemas pulmonares revelados por la tomografía computarizada, pero sin dificultad respiratoria evidente.
Cerca del 4 por ciento no tenía síntomas en absoluto.
Pero 125 niños, casi el 6 por ciento, desarrollaron una enfermedad muy grave y un niño de 14 años con infección confirmada por coronavirus murió.
Trece de ellos fueron considerados «críticos», al borde de la insuficiencia respiratoria u orgánica.
Los otros fueron clasificados como «graves» porque tenían problemas respiratorios graves.
Más del 60 por ciento de los 125 niños que se enfermaron gravemente o tuvieron una enfermedad crítica tenían 5 años o menos.
Cuarenta de ellos eran infantes, menores de 12 meses.[109]​
* Ajustado por mortalidad tardía y ajustado para casos sintomáticos no identificados.
Hasta el 11 de febrero de 2020 en China, la probabilidad de muerte entre las personas infectadas con síntomas se estima en 3,3% (2,9-3,8), con un fuerte aumento de más de 60 años para alcanzar el 36% de más de 80 años.
Esto es específico de la situación en Hubei, China durante este período.[110]​ Sobre un total de 72 314 registros de pacientes, 44 672 (61.8 %) fueron casos confirmados.
Se registró un total de 1 023 muertes ocurridas entre los casos confirmados, con un índice de fatalidad de 2,3 %.[104]​
Corea es el único país del mundo donde se realizaron análisis sistemáticos de grandes conjuntos de población (unos 10 000 al día, con 210 000 contabilizados hasta el 10 de marzo).[111]​
Algunas organizaciones internacionales, como la OMS, han publicado medidas preventivas para reducir la transmisión del virus.
Son similares a las que se han recomendado para prevenir la infección por otros coronavirus e incluyen:
Lavarse frecuentemente las manos con agua y jabón.
Al toser o estornudar cubrirse la boca y la nariz con la sangría o fosa cubital (la concavidad que forma la cara interna del  brazo al flexionarlo por el codo).
Mantener al menos un metro de distancia de otras personas, «particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre».
Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
Ir al médico en caso de fiebre, tos y dificultad para respirar, llamando con antelación si se encuentra en zonas donde se está propagando el virus o si se las han visitado en los últimos 14 días.
Permanecer en casa si empieza a encontrarse mal, aunque se trate de síntomas leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se recupere si se encuentra en zonas donde se está propagando el virus o si se las han visitado en los últimos 14 días.[112]​
Se ha comprobado que las cuarentenas, restricciones al tráfico de personas y los aislamientos que se están dando a causa de la pandemia tienen efectos psicológicos negativos.[113]​ A finales de enero, la Comisión Nacional de Salud de China publicó una guía de manejo de las crisis psicológicas, en la que propugnaba la intervención de las personas afectadas, contactos cercanos, los encerrados en sus hogares, los familiares y amigos de los pacientes, personal sanitario y el público general que lo requiriera.[114]​[115]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
Síndrome respiratorio agudo grave (SARS)
Síndrome respiratorio por coronavirus de Oriente Medio (MERS)
Anexo:Personas diagnosticadas con COVID-19
Brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19) en el sitio web de la Organización Mundial de la Salud
Enfermedad por nuevo coronavirus, COVID-19 en el sitio web del Ministerio de Sanidad de España
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Colombia
La pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en Colombia comenzó el 6 de marzo de 2020, según informó el Ministerio de Salud y Protección Social.
El primer caso confirmado en el país es el de una mujer de 19 años, proveniente de Milán, Italia.[3]​
El 22 de enero, Colombia comunicó que un ciudadano chino en tránsito reportó síntomas de gripe, por lo que fue trasladado al Hospital Universitario Mayor de Méderi desde el Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá.
Se encontraba haciendo una escala para dirigirse a Panamá.[4]​ Ese mismo día se descartó que el ciudadano chino tuviera COVID-19.[5]​
Sin embargo, el 27 de enero de 2020, se anunció que un ciudadano colombiano que llegó a Cali procedente de Wuhan estaba bajo sospechas de contagio, debido a que empezó a tener los principales síntomas del nuevo COVID-19,[6]​ pero fue descartado el 29 de enero.[7]​ Nuevamente, el 17 de febrero de 2020 se levantaron sospechas sobre la posibilidad de que un hombre colombiano retenido en el Diamond Princess hubiera contraído el COVID-19, en este caso los análisis sí resultaron ser positivos, convirtiéndose así en la primera persona colombiana en contraer el virus oficialmente.
Cabe recalcar que este individuo no ha pisado territorio colombiano desde su diagnóstico y por lo tanto Colombia no registró ningún caso de COVID-19,[8]​ hasta el 6 de marzo de 2020, cuando se confirma el primer caso de COVID-19 en Colombia, en una paciente en Bogotá proveniente de Milán, Italia.
El 9 de marzo el Ministerio de Salud comunicó a través de su página web que se habían presentado dos casos más, un hombre de 34 años en Buga y una mujer de 50 años en Medellín, ambos procedentes de España.[9]​ La cifra total de infectados aumentó a nueve el 10 de marzo, según un anuncio hecho a la prensa local por el Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios Alexander Moscoso, tratándose los nuevos casos de dos mujeres en Bogotá, una mujer en Cartagena y una mujer y dos hombres en Medellín asociados al primer caso identificado en esa ciudad.[10]​ El 13 de marzo se confirman 4 nuevos casos de coronavirus, aumentando los casos a 13.[11]​ El 14 de marzo se confirman 8 casos nuevos de coronavirus en el país[12]​ El 15 de marzo se confirman 21 nuevos casos de coronavirus, aumentando los casos a 45.[13]​
El 15 de marzo el gobierno colombiano decide suspender todas las actividades académicas de colegios y universidades públicas y privadas del país, con el fin de evitar más contagios y de contrarrestar la enfermedad en la población.[14]​ El 17 de marzo se afirman 8 nuevos casos de COVID-19 completando 65 casos de contagio.
En horas de la noche se confirman otros 10 casos completando 75 en total.
En la mañana del 18 de marzo se confirman 18 nuevos casos en diferentes ciudades del pais alcanzando la suma de 93 contagios de COVID-19 en el territorio nacional.
Se reportan 9 casos más a las 9:00 p.m. hora local cerrando la jornada con un aumento de 27 contagiados confirmados.
Y el 19 de marzo se confirman 26 nuevos casos para un total de 128.[15]​ Se reportan 17 nuevos casos el 20 de marzo en horas de la mañana en diferentes ciudades del país alcanzando una cifra de 145 casos confirmados.
El 20 de marzo, el presidente Iván Duque decreta que desde el martes 24 de marzo habrá cuarentena total en el país por 19 días, para evitar la propagación del virus.
El 21 de marzo de 2020, se confirma el primer fallecido por coronavirus en el país, se trata de un hombre de 58 años oriundo de Cartagena de Indias y que en un principio dio negativo a la prueba de detección del virus, el cual se confirmó posteriormente que sí tenía COVID-19.
22 de enero: Colombia comunicó que un ciudadano chino en tránsito reportó síntomas de gripe, por lo que fue trasladado al Hospital Universitario Mayor de Méderi desde el Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá.
Se encontraba haciendo una escala para dirigirse a Panamá.[20]​ Ese mismo día se descartó que el ciudadano chino tuviera COVID-19.[21]​27 de enero: Se anunció que un ciudadano colombiano que llegó a Cali procedente de Wuhan estaba bajo sospechas de contagio, debido a que empezó a tener los principales síntomas del nuevo COVID-19,[22]​ pero fue descartado el 29 de enero.[23]​
17 de febrero: Se levantaron sospechas sobre la posibilidad de que un hombre colombiano retenido en el Diamond Princess hubiera contraído el COVID-19, en este caso los análisis sí resultaron ser positivos, convirtiéndose así en la primera persona colombiana en contraer el virus oficialmente.
Cabe recalcar que este individuo no ha pisado territorio colombiano desde su diagnóstico y por lo tanto Colombia no registró ningún caso de COVID-19.[24]​27 de febrero: El avión Boeing 767 Júpiter aterrizó en el aeropuerto del Comando Aéreo de Transporte Militar (CATAM) en Bogotá.
De esta forma culminaría la misión "regreso a casa", que traía desde la ciudad de Wuhan, China a 13 colombianos repatriados y tres extranjeros familiares de dos connacionales; estos fueron llevados al Centro de Alto Rendimiento en Bogotá, en donde pasaron una cuarentena de 15 días.
Además, en la aeronave viajaban tres mexicanos, los cuales fueron trasladados en otro avión que desde Bogotá los condujo a su país natal.[25]​
6 de marzo: Se confirma el primer caso de COVID-19 en Colombia, en una paciente en Bogotá proveniente de Milán, Italia.[26]​[27]​9 de marzo: El Ministerio de Salud comunicó a través de su página web que se habían presentado dos casos más, un hombre de 34 años en Buga y una mujer de 50 años en Medellín, ambos procedentes de España.[9]​10 de marzo: La cifra total de infectados aumentó a nueve, según un anuncio hecho a la prensa local por el Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios Alexander Moscoso, tratándose los nuevos casos de dos mujeres en Bogotá, una mujer en Cartagena y una mujer y dos hombres en Medellín asociados al primer caso identificado en esa ciudad.
El boletín de prensa del ministerio de salud solo se emitió hasta el 11 de marzo[28]​11 de marzo: Se confirmaron tres casos más, lo que eleva el total a 12.[29]​12 de marzo: Las autoridades declararon una emergencia sanitaria, suspendieron todos los eventos públicos en los que participaron más de 500 personas, e implementaron medidas destinadas a evitar que los cruceros atraquen en cualquier puerto nacional.[30]​13 de marzo: Se confirman 4 nuevos casos de coronavirus, aumentando los casos a 16.[31]​​14 de marzo: Se confirman 8 casos nuevos en el país.[32]​15 de marzo: Se confirmaron 21 casos nuevos en el país, tanto importados como por transmisión local.
El Ministerio de Salud confirmó que los casos fueron encontrados en Bogotá, Cartagena, Cali, Cúcuta, Dosquebradas, Manizales, Neiva, Medellín y Facatativá.
[33]​ Como medida extraordinaria, el gobierno anunció la suspensión de clases en colegios y universidades públicas y privadas, y el cese de operaciones de atención del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar para los niños entre 0 y 5 años.
A su vez, garantizó el envío puerta a puerta de una canasta de alimentos para que los niños que no asistirán a las instituciones educativas públicas puedan recibir un aporte nutricional.
[34]​Se informó que el primer paciente en Buga se había recuperado de la enfermedad por coronavirus y ha sido dado de alta del hospital.[35]​16 de marzo: En las primeras horas del 16 de marzo, el ministerio de salud informó acerca de 9 casos nuevos en la capital del país, aumentando a 28 los casos atendidos en Bogotá y a 54 los casos confirmados en Colombia.[36]​ Simultáneamente, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López anunciaba que la primera paciente reportada en la capital había superado la enfermedad por coronavirus.
[37]​ En la noche del 16 de marzo, el ministerio de salud confirmó 3 casos adicionales, todos en Bogotá, lo que aumenta el número total de casos confirmados en el país a 57.[38]​17 de marzo: En la mañana del 17 de marzo, se confirmaron ocho nuevos casos en Bucaramanga y Bogotá, llegando a 65 casos en Colombia.[39]​, en horas de la tarde se confirmaron 10 casos más llegando a un total de 75 casos confirmados.[40]​ A las 9:00 p.m. hora local (GMT-5), el presidente Iván Duque habló con los colombianos y declaró el estado de emergencia, anunciando que tomará medidas económicas mañana que se anunciarán.
La primera medida tomada para buscar la protección de los adultos mayores es decretar el aislamiento obligatorio desde las 7:00 A.M. del 20 de marzo hasta el 31 de mayo, obligatoria para todos los adultos mayores de 70 años.
Deben permanecer en su residencia, excepto para aprovisionarse de alimentos, acceder a servicios de salud o financieros.
Las entidades gubernamentales han recibido instrucciones de facilitarles la recepción de sus pensiones, medicamentos, atención médica o alimentos en el hogar.[41]​18 de marzo: Se confirman 27 casos nuevos (2 de ellos siendo menores de edad), elevando el número de contagiados en el país a 102.19 de marzo: El Ministerio de Salud presentó en la mañana de este jueves un nuevo balance de los casos de coronavirus en Colombia.
La cifra de contagiados llegó a 108, luego de que se reportaron seis casos nuevos en todo el territorio nacional.[42]​ Los nuevos casos se registraron en Cartagena (1), consta de una mujer llegada desde España; Barranquilla (1), una mujer procedente de España; Palmira (1), una mujer que arribó desde España, y Medellín (3), dos hombres y una mujer que también regresaron al país provenientes de Europa.
Los últimos datos confirmados se presentaron en Bogotá (8), Cúcuta (3), Popayán (2), Barranquilla (2), Armenia (1), Caldas (1), Neiva (1), Cartagena (1) y Cundinamarca (1), de los cuales 11 casos fueron importados de países como España, Italia, Ecuador y Estados Unidos; y siete son relacionados elevando la cifra a 128 contagios confirmados.[43]​.
Bogotá, capital del país, entra en cuarentena.20 de marzo: Iván Duque, presidente de Colombia, decreta cuarentena total en el país desde el 24 de marzo, durante 19 días.[44]​21 de marzo: Se confirma el primer fallecido por coronavirus en el país, se trata de un hombre de 58 años oriundo de Cartagena de Indias y que en un principio dio negativo a la prueba de detección del virus, el cual se confirmó posteriormente que sí tenía COVID-19.El ministerio de Salud confirmó 38 nuevos casos de coronavirus en Colombia.
Con esta actualización, la cifra de contagiados de covid-19 en el país asciende a 196.
De estos, 17 se registraron en Bogotá, 1 en Ibagué, 3 en Cartagena, 1 en Villa del Rosario, 1 en Manizales, 1 en Cúcuta, 2 en Pereira, 5 em Palmira, 6 en Cali y 1 en Neiva.
21 de marzo: 231 casos en el país y dos personas fallecidas.
Eso es lo que informa el Ministerio de Salud en el comunicado que dio a conocer a través de las redes sociales
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020
Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009-2010 en Colombia
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Bolivia
La pandemia de coronavirus de 2020 en Bolivia hace referencia al brote de  Covid-19 en ese país, parte de la epidemia global 2019-2020.
El 26 de febrero de 2020, Bolivia reportó el primer caso sospechoso.
El paciente de 40 años estuvo en Europa, había sido aislado en un centro médico privado de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, al este del país pero el viernes 6 de marzo fue dado de alta ya que no reunía la definición de caso sospechoso de coronavirus.[1]​
Los primeros casos confirmados de la enfermedad en el país se dieron a conocer el 10 d  e marzo de 2020, los cuales fueron detectados en pacientes que habían realizado viajes desde Italia y Estados Unidos, estos pacientes se encuentran ubicados en los departamentos de Oruro y Santa Cruz.[2]​
El  jueves 12 de marzo el gobierno comunica la implementación de siete determinaciones para frenar el avance del contagio, entre ellas la suspensión de actividades educativas hasta el 31 de marzo en unidades educativas y universidades así como la suspensión de vuelos desde y hacia Europa a partir del sábado 14 de marzo.
El 13 de marzo el Gobierno anuncia que aplicará sanciones penales a quienes saboteen la atención sanitaria debido a los distintos actos de bloqueo en los accesos a centros de salud designados para la atención de pacientes sospechosos o confirmados de coronavirus en el país, [6]​ también se registran en la ciudad de La Paz aprehensiones a quienes especulaban con los precios de artículos para la prevención de contagios de la enfermedad.[7]​
El 15 de marzo el gobierno anuncia nuevas medidas, entre ellas la ampliación de las restricción del acceso a Bolivia de viajeros provenientes del área Schengen, además del Reino Unido, Irlanda e Irán.[8]​
El 14 de marzo el ministro de salud anunció que el avance de la pandemia se halla en una nueva fase relacionada con el contagio a nivel local tras la identificación de 7 casos adicionales en la ciudad de Oruro[9]​.
Desde el 16 de marzo los departamentos de Oruro, Potosí, Cochabamba y Chuquisaca aplicaron medidas de restricción de circulación de acceso  inicialmente hasta el 31 de marzo, mientras que Tarija  prohibió los viajes públicos interdepartamentales.[10]​
Desde el 17 de marzo se dispone emergencia sanitaria a nivel nacional de acuerdo al Decreto Supremo 4196, la medida implementa mayores restricciones para el desplazamiento en territorio nacional.
El 21 de marzo se anuncia que a partir de las cero horas del  22 de marzo se dispone cuarentena total en todo el país.[11]​
10 de marzo: Se confirman los dos primeros casos, uno en  San Carlos, Santa Cruz, y otro en la ciudad de Oruro.
Ambas pacientes estuvieron previamente en Italia.[12]​
11 de marzo: El tercer caso confirmado en Bolivia es una persona que estuvo en Madrid y Miami.[13]​
13 de marzo: Se incrementan los casos confirmados a 10, debido a la transmisión local del virus.
[14]​ Esa misma noche, el alcalde de Oruro declaró la primera medida de restricción de circulación  a aplicarse en el país, la medida de alcance municipal entró en rigor el Cuarentena en el municipio de Oruro, aislando de esa manera a 300 000 personas.
15 de marzo: se confirma un nuevo caso, sumando un total de 11, la paciente provenía de España.[15]​
17 de marzo:  Se infoma de un nuevo caso confirmado, el cual llegó de España en días pasados.[16]​
19 de marzo: Se incrementa a 15 casos confirmados de Coronavirus, uno de ellos importado desde Madrid, España.[17]​ . El ministro de Salud Aníbal Cruz, informó de tres nuevos casos, dos de ellos importados y uno local.
Entre ellos está el primer caso confirmado en el departamento de La Paz, se trata de una mujer de 31 años que llegó de Madrid, España.[18]​.
Pasadas las 22:00 horas del jueves 19, el secretario de Salud de la Gobernación de Santa Cruz, Óscar Urenda, confirmó dos nuevos casos positivos de coronavirus, elevando a seis la cifra de personas contagiadas en Santa Cruz y a 17 en el país.
El primer caso llegó desde Europa hace unos días y se alojó en Porongo.
Allí compartió con cercanos y de acuerdo al informe de Urenda, tuvo contacto con esta segunda persona que resultó contagiada.
20 de marzo: La gobernación de Santa Cruz dispone cuarentena para el municipio de Porongo, a partir del medio día y por los próximos 14 días.[19]​ . El ministro de Salud no descarta tomar medidas de mayor impacto en el transcurso de los siguientes días.[20]​ Ascienden a 19 los casos confirmados sumándose 3 nuevos casos en el departamento de Santa Cruz.
21 de marzo: El gobierno dispone cuarentena total  en todo el país a partir de las cero horas del 22 de marzo , durante 14 días.[11]​.
Se reporta un nuevo caso confirmado en Santa Cruz de una persona  que llegó de Estados Unidos recientemente y decidio autoaislarse en cuarentena, ascendiendo de esta manera a 20 casos confirmados de coronavirus en Bolivia
22 de marzo: Se confirma 4 casos nuevos entre importados y de transmisión local, en el departamento de Santa Cruz, durante el primer día de cuarentena total del país.
Uno de los pacientes llegó deLondres, el otro tuvo contacto con el ciudadano de Porongo que tiene el virus, y los otros dos son por contacto local.
Tras el anuncio de la detección del primer caso se registraron diferentes eventos entre la población local, entre ellos: compra masiva de barbijos[23]​[24]​ y alcohol en gel, bloqueo de accesos a hospitales,[25]​ protestas y manifestaciones solicitando diferentes acciones del gobierno.
Se registraron protestas en la ciudad de El Alto
Nota: Este gráfico sólo puede ser visualizado por computadores y algunos teléfonos.
Actualizado al 22 de marzo de 2020, con datos hasta el 22 de marzo de 2020
Hay 24 casos confirmados.[26]​
El Gobierno informó tras la aparición de la enfermedad a nivel global, y antes de la detección del primer caso en Bolivia, que se conformó un comité intersectorial de detección de casos sospechosos, este comité tomó el nombre de Comité Operativo de emergencia e incluyó a funcionarios de la OMS, y diferentes ministerios y entidades especializadas en salud.[27]​ Entre las medidas implementadas junto a la Organización Panamericana de Salud se encontraba el apoyo a implementación de procedimientos detallados en una guía de lineamientos técnicos sobre la vigilancia de eventos respiratorios inusitados .[28]​
El Ministerio de Salud habilita las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106 para informar sobre síntomas o realizar consultas respeto al coronavirus.[29]​
El 17 de marzo la presidente del estado Jeanine Añez anunció las siguientes medidas que entrarán en vigor para el periodo de 19 a 31 de marzo :
Se cierran todas las fronteras de Bolivia.
Solo ingresarán al país los bolivianos y residentes, quienes deberán someterse a los protocoles dispuestos por el Ministerio de Salud y la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Se suspenden todos los vuelos internacionales.
Se suspende el transporte terrestre interdepartamental e interprovincial de pasajeros.
Solo se permitirá transporte de mercancías para asegurar el abastecimiento de la población.[30]​
Este mismo día, 17 de marzo,  el ministro de la presidencia, Yerko Nuñez, declara emergencia sanitaria y dispone una serie de medidas de restricción conocidas como cuarentena o cuarentena parcial en Bolivia,[31]​ medidas a asumirse en todo el territorio nacional, la disposición entra en vigencia hasta el 31 de marzo[32]​ .
El Decreto Supremo N°4196 , mediante el cual se disponen las medidas dentro la emergencia sanitaria, indica lo siguiente:
En el tema laboral de manera excepcional el Ministerio de Trabajo Regulará la otorgación de licencias especiales, con goce de haberes a efectos de precautelar la salud de personas con enfermedades de base; adultos mayores, de sesenta años o más; personas embarazadas y personas menores de cinco años, siendo beneficiario de la licencia especial el padre o madre o tutor
Desde las cero horas del viernes 20 al 31 de marzo se dispone el cierre de fronteras del país
Desde las cero horas del sábado 21 de marzo se suspenden los vuelos internacionales así como también el transporte terrestre, fluvial y lacustre de pasajeros.
Desde el día miércoles 18 de marzo la jornada laboral para todos los sectores será desde las 8:00 hasta las 13:00 hora, así como también los mercados y supermercados atenderán de 8:00 a 15:00
El transporte público y privado operará de 5:00 a 18:00
Quedan prohibidas reuniones y actividades sociales, deportivas, religiosas y otras
Los que infrinjan lo dispuesto en el decreto supremo serán pasibles a arresto de ocho horas.
Se dispone cuarentena general en todo el país desde el domingo 22 de marzo a partir de las cero, horas la cual tendrá una vigencia de 14 días,  para frenar la propagación del virus en el país, bajo las siguientes disposiciones:
Mercados y centros de abastecimiento continuarán prestando el servicio todas las mañanas hasta el mediodía, para que una persona por familia pueda asistir a surtir la canasta familiar.
Fábricas y el transporte de todos los productos de la canasta familiar seguirán funcionando de forma normal, al igual que sistema de la banca, farmacias y hospitales continuarán atendiendo las necesidades de la población.
Las personas podrán salir de sus domicilios en caso de que requieran atención de salud.
El transporte privado y público quedan suspendidos y se habilitarán permisos para transportar trabajadores, cuyas empresas deben seguir funcionando y para las personas que trabajan en servicios de salud, agua, luz y gas, entre otros.
Se rebajarán las tarifas de luz, se prohíben  los cortes de gas y de agua, además del Internet mientras dure la cuarentena.
Se aliviará pago de crédito y de impuestos.[33]​
Además de las diferentes medidas de restricción de circulación conocidas como cuarentena en Bolivia, los  niveles de gobierno desplegaron campañas de comunicación y control en el territorio nacional, emitiendo recomendaciones para evitar la desinformación y garantizar la implementación de las acciones definidas como parte del plan de emergencia.
Con respecto al acceso al territorio boliviano, migraciones estableció la implementación de una declaración jurada sobre las trayectorias de viajes de ciudadanos que ingresan a Bolivia.[34]​
Como parte de las medidas destinadas a frenar el contagio de la enfermedad se habilitaron plataformas de información al ciudadano, entre ellas una línea gratuita de atención a consultas sobre la enfermedad,[35]​ una aplicación para teléfonos móviles con información,[36]​ y un portal en línea boliviasegura.gob.bo con información oficial actualizada sobre casos detectados y medidas de prevención.[37]​[38]​
El 19 de marzo un paciente en observación que debía permanecer en aislamiento trató de huir siendo atrapado cuando intentaba realizar un viaje interdepartamental.[39]​
En la frontera con Argentina, al sur del país, de registró un bloqueo del puente internacional, que el día 19 de marzo tuvo como evento inusitado la  auto agresión de un dirigente que terminó en llamas, el evento se registró como parte de las medidas de presión exigiendo medidas gubernamental para frenar la epidemia de dengue y la expansión de la pandemia de Covid-19.[40]​
Pandemia de coronavirus en América por país
Cuarentena de Bolivia de 2020
Pandemia de A (H1N1) en Bolivia
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Portugal
Los dos primeros casos de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en Portugal se informaron el 2 de marzo de 2020, siendo este el último país de Europa occidental al cual llegó el virus.
Cuando dos pacientes de nacionalidad portuguesa llegaron al país, uno de ellos viajó por el norte de Italia por vacaciones y el segundo arribó desde España por motivos de trabajo.[1]​ El primer caso fue el de un médico portugués de 60 años quien había pasado sus vacaciones en la región italiana de Lombardía y fue internado en el hospital de Santo António de Oporto y el segundo un contratista de la región norte del país quien estuvo en la ciudad española de Valencia, siendo internado en el hospital de São João, también en la ciudad de Oporto.[2]​[3]​ El distrito de Oporto es donde más casos han sido registrados, principalmente en las localidades de Felgueiras y Lousada.
Al día 9 de marzo existían 31 casos positivos, el gobierno recomendó aplazar los vuelos y el cierre temporal de las instituciones educativas regionales de los lugares más afectados.
Más tarde, el gobierno decidió extremar las medidas, alcanzando la cuarentena de localidades.[4]​ El presidente de la república, Marcelo Rebelo de Sousa, decidió entrar en cuarentena voluntaria en su residencia en Cascaes después de haber permanecido en contacto con un grupo de jóvenes de una escuela de Felgueiras donde hubo un caso positivo; si bien las pruebas dieron negativas, el presidente decidió permanecer en cuarentena para evitar problemas.[5]​
A partir del 15 de marzo el número de infectados ha llegado a 245, con tres personas recuperadas.[6]​ A pesar de no tener decesos registrados, el gobierno declaró el estado de alerta anunciando el cierre de centros educativos, centros de diversión nocturna, limitación en los aforos de los restaurantes y la restricción de los eventos masivos.[7]​
Gobierno de Portugal ha declarado el nivel más alto de alerta debido a COVID-19, manteniéndolo hasta el 9 de abril.[8]​ Portugal ha entrado a una fase de atenuación por la transmisión comunitaria detectada en la nación y existe una necesidad de implementar medidas más duras.
La siguiente es una lista de la línea de frente COVID-19 en los hospitales.[9]​
El día 2 de marzo, se registraron dos casos confirmados en Portugal, ambos en la ciudad de Oporto.
Uno de los pacientes era un doctor que había regresado de vacaciones del norte de Italia y el otro un trabajador de arribaba desde España.[10]​[11]​[12]​
La organización de salud gubernamental portuguesa, DGS, proporciona una situación oficial graph interfaz: Ponto de situação atual em Portugal
Se reportaron 31 casos el 9 de marzo del 2020.
Al 12 de marzo pasa la marca de los 100 contagios en el país
Los casos aumentaron por contagio local y el día 13 de marzo del 2020 el gobierno decidió marcar el estado de alerta en toda la nación, esto se suma al nuevo foco de infección europeo con tasas altas de contagio en toda la región.
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Portugal.
Worldometers @– Covid-19 Datos
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Europa
El primer caso de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Europa fue el 25 de enero en Francia, un hombre de 80 años procedente de la provincia de Hubei, que luego falleció el 15 de febrero, siendo así la primera muerte por COVID-19 fuera de Asia.[2]​
A partir del 17 de marzo de 2020, todos los países de Europa han informado al menos un caso de COVID-19, (siendo Montenegro el último en hacerlo)[3]​ y 18 países han informado al menos una muerte.
Europa se considera ahora el epicentro de COVID-19 según la Organización Mundial de la Salud a partir del 13 de marzo de 2020.[4]​
A partir del 13 de marzo de 2020, los casos por país en Europa se han duplicado en períodos de 3 a 4 días, y algunos países (principalmente aquellos en etapas más tempranas de detección) mostraron duplicación cada 2 días.[5]​
El 26 de enero, el primer caso sospechoso de COVID-19 fue ingresado en el Hospital Kaiser Franz Josef de Viena.
La paciente era una azafata china que probablemente había estado en Wuhan días antes de regresar a Viena.
En Bélgica el primer fallecimiento por la pandemia tuvo lugar el 10 de marzo, una mujer de 90 años en Bruselas.[56]​ Una semana después, el gobierno belga impuso el estado de alarma y el confinamiento de la población, medida adoptada hasta al menos el 5 de abril.[57]​
El 25 de enero se hospitaliza a un hombre de 80 años procedente de la provincia de Hubei, el 15 de febrero, se confirma su fallecimiento.
En ese momento se creyó que se trataba de la primera muerte por COVID-19 fuera de Asia.[79]​
El 9 de febrero de 2020 se confirma que una cuarta persona ha dado positivo al COVID-19 en el Reino Unido, según el director médico de un hospital en Inglaterra.
Uno de los nuevos casos es de un contacto conocido de un paciente británico que contrajo el COVID-19 en Francia.[114]​
Cinco hospitales en el país albergarán pacientes si tienen el COVID-19, esos son dos en Bucarest y otros en Iași, Cluj-Napoca y Timișoara.
Los escáneres térmicos se colocarán en los aeropuertos del país.
Las personas recibirán volantes y cuestionarios para ser informados sobre el COVID-19.
El 21 de enero, una banda formada por 50 músicos de la filarmónica de siete ciudades regresó a casa de una gira de 50 días en China, el concierto inaugural fue en Wuhan.
Dieciocho de ellos fueron llevados a la sede de la Filarmónica de Banatul de Timișoara, donde trabajan, y fueron enviados a casa durante dos semanas, en «una especie de cuarentena».
Los miembros estuvieron en Wuhan solo el 3 de diciembre de 2019, cuando no se declaró ningún virus.
Otros músicos, de Constanza, Cluj-Napoca y Arad, también están en cuarentena en sus casas.
El 31 de enero de 2020, las autoridades rusas confirmaron que dos ciudadanos de nacionalidad china, en las regiones de Zabaikalie y Tiumén, estaban infectados por el COVID-19.[115]​ La respuesta del gobierno ha consistido en suspender los vuelos directos a China, con la excepción de la aerolínea nacional Aeroflot, negar temporalmente la entrega de visados electrónicos a ciudadanos chinos[115]​ y cerrar su frontera oriental.[116]​
Estadísticas globales sobre la epidemia de la enfermedad de coronavirus / COVID-19 por Johns Hopkins CSSE
Test Online para España: Coronavirus SARS-CoV-2, Covid-19
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Ecuador
La pandemia de enfermedad por coronavirus en Ecuador fue una expansión del brote de COVID-19 que inició en Wuhan, China.
Este hecho alertó desde inicios de 2020 a todos los países del mundo y que en mediados de febrero llegó a Latinoamérica.
En Ecuador, el primer caso fue importado desde España.
Una mujer de 71 años de edad que arribó al país el 14 de febrero, posteriormente presentó síntomas relacionados con la enfermedad, pero no fue hasta el 29 de febrero que el Ministerio de Salud Pública de Ecuador anunció el primer caso de coronavirus, siendo el tercer país de la región en presentar infectados dentro de su territorio.
Durante los primeros días de marzo se confirmaron otros 10 casos más de COVID-19 en el país, para el 4 de marzo la observación de conexiones y allegados de los casos positivos realizada por el Ministerio de Salud Pública de Ecuador alcanzaba las 177 personas en las provincias de Guayas y Los Ríos.[1]​ Al día siguiente aumentaron 3 casos, la mayoría de ellos sin síntomas graves, y con aislamiento permanente.
También se dio a conocer la cuarentena obligatoria de un navío en el puerto de Guayaquil, debido a que uno de las personas que se encontraba en buque ecuatoriano de guerra era familiar de la paciente cero y tuvo contacto con la misma.[2]​ Alrededor de 50 personas estaban dentro de la embarcación que se mantuvo aislada.[3]​
El 10 de marzo los casos alcanzaron la cifra de 17 personas, un nuevo caso se reportó de un ciudadano holandés que se encontraba dentro de territorio ecuatoriano en la provincia de Sucumbíos.
Luego fue trasladado a un hospital en Quito para ser llevado a terapia intensiva.
Sus 12 acompañantes, dieron negativo para el COVID-19, y regresaron a sus países mientras el caso sigue con pronóstico reservado.[4]​
El 13 de marzo se registra la primera muerte por COVID-19 en el país, quien fuera la primera infectada que llegó desde España.[5]​ Al 14 de marzo se reporta el segundo deceso en el país por la infección, quien fuera hermana de la paciente cero de Ecuador.[6]​[7]​ El miércoles 18 de marzo se reporta la tercera muerte por la infección, quién fue un hombre de 63 años, y las cifras aumentaron a 168 confirmados.
El jueves 19 de marzo volvieron a ascender las cifras a 260 confirmados.
Hasta el momento se conoce de 12 personas hospitalizadas, cinco con pronóstico reservado y 3 personas recuperadas.
Para el 21 de marzo, las personas positivas para el COVID-19 eran 532, el informe dado por el gobierno central, reportó a 1213 personas dentro del cerco epidemiológico en todo el país, 5 hospitalizados estables, junto con 15 personas con pronóstico reservado, dentro de la información se confirmó que en el territorio ecuatoriano ya se contabilizan 7 decesos por la enfermedad.[8]​
La Ministra de Salud Publica del País afirmó que las cifras se seguirán duplicando diariamente, ya que el contagio no proviene directamente de la paciente cero, porque ya es comunitario.[9]​ Además, el gobierno nacional decidió restringir la libre circulación de las personas para evitar la propagación del COVID-19.[10]​
El 21 de enero de 2020 un ciudadano chino de 49 años llegó a Ecuador y tres días después presentó síntomas tales como tos, fiebre, dolor torácico, signos de insuficiencia renal y respiratoria.[24]​[25]​[26]​ Debido a esto decidió ir a un hospital de Quito.
El 1 de febrero los exámenes clínicos del paciente sospechoso dieron positivo para una infección diferente al COVID-19,[27]​ y el 4 de febrero las autoridades sanitarias del Ecuador descartaron oficialmente que el caso sospechoso se tratara de COVID-19 de Wuhan.[28]​
El primer registro por coronavirus dentro del país, se dió el día 29 de febrero del 2020, con un caso importado de España por una ciudadana ecuatoriana residente en la nación antes mencionada en un vuelo desde Madrid hasta la ciudad portuaria de Guayaquil.
La afectada arribó asintomática el 14 de febrero, y viajó hacia su entorno familiar en Babahoyo, lo que expuso a varias personas que para entonces según el Ministerio de Salud precedido por la ministra encargada, Catalina Andramuño, se encontraban en cuarentena y esperando resultados de laboratorio.[29]​
Un día después del anuncio inicial del primer caso de COVID-19 en la nación, el Ministerio de Salud informó 5 nuevos casos por contagio local, los nuevos pacientes según Andramuño se encontraban asintomáticos y pertenecían al núcleo familiar principal de la primera persona infectada.
Así mismo se informó de alrededor de 149 personas con cerco epidemiológico en las ciudades de Guayaquil y Babahoyo.[30]​
Los casos recientes según Andramuño, presentan síntomas leves y se encuentran en cuarentena con supervisión, mientras el primer caso aún continúa en estado crítico.
La nación se convierte así en el país con más personas positivas para el nuevo virus en Latinoamérica hasta la fecha.
El ministerio de Salud, sigue con la evaluación de 177 personas luego de incluir el entorno familiar completo de la primera paciente con el virus.[31]​[32]​
Al finalizar el día 2 de marzo, un boletín de prensa confirmó un caso más de coronavirus en el país, relacionado igualmente con la primera portadora del virus, los 6 casos relacionados al paciente cero, se mantuvieron aislados y con síntomas leves hasta el momento como lo indicaba el Ministerio de Salud Pública del Ecuador (MPS).[33]​
Los casos aumentaron a 10 confirmados al día 3 de marzo, cuando nuevo información llegó a través del Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública (Inspi), según la información presentada por el MSP, el protocolo de vigilancia activa estaba en proceso, al igual que 177 personas estaban en un cerco epidemiológico por el contacto cercano al primer paciente diagnósticado con COVID-19.[34]​ El cerco epidemiológico se redujo a 121 personas al día siguiente luego de descartar algunos contactos, la paciente cero hasta el momento se encontraba con pronóstico reservado.[35]​
El 5 de marzo, un buque de guerra, el BAE Chimborazo fue sometido a cuarentena, ya que uno de sus tripulantes es familiar y tuvo contacto con la primera mujer en la que se detecto la enfermedad.
50 marinos se encuentran bajo observación.
[36]​ Así mismo se informó de 3 nuevos casos confirmados, ascendiendo el número de infectados a 13 en el país, ninguno de los casos reportados estaba en necesidad de atención hospitalaria de emergencia, a excepción del paciente cero.
[37]​ Más tarde llegaron los análisis respectivos del marino a bordo del buque, y se indicó que era negativo para el COVID-19, aún así el Ministerio de Salud, no dejó desembarcar a los tripulantes del buque hasta unos días después.
Uno de los marinos a bordó desobedeció el aislamiento obligatorio y fue interceptado por la policía nacional en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, tuvo que ingresar nuevamente a la embarcación hasta el término del confinamiento.[38]​
Al día 7 de marzo se detectó un caso positivo en la provincia de Sucumbíos, en la Amazonía ecuatoriana, se trataría de un turista que arribó a Quito desde el Reino de los Países Bajos (Holanda), y se había trasladado a Nueva Loja a través de un bus de agencia turística con 12 extranjeros más y dos guías ecuatorianos, más tarde se dió a conocer que ninguno había sido contagiado con la nueva cepa de coronavirus, los ciudadanos extranjeros retornaron a su país y el cerco epidemiológico se activó en la provincia amazónica.[39]​
Un nuevo informe del MSP llegó el 8 de marzo, ratificando los 14 casos confirmados en la nación sudamericana, también se informó que 2 de los 14 pacientes se encontraban hospitalizados, la paciente cero, y el turista procedente de Holanda, que se mantienen con pronóstico reservado, los 12 casos activos más están en aislamiento domiciliario, y con síntomas leves.[40]​ Más tarde se confirmó un caso más de coronavirus relacionado con la paciente cero en Ecuador, contando ya 15 casos detectados.[41]​
El turista extranjero proveniente de Holanda, fue trasladado desde un hospital de la provincia de Sucumbíos a Quito, el MSP informó que su pronóstico era reservado, mientras el número de contagiados se mantenía en 15 hasta el 9 de marzo del 2020.[42]​
Los reportes del 10 de marzo, confirmaron 2 casos más en el país, sumando 17 pacientes en el Ecuador con el COVID-19.
El Ministerio de Salud Pública mencionó que uno de los casos estaba relacionado al paciente cero, y el segundo correspondía a un contacto del ciudadano de nacionalidad paraguaya que se le detectó positivo para el virus una vez había regresado a su nación.[43]​
Luego de la declaratoria de Estado de emergencia en todo el territorio nacional por parte del gobierno ecuatoriano el 12 de marzo, se informó se dos casos más de coronavirus en el país, aumentando a 19 infectados en la zona.[44]​
Al día 13 de marzo la cifra sumaba 20 contagiados por coronavirus en Ecuador, el nuevo caso de nacionalidad ecuatoriana, arribó a Quito desde Nueva York, presentaba síntomas leves y se trata de un nuevo caso importado.
Por otra parte, el vicepresidente de la nación, Otto Sonnenholzner, mencionó el fallecimiento de una ecuatoriana residente en Italia debido al exponencial crecimiento de casos en mencionado país.[45]​ Más tarde, a través de una rueda de prensa, la Ministra de Salud, Catalina Andramuño ,anunció la primera muerte por coronavirus en el territorio, se trata de la paciente cero, que se encontraba hospitalizada y con pronóstico reservado hasta la noche del día anterior.
Además del aumento de 3 casos importados de España y Suecia, actualizando los datos a 23 pacientes confirmados con coronavirus.[46]​
Para el 14 de marzo los casos ascendieron a 28 confirmados, los cinco nuevos casos corresponderían a personas extranjeras, que llegaron al país a las provincias de Pichincha, Guayas y Azuay, también se reportó la segunda muerte en el país por la enfermedad, la víctima se trata de un familiar cercano de la paciente cero.
Hasta el momento se encontraban 5 personas hospitalizadas y dos en estado crítico.[47]​
Se comunicó a través de redes sociales y rueda de prensa virtual de 37 casos positivos para el coronavirus el 15 de marzo del 2020, de la mismas tres estaban hospitalizadas y 2 con pronóstico reservado además el cerco epidemiológico evaluado por el Ministerio de Salud Pública, llegaba a las 273 personas.[48]​
La cifra empezó a duplicarse desde el día 16 de marzo cuando alcanzó los 58 infectados por la enfermedad, esta vez se informó de 7 personas con asistencia hospitalaria y 2 personas con condición reservada.
Se registró al primera infección en la provincia de Manabí.[49]​
Un informe del Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI), senaló a 111 personas positivas para COVID-19, el 17 de marzo [50]​, posteriormente se actualizó la cifra a 155 casos el día siguiente, en provincias como El Oro y Santa Elena, esta última ya no cuenta con sus infectados señalados debido a que los pacientes eran procendentes de la ciudad de Guayaquil, y se trasladaron a un hospital de mencionada ciudad.[51]​
En la tarde del 18 de marzo el contagio confirmado en el país era de 168 personas.
Se conoce una muerte más por la enfermedad, y se habrían descartado 312 casos que ya estaban fuera del cerco epidemiológico impuesto por el MSP.[52]​
Se registró otro aumento el 19 de marzo, se mencionó por la mañana a 199 casos positivos para el nuevo coronavirus y alrededor de 9 provincias afectadas por el brote.[53]​ Sin embargo, más tarde se aumento a 260 casos en todo el territorio, con 15 provincias con pacientes infectados y un fallecido más por la enfermedad, además, el cerco epidemiológico ascendió a 746 personas en aislamiento, se descartaron 412 casos y se recuperaron de la enfermedad 3 personas.[54]​
Los casos llegaron a 367 positivos al 20 de marzo, se conoció un fallecido más en la ciudad de Guayaquil, un hombre de 65 años de edad que previamente se encontraba hospitalizado, también se mencionó que la provincia del Guayas es la que contiene a la mayor parte de los pacientes infectados, con 263 casos en sus cantones, de la misma forma 483 casos han sido descartados en todo el terrotorio y suman ya, 5 fallecidos por la enfermedad.[55]​ El segundo reporte del día, arrojó a 426 pacientes positivos para el COVID-19, el informe también registró el aumento en el cerco epidemiológico a 1213 personas, los sospechosos a 711 y existen 7 decesos por la enfermedad.[56]​
Luego del anuncio del primer caso de coronavirus en Ecuador, las más grandes aglomeraciones urbanas del país entraron en desesperación, así es el caso de Guayaquil, que las distribuidoras y farmacias vendían a grandes cantidades mascarillas y gel antiséptico, que se llegaron a agotar al día siguiente, el gobierno se vio en necesidad de hacer un llamado a la calma e implementar medidas de seguridad en los lugares con casos reportados.[57]​
El gobierno central activó las medidas sanitarias en los aeropuertos del país, en Quito, la regulación de las cámaras térmicas fue necesaria para la entrada de los nuevos pasajeros que ingresan constantemente al país a través de vuelos directos, según los medios de comunicación oficiales del Ministerio de Salud, se implementó brigadas en todos los aeropuertos y se apoyaron con más personal rotativo.[58]​
Gobernaciones locales como la Guayaquileña, desplegó un monitoreo constante en los espacios públicos más concurridos de la ciudad, así mismo el día 7 de marzo se llevó a cabo una limpieza y desinfección de uno de los transportes públicos más utilizados de Guayaquil, la Metrovía.
Con esto, la alcaldía mencionaba que la estrategia implementada será realizada cada dos días y los recursos utilizados no son nocivos para la salud de los pasajeros, de acuerdo con el boletín informativo de la Alcaldesa de Guayaquil, Cynthia Viteri, se espera con ello, evitar que el nuevo virus se logre esparcir por la zona.[59]​
El 12 de marzo se anunció la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional, la medida se decretó luego de la declaración de la OMS, cambiando el término a pandemia por infecciones de la nueva cepa de coronavirus.
La alerta se emitió por un periodo de 60 días y se prevé extenderla de ser necesario.[60]​ Frente al impacto del coronavirus se suspendió indefinidamente las actividades en los centros educativos del país, incluidas las de estudios superior, tecnológicos y universidades, como alternativa se habilitaron salones virtuales para las actividades de los estudiantes.[61]​
Al día 14 de marzo se ampliaron las medidas de restricción, se suspendió el ingreso de pasajeros por vía aérea y marítima por 21 días desde el domingo a media noche, así mencionó Otto Sonnenholzner, vicepresidente del Ecuador, que estuvo al tanto de las medidas en el Comité de Operaciones de Emergencia (COE), desde Quito, mencionó que la restricción también se amplió para ecuatorianos en el exterior, pero se extendió un día de espera para los mismos.[62]​
Las principales medidas del gobierno central para la prevención del COVID-19 son:
Cierre de fronteras marítimas y aéreas a toda persona extranjera (incluidos ecuatorianos en el exterior).
No se permiten los actos en aglomeraciones, el límite permitido es 30 personas.
La frontera terrestre está parcialmente abierta, lo que deseen ingresar deberán realizar una cuarentena programada.
Se suspenden eventos sociales de todo tipo, de igual manera los de ámbito religioso.
Incrementa y se intensifica el protocolo de ingreso para las Islas Galápagos.
Los geriátricos no podrán ser visitados, al ser el grupo más vulnerable.
Visitas a los centros de rehabilitación social serán bajo un protocolo especial.
Está prohibido no atender a una persona con síntomas de COVID-19 en un centro médico.
El gobierno procederá a sancionar penalmente a los que incumplan con las normas y medidas.El presidente Lenín Moreno declaró el estado de excepción en el Ecuador la noche del lunes 16 de marzo del 2020.
En una Cadena Nacional, el Primer Mandatario dijo que ha dispuesto el cierre de los servicios públicos, a excepción de salud, seguridad, servicios de riesgos y aquellos que, por emergencia, los ministerios decidan mantener abiertos[63]​.
En Guayaquil, la alcaldesa Cynthia Viteri dispuso la habilitación del Antiguo Hospital Gineco-Obstétrico Enrique C. Sotomayor para el aislamiento y atención de las personas infectadas con el COVID-19.[64]​
Se suspendieron todo tipo de aglomeraciones en centros urbanísticos, principalmente en las ciudades con registros de contagios.
Los centros educativos cerraron a nivel nacional, y se declara emergencia sanitaria nacional el 12 de marzo del 2020 en todo el territorio ecuatoriano, de esta manera el turismo en el país queda paralizado en todos los aspectos posibles.
Las fronteras aéreas y marítimas están permanentemente cerradas hasta nuevo aviso, afectando a la economía.[65]​
Uno de los primeros sectores en reportar caídas en la economía del país es el petrolero, cuando los costos por barril se redujeron drásticamente de manera rápida, causando pérdidas en la economía ecuatoriana, basada principalmente en la exportación del crudo.
Otros productos como cacao, plátano, y otros productos agrícolas reportaron caídas de exportaciones, alzando el riesgo país en la nación.[66]​
El sector florícola, otro importante exportador en Ecuador, registró una baja del 60% de sus salidas del país hacia otras naciones, haciendo que se recorte el presupuesto, y según expertos que se afecte la economía doméstica.[67]​
Luego de la declaración de emergencia sanitaria en Ecuador el 12 de marzo, el Municipio de Quito, dirigido por su alcalde, Jorge Yunda, dictaminó la suspensión total de las clases en la ciudad, mencionó dentro del contexto que la mayoría de pasajeros que arriban al territorio pasan por el Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre, lo que representaría un riesgo frente a la pandemia de COVID-19 que enfrenta el mundo y avanza en Latinoamérica.[68]​
Luego de los reportes que confirmaron la aparición de la nueva cepa del coronavirus en el país, el gobierno decidió cancelar hasta nuevo aviso los eventos masivos en la ciudad, para prevenir contagios, así lo aseguró la Ministra de Gobierno, María Paula Romo, que indicó que se tomó las medidas necesarias acorde a los planes del Ministerio de Salud Pública.[69]​
Al que igual que en Guayaquil, los eventos con grandes aglomeraciones fueron cancelados por la gobernación local.[69]​
La actividad comercial se paralizó en toda la ciudad luego de los reportes del primer caso en la provincia, además de las restricciones impuestas por el gobierno central.[70]​
Se suspendió de forma indefinida los eventos masivos de la ciudad, se cerraron parcialmente los mercados, a excepción de los corresponsales de alimentos.[71]​
Existen controles y las restricciones impuestas a los aeropuertos principales del país, incluido los dos de las islas Galápagos.[72]​
Pandemia de coronavirus en América por país
Pandemia de coronavirus en el mundo
Pandemia de A (H1N1) en Ecuador
El coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2)[2]​ es un tipo de coronavirus causante de la enfermedad por coronavirus (COVID-19).[3]​[4]​[5]​ Fue inicialmente llamado  2019-nCoV (del inglés 2019-novel coronavirus).
Fue descubierto y aislado por primera vez en Wuhan, China, tras provocar la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.
Parece tener un origen zoonótico, es decir, que pasó de un huésped animal a uno humano.[6]​
El genoma del virus está formado por una sola cadena de ARN, por lo que se clasifica como ARN monocatenario positivo.
Su secuencia genética se ha aislado a partir de una muestra obtenida de un paciente afectado por neumonía en la ciudad china de Wuhan.[7]​[8]​[9]​[10]​[11]​ Fue detectado por primera vez en diciembre de 2019.
No se conoce el mecanismo exacto de transmisión, pero se cree que puede producirse el contagio de una persona a otra mediante las gotas de saliva expulsadas a través de la tos y el estornudo o al espirar.[12]​ Puede provocar enfermedad respiratoria aguda y neumonía grave en humanos.
Actualmente, no hay ningún tratamiento específico aprobado oficialmente, pero es posible que se puedan utilizar los antivirales existentes.[13]​
Como medidas preventivas se ha recomendado:
Lavarse frecuentemente las manos con agua y jabón
Al toser o estornudar cubrirse la boca y la nariz con la sangría o fosa cubital (la concavidad que forma la cara interna del  brazo al flexionar el codo).
Mantener «al menos un metro (3 pies) de distancia» a otras personas, «particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre»
Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca
Ir al médico en caso de fiebre, tos y dificultad para respirar, llamando con antelación si se encuentra en zonas donde se está propagando el virus o si se las han visitado en los últimos 14 días
Permanecer «en casa si empieza a encontrarse mal, aunque se trate de síntomas leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se recupere» si se encuentra en zonas donde se está propagando el virus o si se las han visitado en los últimos 14 días[14]​El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencias del Reglamento Sanitario Internacional (2005) de la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró una emergencia de salud internacional por el brote de SARS-CoV-2.[15]​
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades sanitarias de la ciudad de Wuhan informaron sobre la aparición de veintisiete personas diagnosticadas de síndrome respiratorio agudo grave de origen desconocido; la mayor parte de los casos estaban relacionados con un determinado mercado de mariscos y otros animales ubicados en la ciudad.
El 7 de enero de 2020 las autoridades chinas declararon que habían descubierto que la causa de la enfermedad era un nuevo virus de la familia de los coronavirus que fue nombrado provisionalmente como 2019-nCoV (coronavirus de Wuhan).
El 13 de enero se detectó un caso en Tailandia confirmado por pruebas de laboratorio.
El 14 de enero se detectó un caso en Japón de una persona que había viajado recientemente a Wuhan.
El 21 de enero se informó de la existencia de casos en Estados Unidos también en personas que habían viajado a Wuhan.[16]​
Con fecha 29 de enero de 2020 se habían descrito casos en: Bangkok (Tailandia), Tokio (Japón), Seúl (Corea del Sur), Pekín[17]​ (China), Shanghái[17]​ (China), Guangdong (China), Hong Kong[18]​ (China), Macao[18]​ (China), Estados Unidos,[19]​ Reino Unido, Vietnam,[20]​ Singapur,[21]​ Francia y Alemania.
Hasta ese día había provocado 169 muertes, principalmente en Wuhan y alrededores.
El 30 de enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud declaró la situación cómo emergencia de salud internacional.
Hasta ese día se habían producido 7711 casos confirmados en la República Popular China, con 170 víctimas mortales.
En el resto del mundo se habían confirmado 83 casos en 18 países, casi todos los pacientes procedían de China.
Solamente 7 no tenían antecedentes de haber viajado recientemente a este país.[15]​
Con fecha 13 de febrero de 2020 se habían notificado 46 997 casos a nivel mundial, de los que 46 550 correspondían a la China continental y 447 en otros países.
El número de fallecidos ascendía a 1339.[22]​
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud caracterizó como pandemia a la infección por SARS-CoV-2 y la enfermedad denominada COVID-19,[23]​[24]​ mientras los casos confirmados a nivel mundial superaban los 118 000 en 114 países y el número de fallecidos ascendía a 4 291.
El período de incubación, es decir el tiempo que transcurre desde que una persona se infecta por el virus hasta que presenta síntomas, oscila en general entre los 4 y los 7 días, en el 95 % de las ocasiones es menor a 12,5 días.
Los límites extremos se han establecido entre 2 y 14 días después del contagio.[25]​
Se cree que la fuente del virus es animal.
Aunque no se ha logrado averiguar el reservorio específico, se han propuesto diversas posibilidades, entre ellas murciélagos, serpientes o pangolines.[cita requerida] Probablemente el brote se originó por contacto directo con animales en el mercado de la ciudad de Wuhan.[25]​ Una vez el virus se encuentra en una persona puede transmitirse a otra.[25]​[26]​ La transmisión del virus entre humanos es posible a través de las secreciones respiratorias de las personas infectadas, sobre todo mediante la expulsión a través de la tos o el estornudo, de pequeñas gotas de más de 5 micras de diámetro que pueden alcanzar cruzando el aire distancias de dos metros,[25]​ también mediante contacto directo con estas secreciones o por objetos contaminados por las mismas o fómites.[27]​
Los síntomas iniciales de la infección pueden consistir en fiebre, tos, estornudos, dolor de garganta y manifestaciones generales como dolor articular, por lo que el cuadro sería similar al de la gripe.
En algunas ocasiones se producen complicaciones como neumonía y dificultad respiratoria que puede conducir a la muerte.
Son más propensos a presentar complicaciones graves los varones de más de 60 años, sobre todo los que presentan enfermedades previas.[cita requerida] La fiebre no aparece en todos los pacientes; en ocasiones no existe fiebre en pacientes muy jóvenes, ancianos, personas con la respuesta inmune disminuida o personas que toman ciertos medicamentos.[28]​
En la taxonomía de los virus, los coronavirus se corresponden con la subfamilia Orthocoronavirinae, que está incluida dentro de la familia Coronaviridae.
La subfamilia Orthocoronavirinae se compone de cuatro géneros, según su estructura genética: Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus y Deltacoronavirus.
Tanto los alfacoronavirus como los betacoronavirus provocan distintas enfermedades en diferentes especies de mamíferos: infecciones respiratorias en humanos y procesos de gastroenteritis en algunos animales.[25]​
Los coronavirus forman una gran familia de virus que pueden causar enfermedades en humanos, desde un simple resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) y el síndrome respiratorio agudo grave (SARS).
Solo se habían descubierto seis que podían provocar enfermedades en humanos.
El coronavirus de Wuhan (SARS-CoV-2) sería el séptimo:
Se descubrió en la década de los 60 del siglo XX.
Provoca en humanos una enfermedad respiratoria similar a una gripe.
Se descubrió en la década de los 60 del siglo XX.
También provoca en humanos una enfermedad respiratoria similar a una gripe.
Se identificó en Países Bajos en 2003 en un niño con bronquiolitis.
Se descubrió en 2005 en dos pacientes de la ciudad china de Hong-Kong.
Originó la epidemia del síndrome respiratorio agudo grave.
Se descubrió en noviembre de 2002 en la provincia de Cantón, China.
Provoca el síndrome respiratorio de Oriente Medio, enfermedad infecciosa que fue identificado por primera vez en 2012 en Arabia Saudita.El SARS-CoV-2 se clasifica dentro del género Betacoronavirus.[29]​ En raras ocasiones, los coronavirus procedentes de otros mamíferos pueden mutar e infectar al hombre para después propagarse de una persona a otra, como ha ocurrido con el Síndrome respiratorio agudo grave (SARS) que apareció por primera vez en noviembre de 2002 en la provincia de Cantón (China) y el síndrome respiratorio por coronavirus de Oriente Medio (MERS) que fue identificado por primera vez en el año 2012 en Arabia Saudita.
La secuencia del betacoronavirus de Wuhan muestra semejanzas con los betacoronavirus encontrados en murciélagos, pero son genéticamente distintos de otros coronavirus como el SARS-CoV y el MERS-CoV.[11]​[30]​
Se ha aislado e informado de cinco genomas del nuevo coronavirus, incluyendo BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/2019, BetaCoV/Wuhan/WIV04/2019, y BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019.[11]​[31]​[8]​ Su secuencia de ARN es de aproximadamente treinta mil nucleótidos de longitud.
Consta de cuatro proteínas estructurales que se designan con las letras S, M, E y N y una hemaglutinina-esterasa (HE).
El 22 de enero de 2020, el gobierno chino declaró la cuarentena en las ciudades de Wuhan, Huanggang, Ezhou y otras, en un intento de contener la diseminación del brote viral.[32]​[33]​[34]​ Las autoridades chinas han suspendido aviones, trenes, autobuses y transbordadores dentro y fuera de Wuhan.
Para ayudar a limitar la propagación del virus, las autoridades sanitarias de Wuhan han hecho obligatorio el uso de mascarillas en lugares públicos.[32]​
El 22 de enero de 2020, el Journal of Medical Virology publicó un informe con el análisis genómico del virus, que refleja que las serpientes de la zona de Wuhan, infectadas con el virus por murciélagos, son el reservorio más probable del virus; sin embargo, se requieren más investigaciones para dar por segura esta posibilidad.[35]​ El 26 de enero, se inició una investigación para estudiar la posibilidad de que la fuente sea una sopa de murciélago que se consume habitualmente en la zona, ya que estos animales podrían actuar como reservorio del virus.
Otro estudio de investigadores chinos cuyos resultados se dieron a conocer en febrero de 2020 encontró coronavirus procedentes de pangolines salvajes cuya secuencia genética coincide en el 99 % con el SARS-CoV-2,[36]​ por lo que el reservorio de la infección podría proceder de estos animales, cuya captura y venta es ilegal en China, aunque se trafica con ellos de forma clandestina.
Las medidas preventivas recomendadas por la Organización Mundial de la Salud son las siguientes:[37]​
Lavarse las manos frecuentemente con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón.
«Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo; tire el pañuelo inmediatamente y lávese las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol, o con agua y jabón.»
«Mantenga al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre» en áreas en las que circule, o pueda circular, el virus.
«Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.»
«Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, solicite atención médica a tiempo.»
Para «personas que se encuentran en zonas donde se está propagando la COVID-19 o que las han visitado recientemente (en los últimos 14 días)» se recomienda permanezcar «en casa si empieza a encontrarse mal, aunque se trate de síntomas leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se recupere.»
«Evitar el contacto sin protección con animales de granja o salvajes.»[38]​
Evitar el consumo de alimentos poco cocinados o crudos, provenientes de animales.[39]​
Varias organizaciones están intentando conseguir una vacuna.
Los National Institutes of Health de Estados Unidos esperan iniciar los ensayos en humanos de una vacuna en abril de 2020.[40]​ El Centro Chino para el Control y Prevención de Enfermedades (CCDC) ha comenzado a desarrollar vacunas contra el nuevo coronavirus y está probando la efectividad de los medicamentos existentes para tratar la enfermedad.[41]​ La Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI) está financiando tres proyectos de vacunas, por lo que espera disponer de una vacuna en ensayos para junio de 2020 para aprobarla y tenerla lista en un año.[42]​
La Universidad de Queensland en Australia recibirá hasta 10,6 millones de dólares en fondos de la CEPI para desarrollar una plataforma de vacuna abrazadera molecular.[43]​Moderna está desarrollando una vacuna de ARNm con fondos de la CEPI.[44]​Inovio Pharmaceuticals recibió una subvención de la CEPI y, según informaciones de la empresa, diseñó una vacuna en dos horas después de recibir la secuencia del gen.
La vacuna «se está fabricando para que pueda probarse [primero] en animales».[45]​Vir Biotechnology está evaluando si los anticuerpos monoclonales (mAbs) previamente identificados son efectivos contra el virus.[46]​Gilead Sciences «está en conversaciones activas con investigadores y médicos en los Estados Unidos y China sobre el brote en curso de coronavirus de Wuhan y el uso potencial de remdesivir como tratamiento de investigación», dice la empresa.[47]​
La Universidad Johns Hopkins (JHU), La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la cadena de televisión estadounidense NBC han desarrollado mapas interactivos que muestran cómo avanza el número de contagiados.
El mapa más completo es él de la Universidad Johns Hopkins; éste «ilustra la ubicación y el número de casos confirmados de COVID-19, [además de] muertes y recuperaciones para todos los países afectados.» El mapa de la OMS es más sencillo, dejando ver el número de contagiados, las muertes por el COVID-19 y el número afectados por país; mientras que el mapa generado por la NBC «muestra una animación sobre cómo se ha ido propagando el virus COVID-19 en todo el mundo desde finales del mes de enero de 2020».[48]​
Coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS), genéticamente similar
Anexo:Cronología de las pandemias
Coronavirus COVID-19 Global Cases by the Center for Systems Science and Engineering (CSSE) at Johns Hopkins University (JHU) Seguimiento en tiempo real de la cantidad de casos de COVID-19 a través de mapa interactivo
Coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio
El Coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) es un coronavirus identificado por primera vez en el 2012 en Arabia Saudita, causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS por sus siglas en inglés).
La infección por el virus cursa con enfermedad respiratoria aguda grave que provoca fiebre, diarrea, tos, neumonia, dificultad respiratoria, afectación renal y una alta mortalidad, próxima al 30 %.
Un pequeño porcentaje de las personas afectadas presentan enfermedad respiratoria de carácter leve.
Casi todos los pacientes con infección por el virus se han contagiado en los países de la península arábiga o sus proximidades.
Se sabe que las secreciones nasales de los camellos son transmisores de la enfermedad, y ciertas especies de murciélago parecen ser un reservorio del virus, aunque algunos contagios se han producido por contacto directo o cercano con una persona infectada.
Se han producido casos en el personal sanitario que atendía a los pacientes.[1]​
En septiembre de 2012 se aisló por primera vez el virus en un paciente saudí de 60 años que presentaba una neumonía aguda e insuficiencia renal grave.[2]​[3]​ Para la identificación se utilizó un método de RT-PCR.[3]​[4]​
La sintomatología de la infección por MERS-CoV consiste en tos, expectoración, neumonía, insuficiencia respiratoria y fallo renal.
La mortalidad es muy alta, alrededor del 30%.
El virus presenta un fuerte tropismo por las células epiteliales no ciliadas de los bronquios, y ha demostrado ser capaz de evadir la respuesta inmune innata y antagonizar la producción de interferón en estas células.
Este tropismo es único ya que la mayor parte de los virus respiratorios apuntan hacia las células ciliadas.[5]​[6]​
Los primeros informes compararon al nuevo coronavirus con el virus causante del síndrome respiratorio agudo severo (SARS) por provocar síntomas parecidos.[7]​[8]​[2]​
La mayor parte de los coronavirus humanos provocan síntomas leves y se encuentran asociados a los resfriados comunes.
Sin embargo algunos coronavirus, entre ellos el MERS-CoV, pueden causar infecciones severas en humanos, en ocasiones fatales.[2]​[10]​ Hasta noviembre de 2013 la mayor parte de los casos detectados procedían de Arabia Saudí o países aledaños, la mortalidad entre los afectados es del 42 %.
En septiembre de 2012, Ron Fouchier sugirió que el virus podría haber tenido un origen animal y estar vinculado a los murciélagos.[11]​[12]​  El genoma de este coronavirus tiene una alta identidad de secuencia con varios coronavirus aislados de murciélagos del género Pipistrellus.
Esta identidad fue superior al 99 % en el caso de los genomas de dos coronavirus aislados de murciélagos en Hong Kong (HKU4 y HKU5).[13]​
Existen varias especies de Pipistrellus en la península arábiga.
Es probable que la enfermedad sea una zoonosis, es decir una enfermedad infecciosa que puede ser transmitida entre especies diferentes.
Es posible que los afectados hayan entrado en contacto de alguna forma con murciélagos o sus excrementos, contrayendo de esta forma el virus.
También se ha demostrado que el MERS-CoV es capaz de infectar tanto células de murciélago, como porcinas y humanas.
Esta propiedad podría indicar una barrera interespecífica muy débil entre diferentes huéspedes.
No obstante, la transmisión de una persona a otra es posible y se ha comprobado en diferentes ocasiones.[14]​[15]​[16]​
Debido a las similitudes clínicas entre el MERS-CoV y el SARS-CoV, agente causante del Síndrome Respiratoria Agudo Severo, se ha propuesto que ambos virus podrían utilizar el mismo receptor celular, la enzima convertidora de angiotensina 2 (ECA2), una exopeptidasa.
Sin embargo, estudios posteriores han identificado a la dipeptil peptidasa 4 (DPP4); también conocida como CD26, como el receptor celular funcional para el MERS-CoV.
La secuencia de aminoácidos de la DPP4 se encuentra altamente conservada entre especies, y se expresa tanto en el epitelio bronquial como en los riñones de los seres humanos.[6]​[16]​[17]​[18]​
Desde 2012 a julio de 2017 se han confirmado 2040 casos, siendo más del 60 % en hombres, con una tasa de mortalidad de aproximadamente el 30 %.[19]​
Para la detección del virus se pueden utilizar muestras de esputo o secreción nasofaringea.
La prueba recomendada es detección del ARN viral mediante la  Reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR del inglés Reverse transcription polymerase chain reaction).
También puede emplearse una muestra de sangre para estudio serológico.[20]​
En septiembre de 2012, el Dr. Ali Mohamed Zaki aisló e identificó el virus en un paciente saudí de 60 años.[3]​[4]​ Posteriormente La Agencia de Protección de la Salud del Reino Unido (HPA, por sus siglas en inglés) confirmó el diagnóstico en un segundo paciente, un hombre Catarí de 49 años de edad que recientemente había llegado por vía aérea al Reino Unido.
Este paciente murió a causa de una afección respiratoria severa en un hospital de Londres.[21]​[22]​
El 25 de septiembre de 2012, la Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció que estaba estudiando la caracterización del nuevo coronavirus y decretó una alerta inmediata en todos los estados miembros.[23]​
En noviembre de 2012, el Erasmus Medical Center de Rotterdam secuenció e identificó una muestra de este virus enviada por Ali Mohamed Zaki al virólogo Ron Fuchier, un investigador líder en coronavirus.[24]​ Ron Fouchier especuló con la posibilidad de que el virus podía haberse originado por una mutación a partir de virus muy similares detectados en murciélagos.[25]​ Fuchier y su equipo de investigadores secuenciaron exitosamente el genoma completo del nuevo coronavirus, nombrando a la cadena viral como  "Human Coronavirus-Erasmus Medical Center" (hCoV-EMC) en honor al centro de investigación al cual pertenecen.
Publicaron la secuencia completa en GenBank (código de acceso: JX869059) en el otoño de 2012.[21]​
En mayo de 2013, el Grupo de Estudio de Coronavirus del Comité Internacional de Virus, adoptó como designación oficial el nombre de Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus (MERS-CoV),[26]​ que luego fue adoptado por la Organización Mundial de la Salud.[27]​
En mayo de 2013 se habían producido casos de infección por el MERS-CoV en 8 países: Jordania, Arabia Saudita, Qatar, Reino Unido, Francia, Alemania, Emiratos Árabes Unidos y Túnez.[28]​
En su encuentro anual de la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2013, la directora de la OMS Margaret Chan declaró que la existencia de patentes relacionadas con nuevas cepas de virus, no deberían impedir a las naciones proteger a sus ciudadanos, limitando las investigaciones científicas.
El viceministro de Salud Ziad Memish expresó su preocupación de que los científicos que poseen la patente para el virus MERS-CoV no permitieran a investigadores utilizar material patentado y por ende retrasaran el desarrollo de pruebas de diagnóstico.[29]​
El 9 de septiembre de 2013, el gobierno saudí pidió a los musulmanes ancianos y enfermos crónicos que evitaran el hajj este año y restringió el número de visitantes permitidos para ingresar en el país debido al MERS-CoV.[30]​
El primer aislamiento del hasta entonces desconocido coronavirus, fue realizado en un paciente varón Saudí de 60 años que presentaba una neumonía aguda y que posteriormente murió por insuficiencia renal en junio del 2012.[2]​[7]​[31]​ El 12 de mayo del 2013 dos muertes más habían sido registradas en la región de al-Ahsa en Arabia Saudita.
El 22 de septiembre del 2012, el Ministerio de Salud Saudí (MOH) informó sobre dos nuevos casos en ciudadanos saudíes con desenlace fatal y el 28 de mayo de 2013 se detectaron otros cinco casos.[32]​ En agosto de 2013 el número total de pacientes diagnosticados en el país era de 76, llegando a 127 en noviembre de 2013.[33]​
En febrero de 2013, el primer caso en el Reino Unido del nuevo coronavirus fue confirmado en Manchester en un hombre de edad avanzada que recientemente había visitado el Oriente Medio y Pakistán; fue el décimo caso reportado a nivel global.[34]​
Un hijo del hombre, que visitó a su padre en el hospital de Birmingham donde se encontraba internado, contrajo el virus.
Este hombre se encontraba inmunodeprimido a causa del tratamiento para un tumor cerebral, de esta forma se tuvo referencias acerca del primer caso con evidencia clara de contagio persona a persona.[35]​[36]​ Este hombre murió el 19 de febrero de 2013.[37]​[38]​
El segundo paciente fue un hombre de 49 años de edad de origen catarí que habría visitado Arabia Saudí antes de caer enfermo y ser trasladado en una ambulancia aérea desde Doha a Londres el 11 de septiembre, día en que fue admitido en el Hospital St. Mary antes de ser transferido al Hospital St. Thomas.
Este hombre fue tratado para su enfermedad respiratoria y, al igual que el primer paciente proveniente de Arabia Saudí, murió por fallo renal en octubre de 2012.[3]​[39]​[40]​[41]​[42]​
El 7 de mayo de 2013, un caso fue confirmado en el departamento de Nord, Francia.
Se trataba de un varón que habría viajado previamente a Dubái, en los Emiratos Árabes Unidos.[43]​ El 12 de mayo de 2013, el Ministerio de Asuntos Sociales y Sanidad francés confirmó la existencia de un caso secundario en un varón previamente hospitalizado en la misma sala que el primer paciente.[44]​ La primera muerte en Francia debida a MERS-CoV tuvo lugar a finales de mayo de 2013.[45]​
El 20 de mayo de 2013, el nuevo virus llegó a Túnez, provocando la muerte de un paciente varón e infectando a dos de sus familiares.
Túnez es el octavo país en ser afectado por el MERS-CoV, tras Jordania, Arabia Saudí, Catar, Reino Unido, Francia, Alemania y los Emiratos Árabes Unidos.[46]​
Con fecha 1 de noviembre de 2013, una mujer que había viajado a Arabia Saudí con motivo de la peregrinación islámica Hajj, contrajo la enfermedad, convirtiéndose en el primer caso detectado en este país.[47]​
El 2 de mayo de 2014, se reportó un caso en Indiana, Estados Unidos, siendo ésta la primera aparición de la enfermedad en los Estados Unidos, y en América en general.[48]​
Se cree que la investigación actual sobre el SARS podría proporcionar un modelo útil para el desarrollo de tratamientos y vacunas contra la infección por MERS-CoV.[49]​[50]​ Se están desarrollando vacunas para intentar prevenir la enfermedad.
En febrero de 2013 la OMS informó que el riesgo de una transmisión sostenida persona a persona parecía ser bastante bajo.[36]​ El Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC), una agencia independiente de la Unión Europea establecido en 2005 para mejorar la defensa de Europa contra las enfermedades infecciosas se encuentra estudiando la evolución del MERS-CoV desde febrero de 2013.[51]​[52]​  El 29 de mayo de 2013, la Organización Mundial de la Salud advertía que el virus MERS-CoV es una amenaza a nivel mundial.[53]​
El virus MERS-CoV pertenece al género Betacoronavirus,[42]​ al igual que el SARS-CoV y nuevo virus llamado SARS-CoV-2.[54]​ Sin embargo el MERS-CoV se encuentra más estrechamente relacionado con los coronavirus de los murciélagos HKU4 y HKU5 (linaje 2C), compartiendo con ellos más del  99% de su secuencia genética.
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Japón
La pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en Japón llegó el 23 de enero de 2020 desde China.
Una persona china de 30 años quien anteriormente había viajado a Wuhan, desarrolló fiebre el 3 de enero de 2020 y posteriormente regresó a Japón el 6 de enero, dando positivo a infección por COVID-19 durante su admisión al hospital entre el 10 y el 15 enero de 2020.
El hombre no había visitado el Mercado de Mariscos de Wuhan, pero posiblemente tuvo contacto cercano con una persona afectada.[2]​[3]​ El 20 de febrero de 2020 se anunció oficialmente que dos pasajeros del Diamond Princess, el cual se encuentra retenido en Yokohama, fallecieron a causa del COVID-19.
Se cancelaron eventos masivos como la última semana de Konami Arcade Championship debido a dicha causa.[4]​
El 27 de febrero de 2020, el primer ministro Shinzō Abe solicitó que todas las escuelas primarias, secundarias y preparatorias japonesas cierren hasta principios de abril para ayudar a contener el virus.
El brote ha sido motivo de preocupación para los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, que está previsto que tenga lugar en Tokio a partir de finales de julio.
El gobierno japonés ha tomado precauciones adicionales para ayudar a minimizar el impacto del brote.[5]​[6]​[7]​
Un ciudadano chino de 30 años que había viajado previamente a Wuhan desarrolló fiebre el 3 de enero y posteriormente regresó a Japón el 6 de enero.
Dio positivo durante un ingreso hospitalario entre el 10 y el 15 de enero.
No había visitado el mercado mayorista de mariscos de Huanan, pero posiblemente tuvo un contacto cercano con una persona afectada en Wuhan.[8]​ [9]​ El 24 de enero, se confirmó un segundo caso como ciudadano chino que visitó desde Wuhan.[10]​ El 25 de enero, el tercer caso fue confirmado como una mujer de Wuhan.[11]​
Posteriormente, Japón tomó precauciones adicionales, debido a los próximos Juegos Olímpicos de Verano 2020 que se celebrarán en Tokio.
A pesar de esto, el 28 de enero, los casos quinto, sexto y séptimo se confirmaron en Japón, incluido un hombre que no había visitado Wuhan.
El hombre era un conductor de autobús que había conducido a un grupo desde Wuhan a principios de enero.
La guía turística para el grupo también se confirmó positiva para SARS-CoV-2.
El 29 de enero, un hombre y una mujer chinos de unos 40 años hicieron pruebas en Aichi y en Hokkaido.[12]​[13]​[14]​[15]​
El 30 de enero, tres ciudadanos japoneses que llegaron a Haneda después de ser evacuados de Wuhan dieron positivo.
Otros tres casos fueron confirmados ese mismo día.
El primer ministro Shinzo Abe anunció que los dos ciudadanos japoneses que regresaron a través de Haneda rechazaron más pruebas y dijeron que los funcionarios no podían obligarlos legalmente a hacerlo.
Se anunció el 31 de enero que los dos habían cedido.[16]​[17]​
Desde el 3 de febrero, Japón no admitiría a nadie que haya tenido antecedentes de viajar hacia y desde la provincia de Hubei o que haya emitido oficialmente un pasaporte chino desde Hubei.
Además, los viajeros no japoneses debían completar cuestionarios de declaración de salud sobre si habían viajado (o habrían viajado) a Hubei en los próximos 14 días.
El 11 de febrero, dos evacuados de Wuhan dieron positivo después de que una prueba anterior arrojó resultados negativos.
Se confirmaron otros tres casos en los próximos dos días, con lo que el recuento total fue de 31.
El 12 de febrero, Japón anunció restricciones de entrada para cualquier persona que haya viajado desde y hacia Zhejiang o que haya emitido un pasaporte chino desde Zhejiang.
El 13 de febrero, una mujer de unos 80 años murió en la prefectura de Kanagawa, junto a Tokio, marcando la primera muerte de COVID-19 en Japón.
Era la suegra de un taxista que trabajaba en Tokio y también se confirmó que el virus era positivo.
El 14 de febrero, una pareja casada, ambos de 60 años, dio positivo después de regresar de unas vacaciones de diez días en Hawai, durante las cuales el hombre comenzó a mostrar síntomas.
El 16 de febrero, se informó que habían utilizado Delta Air Lines para regresar a Tokio desde Oahu y se quedaron en el Grand Waikikian.
La línea aérea inició el rastreo de contactos para confirmar si alguien estaba infectado.[24]​ [25]​[26]​
El 18 de febrero, la Prefectura de Wakayama anunció que tres personas dieron positivo y una de ellas ingresó en el Hospital Saisekai Arida.
Los otros dos eran un médico que dio positivo y una enfermera de unos 30 años que trabajó como miembro del Equipo de Asistencia Médica para Desastres después de ser enviado a la Diamond Princess . [27]​
El 20 de febrero, la Prefectura de Fukuoka anunció su primer caso de virus, un hombre japonés de unos sesenta años sin antecedentes de viajes al extranjero.
El 21 de febrero, dos niños de primaria en Hokkaido y un niño de preescolar fueron confirmados positivos para SARS-CoV-2, este último había regresado de un puente aéreo de Wuhan con su padre, quien también fue examinado.
El 22 de febrero, un profesor de secundaria que trabajaba en la prefectura de Chiba dio positivo por el virus.
El 23 de febrero, el Departamento de Estado de EE.
Aconsejó a los visitantes estadounidenses en Japón que fueran cautelosos debido a la propagación comunitaria del virus.
El mismo día en que la Nagoya Expressway Public Corporation anunció planes para cerrar temporalmente algunas puertas de peaje y dejar que los empleados trabajen desde sus hogares después de que un empleado que trabaja en las puertas de peaje fue diagnosticado positivo para SARS-CoV-2.
Debido a la escasez de personal, seis puertas de peaje en la autopista Tokai y Manba se cerraron durante el fin de semana.
El 27 de febrero, Shinzo Abe solicitó el cierre de todas las escuelas primarias, secundarias y preparatorias para frenar la propagación de las infecciones desde el 2 de marzo hasta el final de las vacaciones de primavera, que generalmente concluyen a principios de abril.
El 4 de marzo, la región de Chugoku informó su primer caso en la prefectura de Tokushima.
El 5 de marzo, Japón anunció que se impondrán nuevos visitantes de cuarentena para todos los visitantes procedentes de China y Corea del Sur.
La prefectura de Shiga también anunció su primer caso.[36]​ [35]​
El 6 de marzo, Corea del Sur protestó por las medidas de cuarentena para los surcoreanos que iban a Japón suspendiendo los privilegios de visa para los japoneses que viajan a Corea del Sur.
La respuesta inicial del gobierno japonés al brote de COVID-19 fue una política de contención que se centró en la repatriación de ciudadanos japoneses de Wuhan, el epicentro del virus, y la introducción de nuevas regulaciones de control fronterizo.
El 24 de enero, el Primer Ministro Abe convocó a la "Reunión Ministerial sobre Contramedidas Relacionadas con el Nuevo Coronavirus" en la Oficina del Primer Ministro con miembros de su Gabinete en respuesta a una declaración emitida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) esa mañana que confirmó -Transmisión humana del coronavirus.
Abe anunció que introduciría contramedidas apropiadas para la enfermedad en coordinación con el Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas (NIID).[38]​
El 31 de enero, el primer ministro Abe anunció durante la Segunda Reunión de la Sede de Respuesta de Novela Coronavirus que el gobierno priorizó la repatriación de ciudadanos japoneses de la provincia de Hubei.
Las autoridades negociaron con las autoridades chinas para enviar cinco vuelos fletados a Wuhan del 29 de enero al 17 de febrero.
El 1 de febrero, el Primer Ministro Abe anunció durante la Cuarta Reunión de la Sede de Respuesta de Novela Coronavirus que promulgaría restricciones para negar la entrada de ciudadanos extranjeros que tenían un historial de visitar la provincia de Hubei dentro de 14 días y aquellos que poseen un pasaporte chino emitido por la provincia de Hubei . [40]​
El 5 de febrero, el primer ministro Abe anunció que invocaría la Ley de Cuarentena para poner el crucero Diamond Princess en cuarentena en Yokohama.
Se enviaron oficiales de cuarentena al barco para evitar el desembarco de la tripulación y los pasajeros, y para escoltar a los pacientes infectados a las instalaciones médicas.
El 6 de febrero, el primer ministro Abe invocó la Ley de Control de Inmigración y Refugiados para negar la entrada del crucero MS Westerdam desde Hong Kong después de que uno de sus pasajeros dio positivo por COVID-19.
Después del brote de COVID-19 en el crucero Diamond Princess, el gobierno japonés cambió su enfoque de una política de contención a una de prevención y tratamiento porque anticipó un creciente número de propagaciones comunitarias dentro de Japón.
Esta política priorizó la creación de un sistema de prueba y consulta COVID-19 basado en el Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas (NIID) y las 83 instituciones de salud pública municipales y prefecturales existentes en el gobierno que están separadas del sistema de hospitales civiles.
El nuevo sistema maneja la transferencia de pacientes con COVID-19 a las instalaciones médicas convencionales para facilitar el flujo de pacientes, el triaje y el manejo de kits de pruebas limitados en su nombre para evitar que una oleada de pacientes infectados y no infectados abrume a los proveedores de atención médica y les transmita enfermedades.
Al regular las pruebas COVID-19 a nivel nacional, la Administración Abe integró las actividades del gobierno nacional, los gobiernos locales, los profesionales médicos, los operadores comerciales y el público en el tratamiento de la enfermedad.
El 1 de febrero, el Ministerio de Salud, Trabajo y Bienestar instruyó a los gobiernos municipales y de las prefecturas para establecer centros especializados de consulta COVID-19 y salas de consulta externa en sus instalaciones locales de salud pública para la primera mitad del mes.
Tales salas proporcionarían exámenes médicos y pruebas para detectar posibles portadores de la enfermedad para proteger a los hospitales generales de la infección.[43]​
El 5 de febrero, el Primer Ministro Abe anunció durante la Quinta Reunión de la Sede de Respuesta de Novela Coronavirus que el gobierno comenzaría los preparativos para fortalecer las capacidades de prueba de COVID-19 en el NIID y 83 instituciones de salud pública municipales y prefecturales que el gobierno designa como prueba oficial. sitios.
Sin un kit de diagnóstico uniforme para la enfermedad, el gobierno ha confiado en las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para detectar infecciones.
Como pocas instalaciones médicas convencionales en Japón tenían la capacidad de realizar pruebas de PCR, Abe también prometió aumentar el número de instituciones con tales kits, incluidas universidades y empresas privadas.
El 12 de febrero, el primer ministro Abe anunció durante la Séptima Reunión de la Sede de Novela Coronavirus que el gobierno ampliaría el alcance de las pruebas COVID-19 para incluir pacientes con síntomas según el criterio de los gobiernos locales.
Anteriormente, las pruebas se limitaban a aquellos con antecedentes de viajar a la provincia de Hubei.
El mismo día, el Ministerio de Salud y NIID también contrataron a SRL Inc para manejar las pruebas de laboratorio clínico de PCR.
Desde entonces, el gobierno se ha asociado con varias compañías privadas más para ampliar las capacidades de pruebas de laboratorio y trabajar para el desarrollo de un kit de pruebas rápidas.
Según el documento, el primer ministro Abe decidió que las contramedidas de enfermedad del gobierno darían prioridad a la prevención de grandes formaciones de racimos dentro de Japón.
Esto incluye las controvertidas solicitudes del gobierno de suspender reuniones a gran escala como eventos comunitarios y operaciones escolares, así como su política de limitar a los pacientes con síntomas de resfriado leve a visitar las instalaciones médicas para evitar que abrumen los recursos hospitalarios..
El 25 de febrero, la Administración Abe adoptó las "Políticas básicas para el control de la nueva enfermedad por coronavirus" basándose en el asesoramiento que recibió de la Reunión de expertos.
Primero, las nuevas políticas informaron a las instituciones médicas locales que es mejor que las personas con síntomas más leves y similares al resfriado dependan del reposo en cama en el hogar, en lugar de buscar ayuda médica en clínicas u hospitales.
La política también recomienda a las personas con mayor riesgo de infección, incluidas las personas de edad avanzada y los pacientes con afecciones preexistentes, que eviten las visitas al hospital para fines que no sean de tratamiento, como completar pedidos de recetas al permitirles completar los formularios por teléfono en lugar de en persona . [51]​
En segundo lugar, las nuevas políticas permiten que las instalaciones médicas generales en áreas de un brote rápido de COVID-19 acepten pacientes sospechosos de infección.
Antes de esto, los pacientes solo podían hacerse la prueba en clínicas especializadas después de hacer una cita con los centros de consulta para prevenir la transmisión de la enfermedad.
Los funcionarios del gobierno revisaron la política anterior después de reconocer que tales instituciones especializadas se verían abrumadas durante una gran formación de conglomerados.
En tercer lugar, la política pide a las personas con síntomas de resfriado que se tomen un tiempo libre del trabajo y eviten salir de sus hogares.
Los funcionarios del gobierno instaron a las empresas a permitir que los empleados trabajen desde su casa y se trasladen en horas no pico.
El gobierno japonés también hizo una solicitud oficial a los gobiernos locales y las empresas para cancelar eventos a gran escala.
El 27 de febrero, el primer ministro Abe solicitó el cierre de todas las escuelas desde el 2 de marzo hasta el final de las vacaciones de primavera, que generalmente concluyen a principios de abril.
Al día siguiente, el gobierno japonés anunció planes para crear un fondo para ayudar a las empresas a subsidiar a los trabajadores que necesitan tomarse días libres para cuidar a sus hijos mientras las escuelas están cerradas.
El 27 de febrero, el gobierno japonés también anunció planes para expandir el sistema nacional de seguro de salud para que cubra las pruebas COVID-19.
El 9 de marzo, el Ministerio de Salud publicó un pronóstico de enfermedad de cada prefectura e instruyó a sus gobiernos locales a preparar sus hospitales para acomodar las estimaciones de sus pacientes.
Predice que el pico de virus de cada prefectura ocurrirá tres meses después de su primer caso reportado de transmisión local.
El Ministerio estima que durante su pico, Tokio verá 45.400 pacientes ambulatorios y 20.500 pacientes hospitalizados por día, de los cuales 700 estarán en estado grave.
Para Hokkaido, la cifra es de 18.300 pacientes ambulatorios y 10.200 pacientes internos diariamente, de los cuales unos 340 estarán en estado grave.
Para proporcionar una base legal más sólida para sus contramedidas COVID-19, la Administración Abe ha propuesto una enmienda a la "Ley de Medidas Especiales para Contrarrestar Nuevos Tipos de Influenza de 2012" que le permitirá declarar un "estado de emergencia" y ordenar el prohibición de reuniones a gran escala y el movimiento de personas durante un brote de enfermedad.
Actualmente, los cierres de escuelas y cancelaciones de eventos son respuestas voluntarias del público y los gobiernos locales.
El 5 de febrero de 2020, el grupo de trabajo sobre coronavirus de la Administración Abe inició un debate político sobre la introducción de medidas de emergencia para combatir el brote de COVID-19 un día después de que el crucero británico Diamond Princess fuera puesto en cuarentena.
El debate inicial se centró en la reforma constitucional debido a la aprensión del grupo de trabajo de que la Constitución japonesa puede restringir la capacidad del gobierno de promulgar medidas obligatorias como cuarentenas por violar los derechos humanos.
Después de que los legisladores que representaban a casi todos los principales partidos políticos, incluido el Partido Liberal Democrático, el Partido Democrático Constitucional de Japón y el Partido Democrático para el Pueblo, expresaron su fuerte oposición a esta propuesta y afirmaron que la Constitución permitía medidas de emergencia, la Administración Abe avanzó con la reforma legislativa en su lugar.
La Administración Abe planea presentar el proyecto de ley de revisión a la Dieta Nacional el 10 de marzo, y se ha coordinado con los partidos de la oposición para que sea aprobada por la Cámara Baja el 12 de marzo y la Cámara Alta el 13 de marzo.
A finales de febrero, varios medios de comunicación japoneses informaron que había personas con fiebre u otros síntomas que no podían hacerse la prueba a través del sistema del centro de consulta y se habían convertido en "refugiados de prueba . Algunos de estos casos involucraron pacientes con neumonía severa.
En reacción a este problema, el presidente del Instituto para el Gobierno del Cuidado de la Salud, Masahiro Kami, afirmó que a muchos pacientes se les negó la prueba debido a sus síntomas leves y criticó al gobierno japonés por establecer estándares de prueba que eran demasiado altos y por no responder al paciente. ansiedad.
El 26 de febrero, el Ministro de Salud Katsunobu declaró en la Dieta Nacional que se analizaron un total de 6.300 muestras entre el 18 y el 24 de febrero, con un promedio de 900 muestras por día.
Algunos representantes cuestionaron la discrepancia del número real de personas analizadas y la afirmación de la semana anterior de que se podían analizar 3.800 muestras por día.
Los medios de comunicación de Corea del Sur también han comparado la cantidad de muestras analizadas y la cantidad de casos confirmados entre Japón y Corea del Sur, lo que les hace creer que hay más casos del virus en Japón.
Esto ha llevado a especulaciones en Corea del Sur de que la decisión de no aumentar la cantidad de muestras analizadas fue influenciada por los planes del país para organizar los Juegos Olímpicos de Verano 2020.
Además de las medidas de cuarentena individuales, Japón no tiene ninguna ley que permita al gobierno restringir el movimiento de personas para contener el virus.
El cumplimiento de las solicitudes del gobierno para restringir los movimientos se basa en "solicitar la cooperación pública para 'proteger la vida de las personas' y minimizar el daño adicional a [la economía]".
El primer ministro Shinzō Abe ha dicho que "el nuevo coronavirus está teniendo un gran impacto en el turismo, la economía y nuestra sociedad en general".
Las máscaras faciales se han agotado en todo el país y las existencias de máscaras faciales se agotan un día después de los recién llegados.
Se ha ejercido presión sobre el sistema de salud a medida que aumentan las demandas de chequeos médicos.
Los chinos han reportado una creciente discriminación.
El ministro de salud ha señalado que la situación no ha llegado a un punto donde las reuniones masivas deben ser suspendidas.
El 28 de febrero de 2020, según Oriental Land, un informe confirmado de una empresa de ocio y entretenimiento, Tokyo Disneyland, Tokyo DisneySea y Tokyo Disney Resort se cerraron temporalmente a partir del 29 de febrero, y las operaciones se reanudarán a principios de abril.
[página necesaria] Universal Studios Japan, propiedad de Comcast, también anunció un cierre el mismo día.
Este último también se reanudaría el 16 de marzo.
El gobernador de Hokkaido, Naomichi Suzuki, declaró el estado de emergencia debido a la gran cantidad de nuevas infecciones y pidió a los ciudadanos que se quedaran en sus casas el siguiente fin de semana.
El brote en sí mismo ha sido motivo de preocupación para los Juegos Olímpicos de Verano 2020, que está previsto que tenga lugar en Tokio a partir de finales de julio.
El gobierno nacional ha estado tomando precauciones adicionales para ayudar a minimizar el impacto del brote.
El comité organizador de Tokio y el Comité Olímpico Internacional han estado monitoreando el impacto del brote en Japón.
Además, el brote ha afectado los deportes profesionales en Japón.
Los juegos de pretemporada de Nippon Professional Baseball y el torneo de sumo Haru Basho en Osaka se anunciaron a puertas cerradas, mientras que J.League (fútbol) y Top League (rugby) suspendieron o pospusieron el juego por completo.
El 27 de febrero, se anunció que AnimeJapan 2020, originalmente programado para realizarse en Tokio Big Sight a fines de marzo, se canceló.
Afectados por la escasez de personal subcontratado debido al brote de COVID-19, muchas películas animadas y programas de televisión japoneses anunciaron cambios o retransmitieron transmisiones debido a problemas de producción, incluido A Certain Scientific Railgun T (diferido para transmisión, cambiado a retransmisión), Asteroid in Amor A3!
(Extensión de retraso), Kukuriraige -Sanxingdui Fantasy- (Extensión de retraso), etc.
Consultado el 11 de marzo de 2020.
- incluye informes de situación del brote en Japón.
Consultado el 11 de marzo de 2020.
Casos globales de coronavirus COVID-19 y datos históricos de la Universidad Johns Hopkins
[[Categoría:Salud en Japón
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en Asia
El primer caso de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en Asia y en el mundo se detectó en Wuhan, China.
Al 15 de marzo de 2020, al menos un caso de COVID-19 ha sido informado en cada país de Asia excepto Timor Oriental, Kirguistán, Birmania, Siria, Tayikistán, y Turkmenistán (mientras Corea del Norte, Laos y Yemen no han tenido ningún caso hasta la fecha).
El 23 de febrero de 2020, al menos tres ciudadanos de Herat quién recientemente había regresado de Qom estuvo sospechado de COVID-19 infección.
Muestras de sangre estuvieron enviadas a Kabul para testaje más lejano.[1]​ Afganistán más tarde cerró su frontera con Irán.
El 24 de febrero, Afganistán confirmó el primer COVID-19 caso que implica un de las tres personas de Herat, un hombre de 35 años quién probó positivo para SARS-CoV-2.[2]​ El 7 de marzo, tres casos nuevos estuvieron confirmados en provincia de Herat.[3]​ El 10 de marzo, el primer caso informó exterior de provincia de Herat, era en Samangan provincia, significando que hay ahora cinco casos en Afganistán.[4]​
El 22 de enero, una enfermera en Arabia Saudita fue detectada con la nueva cepa del COVID-19.
Se informó de que, tras realizar un diagnóstico a 100 enfermeras, solo una de ellas dio positivo al COVID-19.[5]​
El día 21 de enero se diagnosticó el primer caso en Macao, una mujer de 52 años de Wuhan, que viajaba con dos amigos a Macao.[35]​
El día 23 de enero a través de un comunicado, la Oficina de Salud de Macao dijo que se identificó un segundo caso de COVID-19 en la ciudad.
Se dice que el paciente es un turista de Wuhan de 66 años.
Fue revisado a su llegada a Macao, donde las autoridades detectaron que tenía una temperatura alta.
Fue enviado de inmediato al hospital, donde dio positivo de COVID-19.
El Centro para la Protección de Salud de Hong Kong añadió el término «neumonía no identificada» a su lista de Enfermedades de Declaración Obligatoria.
El gobierno también acortó el tiempo de visita a los hospitales y ordenó que los visitantes se colocaran mascarillas.
El escaneo de personas fue endurecido en aeropuertos y estaciones de tren que tienen conexiones con Wuhan.[36]​ En la primera semana de 2020, 30 viajeros enfermos provenientes de Wuhan fueron analizados.
La mayoría dio positivo para otros virus respiratorios.[37]​[38]​
El 6 de marzo, confirman otro caso de coronavirus, esta vez, un positivo en coronavirus en un perro de Hong Kong cuyo dueño estaba infectado.[39]​
Un hombre de 37 años que había trabajado en Wuhan y llegó a Tacloban el 17 de enero con fiebre y tos; su caso está terminando el diagnóstico.
Miembro de la Cámara de Representantes, el representante de Muntinlupa, Ruffy Biazon, pidió a la Autoridad de Aviación Civil de Filipinas (CAAP) el 22 de enero que suspenda los vuelos de Wuhan a Filipinas.
Royal Air Charter Service realiza vuelos directos desde Wuhan a Kalibo, en Aklan.
Las visas filipinas bajo el programa de «visa a la llegada» (VUA) ahora también se están negando a los turistas de Wuhan.
El Gobierno de la India emitió un aviso de viaje a sus ciudadanos, particularmente para Wuhan, donde estudian alrededor de 500 estudiantes de medicina indios.
Los pasajeros que lleguen desde China a los siete aeropuertos internacionales más importantes deberán someterse a un control térmico.
El 24 de enero, dos casos sospechosos de COVID-19 estaban siendo tratados en Bombay.
Irán informó su primer caso confirmado de SARS-CoV-2 infecciones el 19 de febrero de 2020 en Qom.[60]​ Más tarde que día, el Ministerio de salud y la educación Médica declararon que ambos habían muerto.[61]​
Por 21 febrero, un total de 18 personas había sido confirmado para tener SARS-CoV-2 infecciones y cuatro COVID-19 muertes habían ocurrido.[62]​[61]​[63]​ El 24 de febrero, según el Ministerio de Salud y Educación Médica, doce COVID-19 muertes habían ocurrido en Irán, fuera de un total de 64 SARS-CoV-2 confirmó infecciones.[64]​[65]​
El 25 de febrero, el ministro de Salud del Diputado de Irán, Iraj Harirchi probó positivo para COVID-19, habiendo mostrado algunas señales de infección durante la rueda de prensa.[66]​ El 3 de marzo, el número oficial de las muertes en Irán aumentaron a 77, las segundas muertes más altas grabaron Porcelana exterior después de que Italia cuál ha superado Irán, a pesar de que el número de muertes está creído para ser más alto, hasta 1,200 muertes debido a la censura del gobierno iraní y su eventual mishandling de estallido de virus.[67]​[68]​[69]​[70]​
Irán actualmente tiene el más casos en Asia Occidental así como el cuarto más casos en todo el mundo, con China, Corea del Sur, e Italia que supera Irán.
El primer caso en el país estuvo confirmado el 22 de febrero.
Cuando de 9 de marzo, ha habido 67 casos confirmados y siete muertes.[71]​
Cuatro ciudadanos chinos ingresaron en hospitales en Multan y Lahore después de mostrar síntomas del COVID-19, incluido un paciente chino de 23 años y un hombre chino de 40 años que había regresado a Pakistán desde Wuhan hace 10 días.
El Gobierno de Pakistán comenzó a controlar a los pasajeros en los aeropuertos de Islamabad, Karachi, Lahore y Peshawar para evitar la entrada de COVID-19 en el país.
Pakistán International Airlines también anunció que preseleccionaría a los pasajeros antes de abordar el avión en sus vuelos en el aeropuerto de Beijing.
El ministerio de Salud de Singapur emitió una alerta por el brote de neumonía el 2 de enero de 2020 y puso en marcha controles de temperatura para los pasajeros que llegaran al Aeropuerto Internacional de Singapur provenientes de Wuhan el día siguiente.[82]​ El COVID-19 fue descartado en los primeros cinco casos sospechosos en Singapur, mientras que un sexto caso sospechado está siendo analizado.[83]​
Además el 7 de marzo, Facebook confirmó que cerraba sus oficinas en Singapur, porque un empleado de allí dio positivo en coronavirus.[84]​
En Tailandia, el escaneo de pasajeros que llegaran de Wuhan se inició el 3 de enero de 2020.
Los casos sospechosos resultaron positivos para otras condiciones respiratorias comunes.[85]​[86]​[87]​
El 13 de enero de 2020, Tailandia presenció el primer caso confirmado de 2019-nCoV fuera de China.
El afectado era una mujer china de 61 años, residente de Wuhan pero que no había visitado el mercado de mariscos, pero sí otros mercados.
La mujer desarrolló dolor de garganta, fiebre, escalofríos y dolor de cabeza el 5 de enero.
Luego voló con su familia y un grupo de turistas de Wuhan al Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi en Bangkok el 8 de enero, donde fue detectada utilizando los dispositivos de vigilancia térmica y fue hospitalizada ese mismo día.
Cuatro días más tarde, utilizando la prueba RT-PCR, dio positiva para el nuevo coronavirus.[88]​[89]​[90]​[91]​
El segundo caso de Tailandia ocurrió en una mujer de 74 años que llegó a Bangkok en un vuelo de Wuhan el 17 de enero.[92]​
El 8 de enero, ocho personas en Taiwán presentaron síntomas, pero la mitad fueron diagnosticados con influenza estacional.[93]​[10]​ El 21 de enero, se dio el primer caso importado de la enfermedad en una mujer taiwanesa que laboraba en Wuhan.[94]​[95]​
Dos casos sospechosos de neumonía fueron detectados el 14 de enero de 2020 después que dos turistas chinos llegaron a Vietnam a través del Aeropuerto Internacional de Đà Nẵng con fiebre.
Los turistas desde entonces se mantienen bajo cuarentena.[96]​
el 24 de enero, el personal del aeropuerto de Almaty junto con las brigadas médicas realizaron un ejercicio médico.
realizaron una simulación de emergencia.
La situación implicó la llegada de un avión desde China con un paciente infectado.
Además, se estaba difundiendo información falsa sobre las personas infectadas; Más tarde, el Ministro de Salud desmintió lo que se había revelado.[97]​ [98]​
El 25 de enero, 98 estudiantes kazajos estaban en Wuhan, pero ninguno había sido infectado.
El 28 de enero, más de 1 300 kazajos estaban en China, de los cuales más de 600 eran turistas.
El gobierno, por lo tanto, se preparó para una posible evacuación.
no hasta el El 13 de marzo, dos kazajos de Almaty, que habían regresado recientemente de Alemania, dieron positivo por el coronavirus.[99]​ luego de la confirmación de los dos casos el 16 de marzo, el número de casos aumentó en siete, haciendo el total en ese momento nueve, dos en Almaty y siete en Astaná.[100]​ Luego de eso el presidente de kazajistán la Kassym-Jomart Tokayev anunció una cuarentena en Almaty y Astaná después de que los casos aumentaran durante la noche a 33, con 15 y 18 casos respectivamente[101]​ y ordenó la cancelación tanto de las celebraciones de Nouruz como del desfile militar en honor del 75 aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial.[102]​[103]​[104]​
Actualmente, no hay casos confirmados en Laos, con 53 casos sospechosos siendo probados negativos con el coronavirus.[105]​
El 23 de enero, medios de prensa estadounidenses afirmaron que había casos sospechosos en Sinuiju y que fueron puestos en cuarentena.[106]​ Por el contrario la información oficial desde el interior del país indica que no hay casos confirmados hasta el momento.[107]​
El 29 de febrero, el primer caso de coronavirus la infección apareció para ser en la ciudad capital de Sana'un, el cual es bajo el control de Houthis.
Aun así, esté reconocido tampoco por el Yemeni Gobierno-Ministerio respaldado de Salud ni el Houthi counterpart.[108]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en América
El coronavirus murciélago Tylonycteris HKU4 ( Bat-CoV HKU4 ) es un betacoronavirus del grupo 2 de ARN de mamífero monocatenario envuelto de sentido positivo que se ha encontrado que está genéticamente relacionado con el coronavirus relacionado con el síndrome respiratorio del Medio Oriente (MERS-CoV) que es responsable para los brotes de coronavirus relacionados con el síndrome respiratorio del Medio Oriente de 2012 en Arabia Saudita, Jordania, Emiratos Árabes Unidos, Reino Unido, Francia e Italia . [1]​ [2]​ [3]​ [4]​
El medio exacto de transmisión a los humanos aún no se conoce bien.
Sin embargo, se ha demostrado que los betaCoV, incluido HKU4, tienen la propensión a recombinarse y causar la transmisión entre especies.
Sin embargo, esto no se ve en el grupo C betaCov con el que MERS-CoV está más estrechamente relacionado.
Base de datos de Patógeno del virus y Recurso de Análisis (ViPR): Coronaviridae
Coronavirus humano HKU1
El coronavirus humano HKU1 (HCoV-HKU1) es un virus ARN monocatenario de sentido positivo con el gen HE, que lo distingue como un grupo 2 o Betacoronavirus . Fue descubierto en enero del año 2005 en dos pacientes de Hong Kong . [1]​ [2]​
HCoV-HKU1 se identificó por primera vez en enero del año 2005 en un hombre de 71 años de edad, que fue hospitalizado con dificultad respiratoria aguda y neumonía bilateral confirmada radiológicamente.
El hombre había regresado recientemente a Hong Kong desde Shenzhen, China . [3]​ [1]​
No tuvieron éxitos en el intento de cultivar una línea celular a partir de HCoV-HKU1, pero se pudo obtener la secuencia genómica completa.
El análisis filogenético mostró que HKU1 está más estrechamente relacionado con el virus de la hepatitis de ratón (MHV), y es diferente a ese respecto del único otro coronavirus humano del grupo 2 conocido, HCoV-OC43.
Cuando se analizaron los genes de ARN polimerasa dependiente de ARN (RdRp), espiga (S) y nucleocápside (N), se descubrieron relaciones filogenéticas incompatibles.
La secuenciación completa del genoma de 22 cepas de HCoV-HKU1 confirmó que esto se debió a la recombinación natural.
Un análisis de rastreo de aspirados nasofaríngeos negativos al SARS de pacientes con enfermedad respiratoria durante el período del SARS en 2003, identificó la presencia de ARN CoV-HKU1 en la muestra de una mujer de 35 años con neumonía.
Tras los informes iniciales del descubrimiento de HCoV-HKU1, el virus fue identificado ese mismo año en 10 pacientes en el norte de Australia . Se recogieron muestras respiratorias entre mayo y agosto (invierno en Australia).
Los investigadores descubrieron que la mayoría de las muestras positivas para HCoV-HKU1 provenían de niños en los últimos meses de invierno.
Los primeros casos conocidos en el hemisferio occidental fueron descubiertos en diciembre de 2002 por virólogos clínicos en el Hospital Yale-New Haven en New Haven, Connecticut, que tenían curiosidad por descubrir si HCoV-HKU1 estaba en su área.
Realizaron un estudio de 851 bebés y niños durante un período de 7 semanas desde diciembre de 2001 hasta febrero de 2002.
Los niños también fueron evaluados para detectar el virus sincitial respiratorio humano (VRS), virus de parainfluenza (tipos 1–3), virus de la gripe A y B y adenovirus mediante un ensayo de inmunofluorescencia directa, así como el metapneumovirus humano y el HCoV-NH por cadena de polimerasa en tiempo real reacción (RT-PCR).
Todos dieron negativo.
De los 851 niños, dos dieron positivo para HCoV-HKU1.
Los investigadores informaron que la cepa identificada en New Haven es similar a la cepa encontrada en Hong Kong.
[6]​ Esta cepa encontrada en New Haven a veces se conoce como HCoV-NH, para New Haven, donde se descubrió.
En julio de 2005, se informaron seis casos en Francia.
En estos casos, los investigadores franceses utilizaron técnicas mejoradas para recuperar el virus de los aspirados nasofaríngeos y de las muestras de heces.
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en los Estados Unidos
El primer caso confirmado de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 en los Estados Unidos se anunció el 21 de enero de 2020.
un hombre de aproximadamente 30 años, originario del estado de Washington, que había viajado recientemente a China.[3]​ A partir del 22 de marzo de 2020, hay al menos 32 081 casos confirmados y presuntos de COVID-19 en Estados Unidos, incluidas 400 muertes y 176 recuperaciones.[2]​ 15 219 de esos casos fueron confirmados por los CDC.[4]​
Al 31 de enero de 2020, el gobierno de los Estados Unidos.
exige que los estadounidenses que regresen a casa después de viajar a la provincia china de Hubei se sometan a una cuarentena de 14 días.
Estados Unidos también niega la entrada a los no estadounidenses que han viajado a China en las dos semanas anteriores.
El gobierno de los Estados Unidos ha evacuado a sus empleados, así como a los ciudadanos que no son empleados de la provincia de Hubei y del crucero Diamond Princess en cuarentena en Yokohama.
El 25 de febrero, las autoridades sanitarias estadounidenses, incluidos los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC), informaron que esperaban que el virus se propagara en los Estados Unidos e instaron a los gobiernos locales, las escuelas y las empresas a desarrollar planes como cancelar reuniones masivas o cambio al teletrabajo.
Un alto funcionario de los CDC dijo durante una sesión informativa: «En última instancia, esperamos ver la difusión de la comunidad en este país.
No es tanto una cuestión de si esto sucederá más, sino más bien una cuestión de cuándo ocurrirá exactamente, y cuántas personas en este país tendrán una enfermedad grave».[5]​[6]​
El 7 de marzo, los funcionarios de los CDC confirmaron que el virus se estaba propagando en la comunidad, es decir, que se transmitía de persona a persona con una fuente desconocida, y que esto probablemente continuaría en los próximos días.
También dijeron que los trabajadores y los estudiantes pueden mantenerse alejados de los centros de cuidado infantil, las escuelas y los lugares de trabajo, y que las grandes reuniones pueden posponerse o asistir de manera dispersa.[7]​
Las respuestas al brote incluyeron prohibiciones y cancelaciones de reuniones a gran escala, incluido el cierre de escuelas y otras instituciones educativas, la cancelación de ferias de muestras, convenciones, festivales de música y eventos deportivos, una medida que se intensificó el 11 de marzo.
especialmente dentro del baloncesto, después de que la Organización Mundial de la Salud declarara que el brote de coronavirus era una pandemia.[8]​[9]​
Los CDC advirtieron que la transmisión generalizada puede obligar a un gran número de personas a buscar hospitalización y otros servicios de salud, lo que puede sobrecargar los sistemas de salud[7]​ y el gobierno de EE.
ha desaconsejado cualquier reunión de más de 10 personas.
21 de enero: Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) confirmaron el primer caso en un hombre de 35 años que vive en el condado de Snohomish, Washington, El hombre había viajado desde Wuhan al Aeropuerto Internacional de Seattle-Tacoma el 15 de enero y se le informó al Centro Médico Regional de Providence en Everett con síntomas de neumonía el 19 de enero.[10]​[11]​[12]​ Fue dado de alta del hospital después de dos semanas de tratamiento, incluido el uso del medicamento antiviral remdesivir,[13]​[14]​ y permaneció aislado en su hogar.[15]​
24 de enero: los CDC confirmaron un segundo caso en una mujer de 60 años que vivía en Chicago.
La mujer había viajado recientemente a Wuhan para cuidar a un padre enfermo.[16]​
25 de enero: Los CDC confirmaron un tercer caso en el Condado de Orange, California.
La persona, un hombre de unos 50 años, fue dada de alta del hospital el 1 de febrero en buenas condiciones para aislamiento en el hogar.[17]​
26 de enero: los casos cuarto y quinto, también viajeros de Wuhan, fueron confirmados en el condado de Los Ángeles, California, y el condado de Maricopa, Arizona.[18]​[19]​ El caso de Arizona, "un miembro de la comunidad de la Universidad Estatal de Arizona que no vive en una vivienda universitaria",[20]​ provocó una petición de un estudiante para cancelar las clases "hasta que se hayan tomado las precauciones adecuadas para garantizar el bienestar de los estudiantes".[21]​ El 21 de febrero, el Departamento de Salud del Condado de Maricopa confirmó que el paciente ya no estaba infectado y estaba fuera de aislamiento.[22]​
29 de enero: El Departamento de Estado de los Estados Unidos evacuó a 195 de sus empleados, sus familias y otros ciudadanos estadounidenses de la provincia de Hubei a bordo de un vuelo fletado a la Base de la Reserva Aérea March en California.[23]​
30 de enero: Los CDC confirmaron el sexto caso en un hombre de unos 60 años que vivía en Chicago.
El primer caso de transmisión de persona a persona en los Estados Unidos, el hombre contrajo el virus de su esposa, el segundo caso, y no había viajado recientemente a China.[24]​ La pareja fue dada de alta del Centro Médico St. Alexius en Hoffman Estates, Illinois, el 7 de febrero y se trasladó al aislamiento en el hogar.[25]​
31 de enero: Los CDC confirmaron el séptimo caso en un hombre en el condado de Santa Clara, California, que había viajado recientemente a Wuhan.
El hombre se recuperó en su casa y fue liberado del aislamiento en el hogar el 20 de febrero.[26]​ El mismo día, el Departamento de Salud y Servicios Sociales de los Estados Unidos declaró una emergencia de salud pública y anunció una cuarentena obligatoria de 14 días para los ciudadanos estadounidenses que visitaron la Provincia de Hubei dentro de las dos semanas anteriores, así como una denegación completa de entrada para los ciudadanos no estadounidenses que habían viajado a China dentro de las dos semanas anteriores.
Este fue el primer pedido de este tipo en más de 50 años.[27]​
1 de febrero: Los CDC confirmaron el octavo caso en un hombre de unos 20 años en Boston, que había regresado a la Universidad de Massachusetts Boston desde Wuhan.[28]​
2 de febrero: Los CDC confirmaron el noveno caso en una mujer del condado de Santa Clara, California, que había viajado recientemente a Wuhan.
Este caso no está relacionado con el primer caso en Santa Clara.[29]​ El mismo día, los CDC informaron el décimo y undécimo caso en el condado de San Benito, California, incluida la segunda instancia de transmisión de persona a persona.[30]​
5 de febrero: Los CDC y el Departamento de Servicios de Salud de Wisconsin confirmaron el duodécimo caso en Madison, Wisconsin.[31]​ Según los funcionarios de salud pública, la persona fue directamente al Hospital de la Universidad de Wisconsin después de llegar al Aeropuerto Regional del Condado de Dane y no es un estudiante de la Universidad de Wisconsin Madison.[32]​ Dos vuelos que transportaban a 345 ciudadanos estadounidenses evacuados de la provincia de Hubei aterrizaron en la Base de la Fuerza Aérea Travis (178 evacuados) y la Estación Aérea del Cuerpo de Marines de Miramar (167 evacuados) en California.[33]​
6 de febrero: Dos vuelos de evacuación partieron de la provincia de Hubei con más de 300 pasajeros.
Uno de los vuelos transportaba a 60 canadienses que desembarcaron en una escala en Vancouver, mientras que los pasajeros restantes llegaron a la Estación Aérea del Cuerpo de Marines de Miramar, cerca de San Diego.
El segundo avión llegó el 7 de febrero a la Base de la Fuerza Aérea Lackland en Texas, donde desembarcaron 90 pasajeros, mientras que los 57 pasajeros restantes continuaron el viaje hasta Camp Ashland, una instalación de la Guardia Nacional de Nebraska en Omaha, Nebraska a través del Aeropuerto Eppley.[34]​
10 de febrero: Los CDC confirmaron el decimotercer caso en uno de los ciudadanos estadounidenses evacuados de Wuhan y retenidos en cuarentena en la Estación Aérea del Cuerpo de Marines de Miramar.
La persona estaba "bien" aisladamente en el Centro Médico de la Universidad de California en San Diego.[35]​ El 11 de febrero, el primer grupo de 195 ciudadanos estadounidenses evacuados de la provincia de Hubei fueron liberados de la cuarentena en la Base de la Reserva Aérea March Joint en California.[36]​
12 de febrero: Los CDC confirmaron el decimocuarto caso en un segundo ciudadano estadounidense evacuado de Wuhan y retenido en cuarentena en la Estación Aérea del Cuerpo de Marines de Miramar.[37]​ El 19 de febrero, uno de los pacientes, el decimotercer caso, se recuperó y fue dado de alta.[38]​ El 24 de febrero, el segundo paciente se recuperó y fue dado de alta porque ya no estaban infectados.[39]​ El 13 de febrero, los CDC confirmaron el decimoquinto caso en otro ciudadano estadounidense evacuado de Wuhan que estaba en cuarentena en la Base Conjunta San Antonio-Lackland en San Antonio.[40]​
15 de febrero: El gobierno de los Estados Unidos anunció una evacuación de ciudadanos estadounidenses varados a bordo del crucero Diamond Princess que se encontraba en cuarentena en Yokohama.
Los evacuados fueron llevados a la Base de la Fuerza Aérea Travis en California, la Base Conjunta San Antonio-Lackland en Texas y el Centro Médico de la Universidad de Nebraska cerca de Camp Ashland en Nebraska.[41]​[42]​ El 17 de febrero, 338 ciudadanos estadounidenses fueron repatriados,[43]​ incluidas 14 personas infectadas.[44]​
20 al 21 de febrero: Se confirmaron dos nuevos casos en California, uno en el condado de Humboldt y en Sacramento.
Ambos casos involucraron a personas que habían viajado recientemente a China.[45]​ El Departamento de Justicia de California confirmó que uno de sus empleados se había puesto en contacto con el caso en Sacramento.
El empleado es un miembro de la familia del caso en Sacramento.[46]​ El 21 de febrero, cinco ciudadanos estadounidenses evacuados del Diamond Princess a la Base de la Fuerza Aérea Travis dieron positivo.[47]​
25 de febrero: Se confirmaron seis casos entre ciudadanos estadounidenses en cuarentena en la Base Conjunta San Antonio-Lackland.
Uno de los casos fue un ciudadano estadounidense evacuado en un vuelo fletado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos, mientras que los otros cinco casos habían sido evacuados del crucero Diamond Princess.[48]​
26 de febrero: Se confirmó un caso de origen desconocido en un residente del condado de Solano, California.[49]​ El Departamento de Salud Pública de California dijo que esto puede representar la primera transmisión comunitaria en el condado.[50]​ El Centro Médico UC Davis en Sacramento dijo que cuando la persona fue trasladada allí el 19 de febrero, el equipo médico sospechó que era COVID-19 y le pidió a los CDC que realizaran una prueba de SARS-CoV-2.
Los CDC inicialmente se negaron ya que la persona no cumplía con los criterios para la prueba.
La persona fue probada finalmente el 23 de febrero; Los resultados de la prueba dieron positivo el 26 de febrero.[51]​ Además, ocurrieron las primeras muertes por el virus.[52]​
28 de febrero: se confirmó un segundo caso de origen desconocido en una mujer adulta mayor en el condado de Santa Clara, California.[53]​ Se confirmaron dos casos más de evacuados del crucero Diamond Princess en la Base Conjunta San Antonio-Lackland, lo que eleva el total a ocho casos desde la base.[54]​ Más tarde ese día, se confirmó un caso de origen desconocido en el condado de Washington, Oregón, por lo que es el primer caso en Oregón.
El mismo día, se confirmaron dos casos adicionales de origen desconocido en Washington, uno en un estudiante de secundaria en Everett y otro en una mujer de unos 50 años que había regresado recientemente de Corea del Sur.[55]​ Posteriormente se confirmó que el segundo caso era un empleado del Servicio Postal de los EE.
en su centro de distribución de red en Federal Way, Washington.[56]​[57]​ Al día siguiente, los investigadores anunciaron que la cepa de coronavirus en el caso de un estudiante de la escuela secundaria de Everett puede estar relacionada con la cepa de coronavirus en el primer caso confirmado de Estados Unidos.
A partir del 19 de enero, lo que sugiere que el virus puede haberse propagado en el área hasta por seis semanas.[58]​
29 de febrero: la primera muerte por coronavirus en los Estados Unidos se informó en EvergreenHealth en Kirkland, Washington.[59]​ Además, los funcionarios de salud pública en el estado de Washington informaron dos casos confirmados en un hogar de ancianos allí.[60]​ El mismo día, el condado de Santa Clara, California, confirmó un caso de coronavirus en un contacto familiar de un caso del 28 de febrero también en el condado de Santa Clara.[61]​ En Illinois, los funcionarios del condado de Cook confirmaron un nuevo supuesto caso.[62]​
El presidente Donald Trump anunciaba en una conferencia la primera víctima mortal estadounidense, una mujer de edad cercana e inferior a los 60 años e impuso nuevas restricciones en viajes respecto a Irán, Corea del Sur e Italia.[63]​
Cuando el "distanciamiento social" entró en el léxico público, los líderes de administración de desastres alentaron la cancelación de grandes reuniones para disminuir la tasa de infección.
Las conferencias de tecnología como la Worldwide Developers Conference de Apple Inc.
(WWDC),[64]​ la E3 2020,[65]​  la Facebook F8, la Google I/O y Cloud Next,[66]​ y la MVP Summit de Microsoft[67]​[68]​ han sido canceladas o han reemplazado eventos en persona con eventos de transmisión por Internet.
El 21 de febrero, Verizon se fue de una conferencia de RSA, uniéndose a las filas de AT&T Cybersecurity y IBM.[69]​ El 29 de febrero, la American Physical Society canceló su reunión anual de marzo, programada del 2 al 6 de marzo en Denver, Colorado, a pesar de que muchos de los más de 11,000 participantes físicos ya habían llegado y habían participado en los eventos previos a la conferencia.[70]​ El 6 de marzo, la conferencia y festival anual South by Southwest (SXSW) programado para realizarse del 13 al 22 de marzo en Austin, Texas, se canceló después de que el gobierno de la ciudad declarara un "desastre local" y ordenara el cierre de las conferencias por primera vez en 34 años.[71]​[72]​ La cancelación no está cubierta por el seguro.[73]​[74]​ En 2019, 73,716 personas asistieron a las conferencias y festivales, gastando directamente $200 millones de dólares y, en última instancia, impulsando la economía local en $356 millones de dólares, o el 4 por ciento de los ingresos anuales de los sectores económicos de hospitalidad y turismo de la región.[75]​[76]​
Después de las cancelaciones del Ultra Music Festival en Miami y SXSW en Austin, comenzó a crecer la especulación sobre el festival Coachella que comenzará el 10 de abril en el desierto cerca de Palm Springs, California.[77]​[78]​ El festival anual, que ha atraído a unas 125,000 personas durante dos fines de semana consecutivos, está asegurado solo en caso de cancelación de fuerza mayor, como una orden por funcionarios del gobierno local o estatal.
Las estimaciones sobre el pago de un seguro oscilan entre $150 millones de dólares y $200 millones de dólares.[79]​ El 10 de marzo, los organizadores del evento anunciaron que el festival había sido pospuesto hasta octubre.
FIRST Robotics suspendió el resto de la temporada de competición de 2020 y canceló los dos eventos del Campeonato en Houston y Detroit.
Varios minoristas, en particular las tiendas de comestibles, redujeron sus horarios de apertura para permitir tiempo adicional para reabastecer y limpiar en profundidad sus tiendas.[80]​ Walmart anunció el 14 de marzo que las ubicaciones que normalmente abren las 24 horas en su lugar operarían de 6:00 a.m. a 11:00 p.m.[81]​[82]​ Algunas cadenas de supermercados, como Stop & Shop y Dollar General, dedicaron una parte de sus horas de funcionamiento a atender solo a personas mayores de 60 años.[83]​[84]​
Después de un aumento en la compra de pánico, muchos supermercados y minoristas pusieron límites a ciertos productos como el papel higiénico, el desinfectante de manos, medicamentos de venta libre, suministros de limpieza y otros productos de alta demanda.[85]​ El 15 de marzo, el presidente Donald Trump, junto con el Food Marketing Institute, anunció que la cadena de suministro de comestibles no estaba tensa, pero instó a los consumidores a evitar las compras por pánico.[85]​
Varias cadenas de restaurantes alteraron sus procedimientos operativos para evitar la propagación del virus, incluida la eliminación de asientos, la restricción del uso de condimentos y el cambio a sistemas de pago móviles.
Muchos restaurantes optaron por cerrar sus comedores y en su lugar cambiaron al servicio de comida para llevar únicamente para cumplir con las recomendaciones del distanciamiento social.[86]​
Amazon anunció el 16 de marzo que contrataría 100,000 nuevos almacenes y trabajadores de entrega y aumentaría los salarios de $2 dólares por hora hasta abril en respuesta a la mayor demanda de sus servicios debido a la pandemia de coronavirus.
También informaron la escasez de ciertos productos básicos del hogar.[87]​
La magnitud de la pandemia de coronavirus ha llevado a varias editoriales importantes a desactivar temporalmente sus muros de pago en artículos relacionados, incluidos Bloomberg News, The Atlantic, The New York Times, The Wall Street Journal y The Seattle Times.[88]​[89]​
Varios periódicos semanales alternativos en las áreas metropolitanas afectadas, incluido The Stranger en Seattle y Austin Chronicle, han anunciado despidos y campañas de financiación debido a la pérdida de ingresos.
Los eventos públicos y los lugares representaron la mayoría de los ingresos de los periódicos alternativos semanales, lo que fue interrumpido por la cancelación de grandes reuniones públicas.[89]​[90]​
La mayoría de las cadenas de cines de EE.
UU., donde se les permitió continuar operando, redujeron a la mitad la capacidad de asientos de cada horario de exhibición para minimizar el riesgo de propagar el virus entre los clientes.[91]​ Los límites de audiencia, así como el cierre obligatorio y voluntario de los cines en algunas áreas, llevaron a una taquilla total en Estados Unidos de $55.3 millones de dólares durante el fin de semana del 14 de marzo, la más baja desde octubre de 1998.
Solo Onward de Pixar recaudó más de $10 millones de dólares ($10.5 millones de dólares, fue la peor recaudación del segundo fin de semana de cualquier película de Pixar hasta la fecha).[92]​[93]​[94]​ El 16 de marzo, AMC Theatres, Regal Cinemas, Alamo Drafthouse y Landmark Theatres cerraron temporalmente sus ubicaciones en todo el país.[95]​[96]​[97]​
Una gran cantidad de películas de Hollywood han suspendido sus producciones,[98]​ y los estudios han retrasado el lanzamiento de múltiples películas futuras.[99]​ Universal Pictures anunció que rompería la theatrical window[100]​ (la mayoría de las cadenas de cine principales requieren que las películas sean exclusivas de los cines durante 74 días) y permita el alquiler digital de varias películas de Universal que aún se encuentran en los cines, así como el lanzamiento simultáneo de Trolls World Tour.[101]​
El 6 de marzo, un residente de Ontario que había viajado a Las Vegas, Nevada, dio positivo por COVID-19.
El 8 de marzo, otro residente de Ontario que había viajado a Colorado dio positivo.[102]​ Otra persona dio positivo después de regresar a Toronto desde Washington, D.C.[103]​ También el 8 de marzo, una mujer de Seattle dio positivo en Columbia Británica.[104]​ El 9 de marzo, un médico de Ontario que había viajado a Hawai dio positivo por COVID-19.[105]​
El 7 de marzo de 2020, una persona de mediana edad dio positivo en Örebro, Suecia, una semana después de viajar de Estados Unidos, donde había estado expuesto a un caso confirmado.[106]​
El 6 de marzo de 2020, una mujer de 49 años, ciudadana estadounidense, dio positivo en San José, Costa Rica, después de viajar de Estados Unidos.[107]​
El 11 de marzo de 2020, una mujer que había muerto dio positivo en Georgetown, Guyana, después de viajar de Nueva York.[108]​
El 10 de marzo de 2020, una persona dio positivo en Pekin, después de viajar de los Estados Unidos.[109]​
El 17 de marzo de 2020, se confirmó que dos hombres de Wellington, Nueva Zelanda, padre e hijo, tenían COVID-19.
Habían volado desde Los Ángeles a Auckland y luego de Auckland a Wellington.
El hijo, de unos treinta años, desarrolló síntomas en el vuelo a Auckland, y las autoridades de salud de Nueva Zelanda se pusieron en contacto con los pasajeros en asientos adyacentes.[110]​
Los siguientes números se basan en datos de los CDC.
Sin embargo, los datos de los CDC están incompletos.
En la mayoría de los lugares de Estados Unidos, las pruebas hasta la fecha solo se habían realizado en personas sintomáticas con antecedentes de viajes a Wuhan o con contacto cercano con dichas personas.[111]​[112]​[113]​ Incluso a algunos miembros del personal de atención médica, que muestran todos los síntomas de COVID-19 pero sin el historial de viajes, se les negaron las pruebas.
Los protocolos de prueba de los CDC no incluyeron pacientes que no viajan sin contacto conocido con China hasta el 28 de febrero.[114]​
Las pruebas originales desarrolladas por los CDC se enviaron el 5 de febrero.
Resultaron ser defectuosas.[115]​ El 29 de febrero, la FDA anunció que los laboratorios podrían realizar sus propias pruebas internas de forma inmediata, independientemente de las pruebas de los CDC, siempre que completen una autorización de uso de emergencia dentro de los 15 días.[116]​ En Washington, los reguladores estatales le han dicho a los trabajadores de la salud que dejen de hacerse las pruebas por completo.[117]​
El 2 de marzo, los CDC dejaron de publicar la cantidad de pruebas realizadas.[118]​[119]​ Por lo tanto, ya no es posible comparar el número de resultados positivos con el número de pruebas realizadas.
Los CDC publican números oficiales todos los lunes, miércoles y viernes, informando varias categorías de los casos: viajeros individuales, personas que contrajeron la enfermedad de otras personas dentro de los Estados Unidos y ciudadanos repatriados que regresaron a los Estados Unidos desde lugares en crisis, como Wuhan, donde se originó la enfermedad, y el crucero Diamond Princess.[120]​
La Universidad Johns Hopkins (JHU).[133]​ con el uso de ArcGis online desarrolló un mapa interactivo alojado por el Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas (CSSE), para visualizar y rastrear los casos presentados del Cornoavirus COVID-19 reportados en tiempo real.
La plataforma informa casos a nivel de provincia en China, a nivel de ciudad en los Estados Unidos, Australia y Canadá, y a nivel nacional en los demás países.
El mapa se compartió públicamente por primera vez el 22 de enero de 2020 e ilustra la ubicación y el número de casos confirmados de COVID-19, muertes y recuperaciones para todos los países afectados.[134]​
Los betacoronavirus son uno de los cuatro géneros de coronavirus pertenecientes a la subfamilia Orthocoronavirinae dentro de la familia Coronaviridae, del orden Nidovirales.
Estos virus están envueltos, y pertenecen a la clase IV de la clasificación de Baltimore (virus ARN monocatenario positivos).
Son zoonosis que ocasionalmente infectan a humanos.
Los géneros de coronavirus contienen varios linajes virales y  Betacoronavirus consiste en cuatro de estos.
Un nombre alternativo para el género es coronavirus del grupo 2.
Los beta-CoV más importantes en la clínica humana son: OC43 y HKU1 para el linaje A, SARS-CoV y SARS-CoV-2 para el linaje B[1]​ y MERS-CoV para el linaje C.
MERS-CoV es el primer betacoronavirus perteneciente al linaje C que se sabe que infecta a los humanos.[2]​[3]​
Los géneros Alphacoronavirus y Betacoronavirus descienden del acervo genético de los murciélagos.[4]​[5]​[6]​
Los alfa y betacoronavirus infectan principalmente a los murciélagos, pero también, a otras especies como los humanos, los camellos y los conejos.[4]​[5]​[6]​[7]​ Los Beta-CoV que han causado epidemias en humanos generalmente inducen fiebre y síntomas respiratorios.
Entre ellos se incluyen:
MERS-CoV, síndrome respiratorio del Medio Oriente.
SARS-CoV-2, brote 2019-2020 del nuevo coronavirus (2019-nCoV).
Su genoma oscila entre las 26 y 32 kilobases, por lo que es de gran tamaño.
La estructura general del genoma de β-CoV es similar a la de otros CoV, con una poliproteína replicasa ORF1ab ( rep, pp1ab ), entre otros elementos.
Esta poliproteína se escinde en muchas proteínas no estructurales.
A mayo de 2013, se han publicado en GenBank 46 genomas completos de Orthocoronavirinae.[8]​
Dentro del género Betacoronavirus (Coronavirus del grupo 2), se reconocen comúnmente cuatro linajes (a, b, c y d).
El linaje A (subgénero Embevirus ) incluye HCoV-OC43 y HCoV-HKU1 (varias especies)
El linaje B (subgénero Sarbecovirus ) incluye SARS-CoV (varias especies) y 2019-nCoV
El linaje C (subgénero Merbecovirus) incluye el coronavirus de murciélago Tylonycteris HKU4 (BtCoV-HKU4), el coronavirus de murciélago Pipistrellus HKU5 (BtCoV-HKU5) y MERS-CoV (varias especies)
El linaje D (subgénero Nobecovirus) incluye el coronavirus de murciélago Rousettus HKU9 (BtCoV-HKU9)[9]​Los cuatro linajes también se nombran ocasionalmente usando letras griegas o numéricamente.[8]​ Otro subgénero es el Hibecovirus, incluido Bat Hp-betacoronavirus Zhejiang2013.
Los virus del linaje A difieren de todos los demás de este género en que tienen una proteína similar a un pico más corta llamada hemaglutinina esterasa (HE).
Los coronavirus se llaman así porque su apariencia en la microscopía electrónica de picos en forma de corona en su superficie similar a la corona solar.
Esta morfología es creada por los peplómeros de los picos de la superficie viral, que son proteínas que pueblan la superficie del virus y determinan el tropismo por el huésped.
El orden Nidovirales lleva el nombre en referencia a la palabra latina nidus, que significa nido.
Se refiere a la producción de este orden de un conjunto anidado de ARNm 3'-coterminal durante la infección.[11]​
Se han descrito varias estructuras de las proteínas de los picos.
El dominio de unión al receptor en la proteína del pico de Alphacoronavirus y Betacoronavirus está catalogado como IPR018548.[12]​ La proteína en cuestión es un trímero (PDB 3jcl ); y su estructura central se asemeja a la de las proteínas F (fusión) del paramixovirus.[13]​ El receptor no está muy conservado.
Por ejemplo, entre los Sarbecovirus, solo un sublinaje que contiene al virus SARS posee el receptor ACE2.
Base de datos de patógenos de virus y recurso de análisis (ViPR): Coronaviridae
Máscara quirúrgica
Se denomina máscara quirúrgica, barbijo,[1]​ mascarilla,[2]​ cubrebocas[3]​ o tapaboca[4]​a un tipo de máscara autofiltrante utilizada por cirujanos y personal médico y sanitario para contener bacterias provenientes de la nariz y la boca.
Las máscaras quirúrgicas son usadas también por personas en espacios públicos ante brotes o epidemias de enfermedades transmitidas por vía respiratoria, o bien cuando el aire de un determinado lugar está contaminado.[5]​
También se denominan máscarillas quirúrgicas a los respiradores de protección (mascarilla ffp2, mascarilla ffp3).
Las máscaras quirúrgicas simples protegen al usuario de ser salpicado en la boca con fluidos corporales.
También le recuerdan evitar tocarse la nariz y la boca, acción que podría provocar transferencias de virus y bacterias habiendo tenido contacto con una superficie contaminada.
Además reducen el esparcimiento de partículas portadoras de bacterias o virus generadas al estornudar o toser.
Sin embargo, no están diseñadas para proteger al usuario de inhalar estas partículas; pueden atrapar algunas pero son poco efectivas para ello, ya que no están diseñadas para este propósito.
Las máscaras quirúgica de protección especial (mascarilla FFP2 y mascarilla FFP3) o respiradores protegen de posibles contagios así como evitan al portador contagiar.[5]​[6]​[7]​[8]​
La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala unos consejos generales:[9]​[10]​
Colocarse la mascarilla minuciosamente para que cubra la boca y la nariz y anudarla firmemente para que no haya espacios de separación con la cara.
No tocarla mientras se lleve puesta.
Quitársela con la técnica correcta (desanudándola en la nuca sin tocar su parte frontal).
Después  de  quitarse  o  tocar  inadvertidamente  una  mascarilla  usada,  lavarse  las  manos  con  una solución hidroalcohólica, o con agua y jabón si están visiblemente sucias.
En cuanto la mascarilla esté húmeda, sustituirla por otra limpia y seca.
No reutilizar las mascarillas de un solo uso y desecharlas inmediatamente una vez utilizadas.
Las  mascarillas  de  tela  (por  ejemplo,  de  gasa  o  de  algodón)  no  se  recomiendan  en  ninguna circunstancia.
Según la OMS la mascarilla no es necesaria en todos los casos, sin embargo en los países asíaticos, ante la pandemia de la enfermedad Covid-19 se ha generalizado el uso de mascarillas (tipo mascarilla FFP2 y N95) para protegerse del virus SARS-CoV-2.
La OMS indica cuándo usar mascarilla[11]​[12]​Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el virus SARS-CoV-2.
Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos.
Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón.
Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente.
Antes de ponerse una mascarilla, lávese las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón.
Existen mascarillas protectoras respiratorias o respiradores tanto para usos quirúrgico como para otros usos (industriales, por contaminación y polución).[13]​[14]​
La normativa europea EN 143 define las siguientes clases de mascarillas por el tipo de filtros de partículas que se pueden acoplar o caracterizar a una máscara quirúrgica o industrial facial:
La norma europea EN 149 define las siguientes clases de "medias máscaras filtrantes parciales" (filtering half masks) o "piezas faciales filtrantes" (filtering face pieces, FFP), es decir, respiradores construidos total o totalmente con material filtrante:
Tanto la norma europea EN 143 como la EN 149 prueban la penetración de los filtros con aerosoles secos cloruro de sodio[15]​ y aceite de parafina después de almacenar los filtros a 70 °C y -30 °C durante 24 h cada uno.
Las normas incluyen pruebas de resistencia mecánica, resistencia a la respiración y obstrucción.
EN 149 prueba la fuga hacia el interior entre la máscara y la cara, donde diez sujetos humanos realizan 5 ejercicios cada uno y para 8 individuos el promedio medido de fuga hacia el interior no debe exceder el 22%, 8% y 2% respectivamente, como se indica arriba.[15]​
En Estados Unidos el Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional definió en 2011 los siguientes tipos de filtros de partículas:[16]​
Uso de mascarillas quirúrgicas y máscaras FFPen las precauciones de aislamiento de los centros sanitario, files.sogamp.webnode.es, Sociedad gallega de medicina preventiva.
Protección respiratoria: Mascarillas quirúrgicas y mascarillas de protección, riojasalud.es
Medidas preventivas para el control de las enfermedades respiratorias y de tranmisión aérea, ssibe.cat
Consejos para la población sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV): cuándo y cómo usar mascarilla
Guía de mascarillas quirúrgicas y autofiltrantes.
Cómo ponerse una mascarilla protectora.
El Covid-19 y el uso de mascarillas, Consejo General de Colegio de Farmaceúticos, España
Instituto de Virología de Wuhan
El Instituto de Virología de Wuhan es un instituto de investigación de virología administrado por la Academia de Ciencias de China y está situado en el distrito de Jiangxia de Wuhan.
En 2015, se abrió el primer laboratorio de bioseguridad de nivel 4 en China continental en este instituto.
El Instituto fue fundado en 1956 como el Laboratorio de Microbiología de Wuhan bajo la Academia de Ciencias de China (CAS).
En 1961, se convirtió en el Instituto de Microbiología del Sur de China, y en 1962 pasó a llamarse Instituto de Microbiología de Wuhan.
En 1970, se convirtió en el Instituto de Microbiología de la provincia de Hubei cuando la Comisión de Ciencia y Tecnología de Hubei se hizo cargo de la administración.
En junio de 1978, fue devuelto al CAS y pasó a llamarse Wuhan Institute of Virology.
En 2015, el Laboratorio Nacional de Bioseguridad se completó a un costo de 300 millones de yuanes ($ 44 millones) en el Instituto en colaboración con ingenieros franceses de Lyon, y fue el primer laboratorio de nivel de bioseguridad 4 (BSL–4) que se construyó en China continental.
El laboratorio tardó más de una década en completarse desde su concepción en 2003, y científicos como el biólogo molecular estadounidense Richard H. Ebright expresaron su preocupación por escapes previos del virus del SARS en los laboratorios chinos en Beijing, y el ritmo y escala de los planes de expansión de China en los laboratorios BSL–4.
El Laboratorio tiene fuertes lazos con el Laboratorio Nacional de Galveston en la Universidad de Texas.
En 2020, Ebright llamó al Instituto una "institución de investigación de clase mundial que realiza investigaciones de primera clase en virología e inmunología".
En febrero de 2020, el New York Times informó que un equipo dirigido por Shi Zhengli en el Instituto fue el primero en identificar, analizar y nombrar la secuencia genética del nuevo coronavirus (2019-nCoV), y subirla a bases de datos públicas para científicos de todo el mundo para comprender y publicar artículos en Nature.
En febrero de 2020, el Instituto solicitó una patente en China para el uso de remdesivir, un medicamento experimental propiedad de Gilead Sciences, que según el Instituto inhibió el virus in vitro; en una medida que también planteó inquietudes con respecto a los derechos internacionales de propiedad intelectual.
En un comunicado, el Instituto dijo que no ejercería sus derechos de patente chinos "si las empresas extranjeras relevantes tienen la intención de contribuir a la prevención y el control de la epidemia de China".
El Instituto se rumoreaba como fuente para el brote de coronavirus 2019-20 como consecuencia de las alegaciones de arma biológica investigación, que fue desenmascarado como teoría de la conspiración por el Washington Post en un artículo titulado: "Los expertos refutan la teoría de la franja vinculando el coronavirus de China con la investigación de armas ".
El Post citó a expertos estadounidenses que explicaron por qué el Instituto no era adecuado para la investigación de armas biológicas, que la mayoría de los países habían abandonado las armas biológicas como infructuosas y que no había evidencia de que el virus fuera modificado genéticamente.
El Instituto contiene los siguientes centros de investigación:
Centro de enfermedades infecciosas emergentes
Centro de Recursos de Virus y Bioinformática de China
Centro de Microbiología Aplicada y Ambiental
Departamento de Bioquímica Analítica y Biotecnología
Departamento de Virología Molecular
Epidemia de neumonía por coronavirus de 2019-2020
Mercado mayorista de mariscos del sur de China de Wuhan
El mercado mayorista de mariscos del sur de China de Wuhan (en chino simplificado, 武汉华南海鲜批发市场; pinyin, Wǔhàn huánán hǎixiān pīfā shìchǎng)[1]​ es un mercado mojado de la ciudad de Wuhan, al este de la República Popular China.[2]​
Ubicado en el cruce de la Avenida Desarrollo de Hankou y la Plaza de Xinhua, en el distrito urbano de Jianghan y cerca de la estación de tren de Hankou, es el mayor mercado mayorista de mariscos tanto de la provincia de Hubei, así como de la región especial de China central-meridional.[3]​
El área total de construcción del mercado es de 50 000 metros cuadrados, con un monto de inversión de casi 50 millones de yuanes y posee más de 1000 puestos operativos.[4]​ Es conocido internacionalmente por ser el lugar de origen del nuevo coronavirus (2019-nCoV) que desde diciembre de 2019 inició una epidemia de neumonía a nivel mundial que continua hasta la actualidad.[4]​
El mercado mayorista de mariscos del sur de China se ha construido durante más de 15 años, y se ha expandido dos veces en los últimos tres meses de 2019.[3]​ El mercado se estableció antes que la estación de tren de Hankou, originalmente estaba desolado debido a su ubicación remota, pero luego se hizo próspero debido a la apertura de la estación del mencionado tren.[5]​ Está dividido en distritos este y oeste, y hay 12 calles comerciales en el distrito este, cada calle tiene alrededor de 8 tiendas, principalmente para la venta de carnes rojas.
Hay 15 calles en el distrito Oeste, que se especializan en pescados, mariscos y condimentos.[6]​
El mercado mayorista de mariscos del sur de China está en manos de Wuhan South China Seafood Market Co., Ltd.
El alcance comercial incluye la gestión de propiedades del mercado, la gestión de estacionamientos, la venta al por mayor y menor de productos acuáticos y productos agrícolas primarios, y la venta de alimentos.[4]​ Este mercado es responsable del suministro de carne de cerdo en muchos bazares grandes al norte del río Yangtsé, y también vende animales como ranas, serpientes, erizos, murciélagos y otros animales.
Hay muchas variedades de mariscos en el mercado, y se puede seleccionar el tamaño, incluidos productos secos, congelados y refrigerados.[3]​ El mercado también proporcionará servicios de adquisición a hoteles y empresas, y es el centro de distribución de muchos hoteles en la ciudad.
Los hogares comerciales generalmente abren a las 4 o 5 de la mañana y abren durante aproximadamente 12 horas.
En 2011, el valor de transacción del mercado mayorista de mariscos del sur de China alcanzó los 1300 a 1500 millones de yuanes, y continuó aumentando.[3]​
A mediados de julio de 2007, algunos operadores informaron que la Asociación de camarones del mercado mayorista de mariscos del sur de China tenía el monopolio.
Se dice que la asociación de la industria del camarón estipula que cada hogar informa la cantidad requerida a la asociación de camarones todos los días, y la asociación de camarones organiza el suministro y garantiza la calidad.
Los hogares del camarón deben comprar los productos el mismo día y pagar la factura al día siguiente.
Y obligaron a los comerciantes a unirse a la asociación de camarones.
Como resultado, la calidad de los camarones se ha deteriorado, los precios han aumentado y el funcionamiento normal de algunos hoteles locales se ha visto afectado.
Desde entonces, varios departamentos han recibido quejas de los ciudadanos.
La rama industrial y comercial de Wuhan Jianghan ha participado en la investigación.[3]​
A fines de 2009 a 2010, algunos ciudadanos informaron que la carne de cerdo comprada en el mercado de mariscos del sur de China en el matadero Tongkou Changsheng no podía venderse en el mercado de mariscos del sur de China.
La gente salió a realizar protestas, incluso amenazando con cuchillos y palos.
El periodista entrevistó a la oficina de gestión del Grupo líder para el sacrificio de ganado en Wuhan.
La persona encargada de la oficina expresó refiriéndose al problema «esto es realmente un monopolio».[7]​
El 5 de agosto de 2009, se produjo un incendio en el mercado, y muchas tiendas que operan productos secos sufrieron graves pérdidas.
El incendio fue causado por la operación descuidada de soldadura eléctrica por parte de uno de los comerciantes durante la renovación.[8]​[9]​ El 29 de noviembre del mismo año, una tienda se incendió, y el personal del lugar tuvo que salir saltando por las ventanas para escapar.
Una de las mujeres que escapaba sufrió una fractura vertebral en la columna lumbar.[10]​
El 30 de julio de 2013, los medios informaron que miles de camarones muertos eran servidos en puestos de comida de algunos restaurantes todos los días dentro del mercado.[11]​
El 11 de septiembre de 2017, durante el muestreo y monitoreo de productos acuáticos frescos en el enlace de operación organizado por la Administración Estatal de Alimentos y Medicamentos, se detectaron 66 lotes de muestras no calificadas para el consumo humano por su condición de protección, entre ellas, dos peces de una especie protegida en el mercado mayorista de mariscos del sur de China.[12]​
El 27 de junio de 2019, el tablero de mensajes de quejas del People's Daily tenía ciudadanos quejándose de que el mercado mayorista de mariscos del sur de China de Wuhan estaba sucio y desordenado, pero hasta ahora no ha habido respuesta.[13]​ En la mañana del 25 de septiembre de 2019, los diversos departamentos de Wuhan lanzaron conjuntamente una inspección especial del mercado de negocios de vida silvestre.
Los agentes de la ley revisaron los documentos de aprobación y las licencias comerciales de las licencias de negocios de vida silvestre de casi ocho comerciantes uno por uno.
Está estrictamente prohibido operar vida silvestre no aprobada.[14]​ La persona a cargo del Mercado de Mariscos del Sur de China declaró
El 7 de abril de 2013, afectado por la epidemia de la Influenzavirus A subtipo H7N9, se pidió a los dirigentes del mercado que comprimieran el comercio y el envío de productos comestibles lo antes posible, pero el mercado no hizo caso a las peticiones.[15]​
El 8 de diciembre de 2019 se reportó un caso de una extraña enfermedad que fue denominada como nuevo coronavirus (2019-nCoV),[16]​ investigaciones posteriores por parte del gobierno de Hubei mostraron que el origen de la enfermedad que se comenzó a expandir por el resto de China y varios otros países, fue el mercado mayorista de mariscos del sur de China.[17]​
El 1 de enero de 2020 se registró que el nivel de salubridad del lugar es pésimo, pues los cadáveres y sobras de animales abundan por doquier.[18]​
Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias
La Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI) es una "coalición público-privada que tiene como objetivo descarrilar las epidemias acelerando el desarrollo de vacunas" [1]​  Su sede se encuentra en Noruega, fue fundada en 2017.
El objetivo del CEPI es desarrollar las primeras fases de las vacunas antes de conocer detalles sobre cómo aparecerá la infección.
De esta manera, se reduce el tiempo para el desarrollo inicial y el despliegue, al tiempo que permite que la vacuna se adapte progresivamente para mejorar su eficacia como cura para cada epidemia en particular.
Su misión es acelerar el desarrollo de vacunas contra enfermedades infecciosas emergentes y permitir el acceso equitativo a estas vacunas durante los brotes.
El plan incluye preparativos para posibles brotes de fiebre de Lassa, fiebre de Marburg, síndrome respiratorio del Medio Oriente (MERS), SARS, virus Nipah, fiebre del Valle del Rift, chikungunya y otros.
Está financiado por Wellcome Trust, la Fundación Bill y Melinda Gates, el Foro Económico Mundial y los gobiernos de Noruega, Alemania, Japón [2]​ e India.
Hasta abril de 2018, CEPI había invertido $ 37,5 millones en Themis Bioscience  [6]​con sede en Austria y $ 56 millones en Inovio Pharmaceuticals, Inc.
con sede en Estados Unidos  [7]​para desarrollar vacunas candidatas contra la fiebre de Lassa y MERS.
El CEPI publicó un estudio en The Lancet en 2018 que estimó los costos de desarrollar vacunas para enfermedades que podrían escalar a crisis humanitarias globales.
El estudio se centró en 11 enfermedades que actualmente causan relativamente pocas muertes y afectan principalmente a los pobres.
Los autores estimaron que costaría entre $ 2,8 mil millones y $ 3,7 mil millones desarrollar al menos una vacuna para cada una de las enfermedades.
Esto debe ser comparado con el costo potencial de un brote, que en el caso del brote de SARS en 2003 en Asia Oriental fue de  $ 54 mil millones.
En enero de 2020, basado en el genoma publicado en 2019-nCoV,  [9]​CEPI apoyó tres proyectos que comenzaron a trabajar en la creación de una vacuna para el coronavirus de Wuhan, con Moderna, la Universidad de Queensland e Inovio.
Los Institutos Nacionales de Salud de los Estados Unidos (NIH) comenzaron a cooperar con la empresa de biotecnología Moderna para crear una vacuna, con la esperanza de comenzar la producción en mayo de 2020, con una estrategia para hacer una vacuna de ARN que coincida con un pico de la superficie del coronavirus.[9]​ La estrategia de la Universidad de Queensland (UQ) es desarrollar una vacuna de fijación molecular que modifique genéticamente las proteínas virales para que imiten el coronavirus y estimulen una reacción inmune.
Página de inicio de CEPI
Remdesivir (código de desarrollo GS-5734) es un medicamento antiviral, un nuevo profármaco que pertenece al grupo de los análogos de nucleótidos.
Fue desarrollado por Gilead Sciences como un tratamiento para la enfermedad del virus del Ébola y las infecciones causadas por el virus de Marburgo, aunque posteriormente también se descubrió que muestra una actividad antiviral razonable contra otro virus, entre ellos el virus sincitial respiratorio, el virus Junín, el virus de la fiebre de Lassa y posiblemente el coronavirus que causa el MERS.
Se han realizado ensayos clínicos con remdesivir durante la epidemia provocada por el virus del Ébola en África Occidental entre 2013 y 2016, y finalmente se usó en al menos un paciente humano a pesar de su etapa de desarrollo temprano en ese momento.
Los resultados preliminares fueron prometedores y se usó en el entorno de emergencia para el Brote de Ébola de Kivu 2018-20 junto con otros ensayos clínicos, hasta agosto de 2019, cuando los funcionarios de salud congoleños anunciaron que no era efectivo en comparación con otros tratamientos como el mAb114 y el producido por Regeneron REGN3470-3471-3479  (también llamado REGN-EB3).
[1]​ [2]​[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​ También puede ser utilizado para proteger contra las infecciones causadas por el virus Nipah y Hendra y el SARS.
Se está evaluando su utilidad en las infecciones provocadas por el 2019-nCoV (COVID-19), el 6 de febrero de 2020, comenzó un ensayo clínico con remdesivir en China.[8]​ [9]​ El medicamento se usó como terapia antiviral experimental en el Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas "Lazzaro Spallanzani" en Roma para tratar a una pareja de turistas chinos afectados por COVID-19 . [10]​ El 25 de febrero de 2020, comienza un ensayo clínico del NIH de remdesivir para tratar COVID-19[11]​
Remdesivir inhibe la ARN polimerasa viral y por lo tanto evita que el virus se multiplique por la replicación en las células infectadas.[12]​
SARS-CoV (del inglés severe acute respiratory syndrome coronavirus,[2]​ traducido como coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave) es una especie de coronavirus que causa el síndrome respiratorio agudo grave (SARS, por sus siglas en inglés) que surgió en 2003 en los países del sudeste asiático.
Emergió en noviembre de 2002 en la provincia china de Cantón.
Desde su surgimiento a agosto de 2003, el virus había infectado 8 422 personas en una treintena de países[3]​ y causado 916 decesos.
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Irán
Durante la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020, Irán informó sus primeros casos confirmados de infecciones por SARS-CoV-2 el 19 de febrero de 2020 en Qom.[2]​ Hasta el 14 de marzo de 2020, según las autoridades sanitarias iraníes, se habían producido 611 muertes por COVID-19 en Irán con más de 12,500 infecciones confirmadas.[3]​ A la misma fecha, Irán tiene el tercer número más alto de muertes por COVID-19 después de China continental e Italia, el más alto en Asia occidental y el tercer número más alto de casos de SARS-CoV-2, solo superado por China continental e Italia.
Algunas fuentes no gubernamentales iraníes estiman que el número de infecciones por SARS-CoV-2 y muertes por COVID-19 son mucho mayores que los valores oficiales.[4]​ El gobierno iraní también ha sido acusado de encubrimiento, censura y mala gestión.[5]​[6]​[7]​ Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud dice que no ha visto problemas con las cifras reportadas por Irán.[8]​
Varios altos funcionarios iraníes han sido diagnosticados con SARS-CoV-2 positivo:
Vicepresidenta de Asuntos de la Mujer y la Familia Masoumeh Ebtekar.
Presidente del Parlamento Comité de Seguridad Nacional y Asuntos Exteriores Mojtaba Zolnour.
Jefe de servicios médicos de emergencia Pirhossein Kolivand.[9]​
Miembro del Consejo de Discernimiento de Expediencia Ali Akbar Velayati.Se informó que 23 miembros de la Parlamento iraní, alrededor del 8% de todos los parlamentarios, habían sido infectados antes del 3 de marzo de 2020.[10]​ El primer embajador de Irán en el Vaticano, Hadi Khosroshahi,[11]​ Miembro del Consejo de Discernimiento de Expediencia Mohammad Mirmohammadi, diplomático Hossein Sheikholeslam, ex MP s Fatemeh Rahbar y Mohammad-Reza Rahchamani.
El coronavirus le quitó vida a uno de los altos comandantes del Cuerpo de los Guardianes de la Revolución Islámica, Nasser Shabani,[12]​ y miembro de Asamblea de Expertos Hashem Bathaie Golpayenagi también murió.
El Presidente de Iran Hasán Rohaní defendió la respuesta de su gobierno al brote de coronavirus ante las críticas generalizadas de mala gestión y ocultamiento de los primeros casos antes que el virus se propagara y que la Republica Islámica ocupara el tercer lugar de muertos e infectados de la pandemia a nivel mundial.[13]​
16 de marzo: Irán anuncia que lleva 853 fallecidos por el coronavirus.[14]​
17 de marzo: Irán indica que tiene 16.000 contagios y 988 decesos.[15]​
18 de marzo: Irán anuncio la muerte de 147 personas fallecidas y  eleva a las personas muertas por el virus a 1.135, ademas fueron confirmadas 1.192 elevando a un total a 17.161 los infectados.[16]​ Autoridades iraníes señala que han logrado que dos pacientes de edad avanzada una de 91 años y otro de 103 años han logrado curarse y dar de alta del coronavirus.[17]​
19 de Marzo: El Ministerio de Salud de Irán informo de que se han producido 149 muertes elevando la cantidad de fallecidos a un total de 1.284 y se ha confirmado 1.046 de nuevos contagiados elevado  a 18.407 de infectados; Ademas el portavoz de la cartera estatal de Salud irani Kiamush Japhanpur indico :"que cada 10 minutos muere una persona por coronavirus y 50 personas son infectadas".[18]​[19]​
20 de Marzo: Irán anuncio 149 nuevos fallecidos lo que elevo a 1.433 muertos y se confirmaron 1,237 nuevas infecciones y asciende 19.644 personas infectadas.[20]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Países Bajos
Se confirmó que la pandemia de coronavirus 2019-2020 se extendió a los Países Bajos el 27 de febrero de 2020, cuando se confirmó su primer caso COVID-19 en Tilburg.
Involucraba a un holandés de 56 años que había llegado a los Países Bajos desde Italia.
Actualmente hay 2.460 casos confirmados de infección en los Países Bajos y 76 pacientes infectados han muerto.[1]​ La primera muerte ocurrió el 6 de marzo, cuando un paciente de 86 años murió en Rotterdam.
El 27 de enero de 2020, el Ministro de Atención Médica Bruins anunció que COVID-19, la enfermedad causada por el SARS-CoV-2, está clasificada como una enfermedad.
Esto significa que los residentes de los Países Bajos tienen el deber de informar cuando sospechan que están infectados con el virus, o que otros sospechan que están infectados con el virus.
El ministro también pudo intervenir rápidamente y tomar decisiones gracias a poderes ministeriales adicionales.
Los expertos del Equipo de Gestión de Brotes (OMT) no consideraron el examen en el aeropuerto de Schiphol o la distribución de máscaras faciales.
Como el aeropuerto de Schiphol no tenía conexiones directas con Wuhan, no se tomaron medidas allí.
La buena higiene y el mantenerse alejado de las personas enfermas se consideraban suficientes.
Sin embargo, el aeropuerto recibió carteles con información sobre la enfermedad.
RIVM y Erasmus MC pusieron a disposición pruebas para determinar si alguien está infectado con SARS-CoV-2.[3]​
el virus SL-CoV-WIV1, a veces también llamado coronavirus similar al SARS WIV1, es un CoV recientemente identificado aislado de murciélagos de herradura rufo chino.
El descubrimiento confirma que los murciélagos son el reservorio natural del virus del SARS.
El análisis filogenético muestra la posibilidad de transmisión directa de SARS de murciélagos a humanos sin las civetas chinas intermedias, como se creía anteriormente.
Es un betacoronavirus de ARN de cadena positiva, envuelto y de sentido positivo.[1]​[2]​
Síndrome respiratorio agudo severo (SRAS)
Síndrome respiratorio agudo grave
El síndrome respiratorio agudo grave (SRAG), a veces llamado erróneamente síndrome respiratorio agudo severo,[1]​ también conocido por sus siglas en inglés SARS (severe acute respiratory syndrome), es una neumonía atípica que apareció por primera vez en noviembre de 2002 en la provincia de Cantón, China.
Se propagó a las vecinas Hong Kong y Vietnam a finales de febrero de 2003, y luego a otros países a través de viajes por medio aéreo o terrestre de personas infectadas.
La enfermedad ha tenido  una tasa promedio de mortalidad global cercana a un 13 %.
La tasa de mortalidad varió en cada país, lo que puede ser parcialmente explicado por las diferencias en los informes.
Debe tenerse en cuenta que esta tasa no toma en cuenta las posibles muertes futuras que resulten de la enfermedad o de los casos no reportados de SARS por no mostrar los síntomas conocidos.
El 19 de abril de 2003, el investigador de Harvard Henry Niman actualizó la tasa de mortalidad a un 18,2 % para Canadá y Hong Kong.
Las posibilidades de que las personas que padecen el SARS pudiesen mantenerse "asintomáticas", lo que significaría que los portadores podrían mezclarse con la población sin recibir tratamiento, son pequeñas, según lo dicho por los funcionarios de la OMS (2003).
Si bien en marzo de 2003 algunos científicos clasificaron al SARS como un paramixovirus, posteriormente la Organización Mundial de la Salud (OMS) y los laboratorios clasificaron a este virus como SARS-CoV, un tipo de coronavirus no conocido con anterioridad en seres humanos.
El virus se originó en la provincia de Yunán[2]​ y el brote epidémico parece haberse iniciado en la provincia de Guandong en noviembre del 2002, y en los primeros días de abril de 2003, el SARS comenzó a recibir una mayor atención en los medios oficiales.
Sin embargo, también a principios de abril las acusaciones emergieron respecto de los casos no registrados en los hospitales militares de Pekín.
Después de una intensa presión, los funcionarios chinos permitieron que funcionarios internacionales investigaran la situación.[3]​
A finales de abril, importantes revelaciones emergieron a la luz pública, cuando el gobierno chino admitió haber comunicado un menor número de casos que el realmente existente, debido a los problemas inherentes al sistema de sanidad.
Tras haber ocultado el brote hasta que alcanzó escala internacional, dos importantes funcionarios chinos fueron destituidos y los sistemas se están adaptando para mejorar la divulgación y control en la crisis del SARS.
Desde entonces, China ha tomado un papel mucho más activo y transparente en el combate de la epidemia del SARS.
El 15 de marzo de 2003, la OMS anunció una alerta mundial, seguida por una alerta sanitaria de los Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades (CDC en inglés) de los Estados Unidos.
A 15 de abril de 2003 la OMS reconoció 3.235 casos divulgados y 154 fallecidos.
La OMS anunció que hasta esa fecha la transmisión local del SARS había ocurrido en Toronto, Singapur, Hanói, Taiwán, y las regiones chinas de Cantón, Hong Kong, y Shanxi.
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, con sede en Atlanta (Estados Unidos), anunciaron a principios de abril su convicción de que un extraño tipo de coronavirus, posiblemente un tipo nunca antes visto en humanos, es el agente infeccioso responsable de la propagación del SARS.
En América Latina, Guatemala detectó una niña de 11 años de edad que padecía de SARS.
A finales de abril de 2003 unas 500 personas se encontraban en cuarentena en Pekín y la provincia de Anhui.
También se inspeccionan los laboratorios que investigan la enfermedad.
La forma de transmisión de la enfermedad no está muy clara todavía, aunque se sospecha que se transmite principalmente a través del contacto directo entre las personas.
El virus puede propagarse por inhalación de pequeñas gotas expelidas por una persona infectada cuando tose o estornuda, o posiblemente a través del contacto con secreciones en objetos.
Además, la OMS informa que no se ha dado ningún caso en que el contacto con productos, animales o materiales procedentes de las zonas afectadas por el SARS haya sido fuente de infección para las personas.
Por tanto, no existen razones para pensar que el contacto externo con los envíos postales (cartas, paquetes, prensa, etc.) o mercancías que llegan desde zonas afectadas por el SARS constituyan un riesgo para la salud pública.
La OMS recomienda que los casos sospechosos sean aislados y define como caso sospechoso a la persona que después del 1 de febrero de 2003 presente el historial de:
uno o más síntomas respiratorios, incluyendo tos, respiración entrecortada, dificultad para respirar, signos de hipoxia o un diagnóstico de neumonía yuno o más de los siguientes:
contacto cercano con una persona sospechosa de tener SARS o
historia reciente de viaje a áreas de transmisión documentada del SARS.Un caso probable se define como un caso sospechoso con el hallazgo adicional de neumonía o síndrome respiratorio por radiografía de tórax o autopsia.
Con la disponibilidad de test diagnóstico para el coronavirus responsable del SARS, la OMS agregó la categoría de SARS confirmado por laboratorio para los pacientes  en los que estando en la categoría de caso probable, no tenían todavía cambios radiológicos, pero sí un test positivo para SARS basado en los test nombrado (ELISA, inmunofluorescencia o PCR).[4]​
Frecuentemente el número de leucocitos y plaquetas es bajo.
Los primeros resultados sugieren que hay una relativa neutrofilia y una relativa linfopenia (relativa porque el número total de leucocitos tiende a ser bajo, es decir hay leucopenia).
Otras pruebas de laboratorio sugerentes son un alto índice de lactato deshidrogenasa (LDH) y nivel levemente alto de creatin kinasa (CK) y proteína C-reactiva.
Los síntomas aparecen habitualmente 2-10 días (se ha informado de hasta 13 días) después de la infección (en la mayoría de los casos los síntomas aparecen en los 2-3 días después de la infección).
En cerca del 10-20% de los casos, los síntomas son tan graves que a los pacientes se les debe colocar un aparato de respiración asistida.
Los antibióticos son ineficaces.
Inicialmente se comentó el uso anecdótico de esteroides y del antiviral ribavirina como tratamiento, pero la experiencia reciente no proporciona ninguna evidencia científica que apoye esta hipótesis.
La CDC está probando otras drogas antivirales contra los coronavirus para ver si pueden formular recomendaciones específicas.
Al 2017, no hay cura o vacuna protectora para el SARS que sea segura y efectiva en humanos.[5]​ La identificación y desarrollo de vacunas nuevas y medicamentos para el tratamiento de SARS es una prioridad para gobiernos y agencias públicas de salud alrededor del mundo.[6]​[7]​[8]​
Este gráfico representa la evolución de la persona con probable infección, de varios países y los ratios de mortalidad en las 2 últimas semanas.-
.- Persona probablemente infectada = Caso acumulado - Número de fallecimientos- - número de altas.
- Razón de mortalidad = Muertes / (Muertes + Altas) - (Fuente : WHO WEB SITE. Puesta al día 06/07/03)
Síndrome respiratorio agudo severo (SRAS).
Neumonía atípica.
Neumonía asiática.
Síndrome respiratorio por coronavirus de Oriente Medio
SRAS en Uninet
SARS en la OMS
Proteína estructural viral
Una proteína estructural viral es una proteína viral que es un componente estructural del virus maduro.[1]​
Los ejemplos incluyen al SRAS coronavirus 3a y 7a proteínas accesorias.[2]​[3]​ según su configuración pueden ser globulares o fibrosas
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Uruguay
Los primeros casos de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Uruguay fueron declarados el 13 de marzo de 2020 a través de su Ministerio de Salud Pública.[1]​
Se trata de personas que ingresaron al país entre el 3 y 7 de marzo de 2020: dos procedentes de Milán, una de Barcelona y otra de Madrid.[1]​[2]​[3]​ Como se esperaba, los síntomas aparecieron en la mayoría de estos pacientes con un período de incubación promedio de seis días después de la exposición al virus.[4]​[5]​[6]​ Los primeros pacientes de Uruguay presentaron síntomas leves de la enfermedad COVID-19 detectada en Wuhan en 2019.[7]​
En días previos se habían analizado y descartado más de 60 casos sospechosos, en terminales aéreas y portuarias de Uruguay.
Se interpreta que el retraso en el ingreso de casos con COVID-19 está relacionado, entre otras cosas, a la escasa conectividad aérea directa con los países con mayor circulación viral: China, Italia septentrional, Irán, Alemania y Corea del Sur.[8]​
De acuerdo a la pesquisa epidemiológica, es inevitable el aumento del número de casos autóctonos del brote de la COVID-19 en Uruguay, por el contagio producido, ya que los cuatro casos iniciales estaban en el periodo de incubación, durante el cual la persona tiene la capacidad de infectar a otras sanas.
Uno de los enfermos compartió una boda con otras 500 personas en la capital.
Algunos de los asistentes comenzaron con síntomas respiratorios.[9]​Otros dos enfermos realizaron un viaje de 6 horas en un bus de transporte colectivo interdepartamental, hacia el interior del país.
Algunos de los pasajeros que compartieron ese viaje, fueron contactados por las autoridades y ya presentan síntomas.[2]​ El 14 de marzo, se hizo público que los dos enfermos que viajaron en bus al interior del país el 8 de marzo, generaron unos 200 contactos de proximidad, que entraron en la categoría de casos sospechosos con solicitud de cuarentena domiciliaria.[10]​ [11]​ El 15
de marzo un médico, que trabaja en dos instituciones de asistencia médica colectiva, fue confirmado como positivo.
Se contactaron los pacientes que estuvieron en sus consultas y los integrantes del equipo de salud.[12]​ [13]​
El día 16 de marzo, se hizo público que uno de los enfermos estuvo en una boda en el vecino Paraguay y luego el viernes 6 concurrió a la concentración deportiva de un club de fútbol de Primera División de Uruguay, generando al menos 20 contactos sospechosos.[14]​ [15]​ También se informó de personal de salud infectado.[16]​
El 17 de marzo se supo que otros asistentes a la boda de 500 personas, tres estudiantes de una universidad privada que concurrieron a sus cursos presenciales desde entonces, dieron positivo al coronavirus.
Se solicita cuarentena para todos sus compañeros de estudio.[17]​
Infectólogos independientes plantean que el número de testeos realizados es escaso, teniendo en cuenta que constituyen un insumo básico para seguir la evolución del brote epidémico.
También explican que existen diferentes criterios utilizados para el diagnóstico, lo que también lleva a subregistro nacional.[18]​ La capacidad de los laboratorios de procesar las muestras y el escaso número de esos kits es determinante.
Se espera el crecimiento explosivo de casos con la llegada de más kits de diagnóstico.[19]​
El 19 de marzo un joven argentino con síntomas procedente de Europa, pasó por Montevideo y Maldonado donde fue testeado por COVID-19; luego desde Colonia del Sacramento viajó a Buenos Aires en un buque de pasajeros, condenando a 400 viajeros a cuarentena obligada.[20]​ [21]​
13 de marzo: las autoridades sanitarias del Ministerio de Salud Pública confirmaron los primeros cuatro casos de la pandemia, conocida originalmente como COVID-19, producida por el coronavirus llamado SARS-CoV-2.[7]​[22]​ El estudio de los contactos de los enfermos demostró síntomas en alguno de ellos, según la directora de salud del departamento de Salto.
El gobierno declara la Emergencia Sanitaria.
14 de marzo: Entra en la "Fase 2: riesgo de propagación"; se detectan dos nuevos casos y el número de pacientes confirmados por PCR se eleva a 6,[24]​ en tanto el número de contactos sospechosos por COVID-19 con cuarentena solicitada, trepó a más de 200.
[25]​ Comienza el seguimiento de los viajeros procedentes de las zonas de riesgo.[10]​ Por decreto presidencial se suspenden las clases en todos el país por 14 días, así como las actividades académicas de la Universidad de la República[26]​ y espectáculos públicos.[27]​
15 de marzo: Las autoridades sanitarias confirman la entrada en "Fase 3: Respuesta Coordinada Multisectorial".
Se confirman 2 casos más, uno de ellos en Maldonado.
Dos de los pacientes con COVID-19 se encuentran hospitalizados.
Uno de los enfermos leves es el político Pedro Bordaberry.[28]​ En Salto son 80 los casos sospechosos en cuarentena.[11]​ Todos los pasajeros de vuelos arribados de zonas de riesgo, deben completar formularios tendientes a su aislamiento obligado de 14 días y control posterior.
[29]​ Adelantan la suspensión de la llegada de vuelos desde Europa efectivo desde el 20 de marzo.
16 de marzo: En conferencia de prensa, se confirman 21 nuevos casos, al ser sumados los resultados de los laboratorios privados al del laboratorio estatal.[30]​ [31]​ Se hace público que el costo del test alcanza los 3000 pesos.
El ministro de Salud informa que son seis los médicos en cuarentena.
El gobierno recibió una donación de la OPS de 2 000 kits diagnósticos.[16]​
17 de marzo: En una conferencia de prensa, se confirman 21 casos nuevos con un total de 50 casos confirmados.
El Gremio de los médicos (SMU) plantea 5 puntos: una "cuarentena general sanitaria", realizar una redistribución de profesionales orientados hacia la teleasistencia, reforzar medidas de prevención y no atender a los pacientes portadores o sospechosos de COVID-19 sin “bioseguridad” contra el contagio del personal sanitario y además ampliar la disponibilidad del test diagnóstico para acelarar los procesos de prevención.[32]​ El Instituto Pasteur de Montevideo colabora con la Universidad de la República, para elaborar un test nacional de diagnóstico del coronavirus.[33]​
18 de marzo: Se hacen públicos 29 nuevos casos confirmados, algunos de ellos en los departamentos de Canelones y Colonia, donde aun no se reportaban casos.
El total de casos confirmados es de 79 y los casos sospechosos alcanzan los 392.[34]​
19 de marzo: Se hacen públicos 15 nuevos casos confirmados en conferencia de prensa del Presidente y su gabinete.
También se confirman 450 casos sospechosos a pesar de que se hicieron 188 análisis.[35]​ Además, el embajador de China se reunió con el presidente de la República para ofrecer al país una donación de insumos médicos de parte de China, con el fin de ayudar a Uruguay en su lucha contra la pandemia.[36]​
20 de marzo: Se confirman 16 nuevos casos, alcanzándose un total de 110.
Se hace público que hay cuatro pacientes internados, dos de ellos en cuidados intensivos, y se hace pública una aplicación para teléfonos celulares llamada Coronavirus UY.
21 de marzo: Se confirman 25 nuevos casos, llegando a un total de 135 personas infectadas.
Flores se suma a la lista de departamentos con casos confirmados, haciendo un total de seis.
Además, ASSE comunicó que el Hospital Español será el primer "centro COVID" en Uruguay.[37]​
Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en América
Pandemia de A (H1N1) en Uruguay
Audios de infectólogos de Uruguay
Video de la conferencia de prensa del 16 de marzo con 21 nuevos casos en 24 horas.
