Coronavirus ou CoV (du latin, virus à couronne) est le nom d'un genre de virus correspondant à la sous-famille des orthocoronavirinæ  (de la famille des coronaviridæ).
Le virus à couronne doit son nom à l'apparence des virions sous un microscope électronique, avec une frange de grandes projections bulbeuses qui ressemblent à la couronne solaire.
Les coronavirus sont munis d'une enveloppe virale ayant un génome à ARN de sens positif et une capside (coque) kilobases, incroyablement grosse pour un virus à ARN.
Ils se classent parmi les Nidovirales, puisque tous les virus de cet ordre produisent un jeu imbriqué d'ARNm sous-génomique lors de l'infection.
Des protéines en forme de pic, enveloppe, membrane et capside contribuent à la structure d'ensemble de tous les coronavirus.
Ces virus à ARN sont monocaténaire (simple brin) et de sens positif (groupe IV de la classification Baltimore).
Ils peuvent muter et se recombiner.
Les chauves-souris et les oiseaux, en tant que vertébrés volants à sang chaud, sont des hôtes idéaux pour les coronavirus, avec les chauves-souris et les oiseaux, assurant l'évolution et la dissémination du coronavirus.
Les coronavirus sont normalement spécifiques à un taxon animal comme hôte, mammifères ou oiseaux selon leur espèce ; mais ces virus peuvent parfois changer d'hôte à la suite d'une mutation.
De telles mutations ont été responsables des graves épidémies de SRAS de novembre 2002, de l'épidémie de MERS de 2012 et de celle du coronavirus de 2019-2020.[réf.
nécessaire]On pense que la transmission interhumaine des coronavirus se produit principalement entre des contacts étroits via des gouttelettes respiratoires générées par les éternuements et la toux.
Il n'y a pas encore de vaccins ou de médicaments antiviraux pour prévenir ou traiter les infections à coronavirus humain.
Les coronavirus ont été découverts dans les années 1960.
Les premiers découverts furent ceux de la bronchite infectieuse du poulet, puis deux virus des cavités nasales de patients humains atteints de rhume, ensuite nommés coronavirus humain 229E et coronavirus humain OC43.
Le terme coronavirus (du latin corona et virus, littéralement « virus à couronne ») provient de l'apparence des virions au microscope électronique, caractérisée par une frange de grandes protubérances entourant l'enveloppe avec l'apparence d'une couronne, par analogie avec la couronne solaire.
Les hôtes idéaux des coronavirus, en tant que vertébrés volants à sang chaud, sont les chauves-souris (pour les Alphacoronavirus et les Betacoronavirus) et les oiseaux (pour les Gammacoronavirus (en) et les Deltacoronavirus (en)).
Ces espèces-réservoir assurent l'évolution et la dissémination des coronavirus.
Chez d'autres espèces, les symptômes varient (maladies des voies respiratoires supérieures chez la poule, diarrhée chez la vache ou le porc).
L'être humain abrite naturellement quatre types de coronavirus bénins, qui provoquent des infections des voies respiratoires, comme le rhume, et plus rarement affectent les systèmes gastro-intestinaux, cardiaques et nerveux.
Les groupes de coronavirus ont normalement un hôte animal spécifique (mammifères, oiseaux ou reptiles) mais ils peuvent parfois changer d'hôte à la suite d'une mutation.
De telles mutations ont provoqué chez l'homme les graves épidémies de SRAS en 2002/2003 et du syndrome respiratoire du Moyen-Orient en 2012, ainsi que la pandémie de 2019-2020 de COVID-19 (causée par le coronavirus SARS-CoV-2).
Ce virus enveloppés est constitués d'une enveloppe virale entourant une capside hélicoïdale qui contient le brin d'ARN.
La taille du génome de ces virus varie d'environ 26 à 32 kilobases, valeurs parmi les plus élevées chez les virus à ARN.
Les coronavirus ont en commun des protéines désignées par une lettre indiquant leur localisation : S (protubérances), E (enveloppe), M (membrane) et N (nucléocapside).
Certains, notamment ceux du sous-groupe A du genre Betacoronavirus, ont une protéine HE (hémagglutinine estérase (en)) caractéristique.
Le coronavirus du SRAS présente en outre sur la protéine S un site de liaison spécifique à l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 qui lui sert de point d'entrée dans la cellule hôte.
La taille physique du virion est classiquement donnée comme étant de 120 à 160 nm ou comme étant de l'ordre de 125 nm.
Toutefois le SARS-CoV-2, responsable du Covid-19 a été annoncé plus récemment comme mesurant approximativement de 60 à 140 nm, et comme étant de forme elliptique avec de nombreuses variations.
Elle se fait en six étapes successives (voir illustration) :
Grâce à leur protéine S, les coronavirus se lient aux molécules cellulaires de surface telles que les métalloprotéinases.
Les virus dotés en plus de la protéine HE (hémagglutinine-estérase) dans leur enveloppe peuvent aussi se lier à l'acide N-acétylneuraminique qui sert de corécepteur (lui-même initiateur de l'entrée d'un pathogène dans une cellule hôte).
On ne sait pas clairement si les virus entrent dans la cellule hôte par fusion des membranes virales et cellulaires, ou par une internalisation à récepteur.
Quel qu’en soit le mécanisme, le brin d'ARN est inséré dans la cellule, et la capside (la coque) est abandonnée.
Les coronavirus sont munis d'un seul génome ARN à brin positif, à présent sur place dans le cytoplasme.
Le génome de l'ARN du coronavirus a une coiffe méthylée 5 'et une queue polyadénylée 3', ce qui permet à l'ARN de se fixer aux ribosomes pour la traduction.
Les ribosomes de la cellule décodent l'ARN viral, produisant les protéines qui y sont codées.
D'abord l'ARN positif du virus est transcrit en protéine pour former une ARN polymérase propre (une ARN polymérase ARN-dépendante).
La réplicase est la première protéine fabriquée ; une fois le gène codant la réplicase traduit par le ribosome de la cellule hôte, la traduction est arrêtée par un codon stop.
Cette réplicase virale ne reconnaît et produit que l'ARN viral, et permet au génome viral d'être transcrit en nouvelles copies d'ARN, à l'aide de la machinerie de la cellule hôte.
Se servant du brin positif comme modèle, cet enzyme assemble le brin négatif.
Par la suite, ce brin négatif sert lui-même de modèle pour transcrire de petits ARN sous-génomiques, qui sont utilisés pour fabriquer toutes les autres protéines.
C'est ce qu'on appelle une transcription imbriquée.
Ce processus est une forme d'économie génétique, permettant au virus de coder le plus grand nombre de gènes dans un petit nombre de nucléotides.Le génome du brin négatif est traduit par le ribosome de la cellule hôte, et une longue polyprotéine est formée, où toutes les protéines virales sont attachées.
Les coronavirus ont une protéine non structurale - une protéase - qui est capable de cliver la polyprotéine.
Par ailleurs, ce brin négatif joue un rôle dans la réplication de nouveaux génomes ARN à brin positif.Le cytoplasme de la cellule hôte se remplit de protéines et d'ARN viraux.
(a) La protéine N aide à lier l'ARN génomique pour réaliser l’encapsidation du génome virale dans une enveloppe protectrice nommée capside ; la protéine M s'intègre à la membrane du réticulum endoplasmique, côté capside ; et des protéines HE et S traversent la membrane du réticulum endoplasmique, via la protéine de translocation, et se positionnent du côté opposé.(b) Avec la liaison entre la capside et les protéines M, la membrane du réticulum s'invagine, et bourgeonne.
La capside (la coque) assemblée dotée d'ARN hélicoïdal se retrouve alors à l'intérieur du réticulum endoplasmique, ayant capturé à son profit la membrane de ce dernier, qui porte à présent à son extérieur les protéines HE et S.
Cette progéniture virale est ensuite (a) encapsulée et transportée par des vésicules golgiennes vers la membrane cellulaire, (b) pour être enfin externalisée (par exocytose) hors de la cellule.
Sept types de coronavirus infectent couramment l'homme, dont quatre sans gravité et trois causant des infections graves.
Les infections bénignes sont des rhumes avec fièvre et des maux de gorge dus à des végétations adénoïdes gonflées, principalement en hiver et au début du printemps.
Les coronavirus seraient la cause de 15 à 30 % des rhumes courants.
Chez l'Homme, ce sont : 229E, NL63, OC43, et HKU1 : quatre types de coronavirus inconnus chez la chauve-souris.
Des coronavirus qui ne se trouvent pas naturellement chez l'homme mais chez des mammifères ont été à l'origine d'infections graves des poumons  (pneumopathie virale) :
le SARS-CoV, pour l'épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus (SRAS) en 2003 qui a déclenché une alerte mondiale de l'OMS.
Elle a débuté en Chine en 2002 après la consommation dans un restaurant d'un animal sauvage, la civette palmiste masquée.
La maladie a fait 774 morts (10 % environ des personnes atteintes).
Elle est considérée comme éradiquée depuis 2004.
le MERS-CoV, pour l'épidémie de syndrome respiratoire du Moyen-Orient qui a débuté en Arabie Saoudite en 2012.
Son taux de mortalité a été de 35 %, faisant [Quand ?]449 victimes seulement du fait du faible nombre d'individus atteints.
[réf. nécessaire]Elle aurait été déclenchée par la consommation de lait de chameau et par la proximité avec les chameaux.
Cette maladie existe toujours car pour pouvoir l'éradiquer, il faudrait que les populations qui utilisent traditionnellement des chameaux puissent s'en passer.
Le SARS-CoV-2, pour la pandémie de Covid-19 (maladie à coronavirus 2019) qui est apparue en Chine en 2019 et s'est étendue dans le monde entier en 2020.
La consommation de viande de pangolin celle de chauve-souris (vendues pour la consommation en Chine) pourrait en être à l'origine.Selon le virus en cause, les formes graves de la maladie ont leur particularités.
Par exemple la diarrhée était très fréquente dans le SRAS mais rare dans la maladie à coronavirus 2019.
Trois principales sources sont utilisées : l'Institut Pasteur, l'OMS et les CDC américains.
Au vu des séquences génomiques disponibles, deux grands taxons animaux seraient le réservoir principal des CoVs :
chiroptères : hôtes naturels du HCoV-NL63 et du HCoV-229E
rongeurs : hôtes naturels du HCoV-OC43 et HKU1Au vu des connaissances disponibles, les coronavirus semblaient avoir besoin d'hôtes intermédiaires (toujours des mammifères) pour s'« humaniser », c'est-à-dire muter pour pouvoir infecter l'Homme ; Des hôtes intermédiaires connus ont été
des bovins pour HCoV-OC43
l'alpaga pour HCoV-229E
la civette masquée pour le SRAS-CoV
le dromadaire pour le MERS-CoV .
Pour la pandémie de 2019-2020 voir les articles suivants :
La transmission interhumaine des coronavirus se fait principalement par les gouttelettes ou des aérosols respiratoires expectorées par une personne infectée (via la toux, les éternuements, des postillons, ou parfois par le simple fait de parler fort ou en criant) quand les particules virales sont inhalées par une personne se trouve à proximité.
La transmission et la contagiosité varient aussi selon le coronavirus, et peut-être selon sa souche au sein d'une épidémie.
La prophylaxie passe par une prévention primaire visant à limiter la transmission du virus : éviter les contacts (surfaces potentiellement contaminées, poignées de main, embrassades), se laver les mains fréquemment, éviter de se toucher les yeux, le nez ou la bouche, par où le virus peut s'introduire dans l'organisme.
En cas symptômes de type toux ou rhume, se maintenir à au moins 1 mètre de toute personne et éviter d'émettre des particules contaminées.
D'autres recommandations comprennent :
Ne pas entrer en contact avec des animaux manifestement malades, ne pas consommer de viandes provenant d'animaux malades.
Ne pas consommer de produits animaux (viande...) mal cuits, ni de légumes crus s'ils n'ont pas été lavés avec de l'eau non contaminée.
Comme tous les virus, le coronavirus est insensible aux antibiotiques et aux préparations bactériophagiques, qui ne peuvent être utiles que contre les surinfections bactériennes.
Dans le cas du SRAS, des médicaments ont été utilisés pour tenter d'enrayer l'épidémie : la ribavirine, un analogue de nucléotides, des anti-inflammatoires stéroïdiens et, après identification formelle de l'agent pathogène et des criblages de sensibilité, l'interféron-alpha et des inhibiteurs de protéases.
Leur efficacité est encore sujette à caution.
Aucun n'a fait l'objet d'une étude clinique adéquate : beaucoup d'études disponibles ne permettent pas de conclusions scientifiques claires car elles ont été réalisées sur de petits nombres de sujets ou alors sans protocole ou dose fixe.
Certaines indiquent même que ces traitements pourraient avoir nui à l'éradication du virus.
Dans le cas du COVID-19, les pistes de traitement comprennent l'administration de chloroquine ou d'hydroxychloroquine, efficaces in vitro (tests en laboratoire) mais toxiques à haute dose in vivu (en conditions réelles sur l'homme) .  Des études en Chine et un essai thérapeutique mené à l'institut hospitalo-universitaire de Marseille par le Professeur Didier Raoult se sont montrés prometteurs, mais doivent être étendus et confirmés.
Le monde scientifique est partagé face au traitement par chloroquine.
Celle-ci pourrait causer des dégâts irréversibles au niveau de la rétine (atteinte maculaire).
Cette toxicité serait cependant considérée comme rare, et apparaissant uniquement sur le long terme et à hautes doses.
La chloroquine devrait être arrêtée dès les premiers signes de baisse d'acuité visuelle.
Les principaux atouts de la chloroquine (Plaquenil) sont : le faible coût financier, la grande disponibilité sur le marché du médicament, et une efficacité à réduire la durée de vie du virus (le patient guérirait en 6 jours au lieu de 10, pour autant que les études en cours le confirment).
L'éradication rapide de l'épidémie de SRAS précédente n'a pas laissé place à beaucoup d'essais cliniques.
Des vaccins à base de virus inactivé, et d'autres fondés sur les protéines S et N, sont à l'étude depuis plusieurs années.
Les coronavirus sont nommés par un groupe d'étude  travaillant au sein de l'ICTV (International committee on Taxonomy of viruses).
Les coronavirus (CoV) sont des virus à ARN monocaténaire de sens positif (groupe IV de la classification Baltimore) correspondant à la sous-famille Orthocoronavirinae de la taxonomie de l'ICTV, dans la famille des Coronaviridae, de l'ordre des Nidovirales et du royaume des Riboviria,.
Quatre genres contiennent des virus pathogènes pour les mammifères :
Alphacoronavirus, qui inclut le virus de la diarrhée épidémique porcine (PEDv), le virus de la gastro-entérite transmissible (TGEV), le coronavirus du syndrome de la diarrhée aiguë porcine (SADS-CoV), le coronavirus entérique canin, le coronavirus entérique félin, le virus de la péritonite infectieuse féline (FIPV) ;
Bétacoronavirus, dont le virus respiratoire-respiratoire du SRAS (SARS-CoV), le SARS-CoV-2, le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV), virus de l'hépatite murine (MHV), coronavirus bovins, virus de la sialodacryoadénite du rat, virus de la sialodacryoadénite porcine, hémagglutinose porcine, virus de l'hémagglutinose porcine coronavirus équin.
<rbr>Dans ce genre Betacoronavirus, le SARS-CoV et le SARS-CoV-2 appartiennent tous les deux au sous-genre Sarbecovirus au sein duquel 3 clades distincts ont été identifiés :o Clade1: batSARSr-CoVstrainsdeBulgariaandKenyao Clade2: SARS-CoV-2etbatSARSr-CoVstrainsfreasteastChinao Clade3: SARS-CoVandbatSARSr-CoVstrainsfromsouthwesternChina
Gammacoronavirus : surtout trouvé chez des oiseaux migrateurs, causant notamment des bronchites ; un Gammacoronavirus a été isolé d'un béluga en captivité
Deltacoronavirus: connus depuis peu, qui semblent surtout infecter les oiseaux, mais aussi trouvé chez les porcs.Remarques :
On nomme parfois un coronavirus selon l'espèces animale où on l'a trouvé (par exemple : coronavirus respiratoire canin, ou CRCoV pour Canine respiratory coronavirus, virus appartenant au genre betacoronavirus et à son sous-groupe 2a),.
Le dernier coronavirus trouvé, pandémique, en 2020, est le SARS-CoV-2
La sous-famille Orthocoronavirinae de la famille Coronaviridae est organisée en 4 genres, 22 sous-genres et une quarantaine d'espèces:
Frédérique Schneider, « Coronavirus, les chiffres de l’épidémie », sur La Croix, 17 février 2020 (consulté le 18 février 2020)
Xavier Olessa-Daragon, Fiene Marie Kuijper, « 10 points sur le Coronavirus COVID-19 », sur Le Grand Continent, 26 janvier 2020 (consulté le 28 février 2020).
Vincent Lehmuller, « La stratégie immunitaire », sur Le Grand Continent, 26 février 2020 (consulté le 27 février 2020).
Coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV pour Middle East respiratory syndrome coronavirus, anciennement NCoV)
Péritonite infectieuse féline
Syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus
Urgence de santé publique de portée internationale (USPPI)
Sociétés biopharmaceutiques en développement sur un vaccin : Moderna Therapeutics, CureVac, etc.
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
(en) CDC, CDC Novel Coronavirus et CDC’s case definitions and guidance.
(en) CDC, Site internet (CDC) consacré au novel coronavirus.
(fr) Cartes situation générale [1].
Portail de la virologie
Chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
La chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus qui commence en Chine, dans la province du Hubei, en décembre 2019 avant de s'étendre au reste du monde au début de l'année 2020.
Le virus SARS-CoV-2 provoque la maladie à coronavirus 2019, abrégée en Covid-19.
Des médecins chinois donnent l'alerte sur un nouveau virus inconnu qu'ils nomment 2019n-CoV et qui serait apparu chez des personnes travaillant au marché de gros de fruits de mer de Huanan à Wuhan dans la province de Hubei en Chine centrale dans lequel des animaux sauvages vivants sont entreposés et vendus.
Ils sont très vite mis sous silence par le gouvernement chinois qui espère régler cette affaire en interne mais il s'avère que ce virus ressemble à l'épidémie du SRAS ayant surgi en 2002-2003 en Chine également et qui avait été assez meurtrier.
Le virus se propage rapidement sur tout le territoire chinois durant les deux mois suivants : le 30 janvier, la région autonome du Tibet est la dernière région infectée.
Dans les premiers jours de janvier l'OMS finit par être alertée sur le virus.
Les gouvernements, dont celui de Chine, n'y font pas trop attention.
Plusieurs aéroports mettent en place un dépistage à l'arrivée des avions provenant de Chine.
Celui-ci s'effectue par contrôle de la température frontale des voyageurs avec un thermomètre électronique.
Cependant, ces mesures ne peuvent enrayer la propagation de l'épidémie en dehors du territoire chinois.
13 janvier :  Thaïlande, le premier cas hors de Chine est déclaré.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan, ville de Chine centrale, foyer de l'épidémie.
15 janvier : Japon, le premier cas est déclaré dans la préfecture de Kanagawa au sud de Tokyo.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan.
20 janvier : Corée du Sud, le premier cas est déclaré.
21 janvier : États-Unis, le premier malade est déclaré à Seattle.
22 janvier : Taïwan déclare l'apparition d'un premier cas : une ressortissante taïwanaise revenue d'un séjour à Wuhan.
23 janvier :
Un premier cas est dépisté à Singapour chez un Chinois originaire de Wuhan.
Viêt Nam, les deux premiers cas sont déclarés à Hô-Chi-Minh-Ville.
Le Japon indique l'apparition d'un premier cas de contagion sur son sol.
Le patient, originaire de Nara, avait conduit dans un bus deux groupes de touristes chinois originaires de Wuhan.
24 janvier : en France, les trois premiers malades sont annoncés : deux à Paris et un à Bordeaux.
Ces trois patients chinois avaient séjourné à Wuhan.
25 janvier :
Népal, le premier cas de contamination est authentifié.
Canada, le premier cas est identifié à Toronto, en Ontario.
L'homme aurait visité la ville de Wuhan quelques jours avant de contracter le virus.
Australie, le premier cas confirmé est annoncé le 25 janvier ; le malade aurait voyagé de Canton à Melbourne.
Il s'agit du premier malade océanien.
27 janvier :
le premier cas est détecté au Cambodge, chez un touriste chinois à Sihanoukville.
le premier cas avéré au Sri Lanka est détecté chez une ressortissante chinoise arrivée peu de temps auparavant.
28 janvier :
le Viêt Nam fait savoir qu'il a observé un cas de contamination inter-humaine sur son sol.
le premier cas de contamination au Proche-Orient est détecté à Dubaï dans les Émirats arabes unis, au sein d'une famille rentrée d'un séjour à Wuhan.
premier cas de contamination entre individus, en Allemagne.
C'est un cas de transmission du virus par une personne asymptomatique.
29 janvier : premier cas constaté en Finlande, enregistré dans la ville de Rovaniemi chez une touriste chinoise.
30 janvier :
l'Inde recense son premier cas chez un étudiant ayant séjourné à Wuhan.
les Philippines confirment le 30 janvier l'apparition d'un cas chez une Chinoise.
premier cas de contagion sur le sol américain.
Il s'agit une femme ayant séjourné en Chine qui, à son retour, a contaminé son époux resté au domicile conjugal.
l'Italie déclare avoir deux touristes chinois atteints du virus sur son territoire.
31 janvier :
deux premiers cas en Russie, l'un dans l'oblast de Tioumen, dans l'Oural, l'autre dans le kraï de Transbaïkalie en Extrême-Orient russe.
le Royaume-Uni confirme deux cas en Angleterre.
premier cas en Suède, enregistré à Jönköping.
Il s'agit d'une femme qui était rentrée en Suède le 24 janvier après un séjour à Wuhan.
l'Espagne confirme l'apparition d'un premier cas de contamination dans le pays sur l'île de La Gomera aux Canaries, chez une personne de nationalité allemande.
1er février : la Malaisie  enregistre ses trois premiers cas.
Les personnes infectées font partie de l'entourage du premier cas enregistré à Singapour une semaine plus tôt.
2 février : premier décès hors de Chine aux Philippines.
4 février :
un des Belges rapatriés deux jours plus tôt de Wuhan est testé positif au virus.
La personne ne présente pas de symptôme et semble être en bonne santé.
au Japon, l'épidémie gagne le Diamond Princess, un navire de croisière qui est mis en quarantaine dans le port de Yokohama.
La maladie semble être arrivée sur le bateau avec un homme de 80 ans embarqué à Hong Kong le 25 janvier.
9 février : onze cas au total sont répertoriés en France, dont cinq personnes de nationalité britannique en séjour aux Contamines-Montjoie (Haute-Savoie), qui auraient été contaminées par un superinfecteur[réf. nécessaire].
Elles sont placées dans des hôpitaux de la région.
11 février :
deux nouveaux cas sont confirmés en Allemagne, portant le nombre total de cas dans ce pays à seize dont plusieurs ont été contaminés en Allemagne en différentes circonstances.
le professeur Gabriel Leung, président de la faculté de médecine de l’université de Hong Kong, déclare : « Si le confinement de la Chine ne marche pas, il faudra faire face à la vérité : le coronavirus pourrait être impossible à contenir...
[...] en considérant que chaque personne atteinte par le virus le transmettra en moyenne à 2,5 autres individus, ce sont 60 % de la population mondiale qui pourraient être atteints si l’épidémie n’était pas contrôlée ».
14 février : en Égypte, le ministère de la Santé annonce le premier cas du pays et par conséquent du continent africain.
Il ne s'agit pas d'un Égyptien, mais d'un touriste chinois.
15 février : en France se produit le premier décès hors d'Asie, et donc le premier d'Europe ; il s'agit d'un touriste chinois, octogénaire, hospitalisé à l'hôpital Bichat-Claude-Bernard (Paris).
16 février : le paquebot MS Westerdam est interdit d'accoster par plusieurs pays qui craignent que des passagers ne soient infectés par le coronavirus.
Le Cambodge accepte finalement de laisser les passagers débarquer sur son territoire pour ensuite rejoindre leur vingtaine de pays d'origine.
Cependant la Malaisie annonce le 16 février qu'une des passagères est testée positive au coronavirus, et craint que d'autres passagers débarqués ne soient eux aussi infectés,.
Le Docteur William Schaffner, spécialiste des maladies infectieuses à l’université Vanderbilt, Nashville (Tennessee), affirme que « nous avons anticipé des pépins, mais je dois vous dire que nous n'en avons pas anticipé de cette magnitude » et comme plus de 1 200 passagers potentiellement infectés retournent dans leurs pays, « ceci pourrait être un tournant » ; la meilleure solution selon des experts interrogés par le New York Times serait d'identifier tous les passagers sortis de ce bateau et de les mettre en quarantaine.
19 février :
l'Iran reconnaît le décès à Qom de deux personnes âgées contaminées par le virus, quelques heures après avoir admis qu'il s'agissait des premiers cas dans le pays.
le cap des deux mille morts est franchi en Chine.
20 février :
la Corée du Sud déclare cinquante cas supplémentaires et un premier décès ; elle atteint désormais 104 cas.
La moitié des cas d'infection vient du mouvement Shincheonji.
deux anciens passagers du Diamond Princess sont déclarés morts au Japon.
21 février :
la Corée du Sud déclare cent cas supplémentaires ; elle atteint désormais 204 cas.
en Italie a lieu le premier décès d'un Européen ne s'étant jamais rendu en Chine.
Dix-huit villes de Lombardie et une de Vénétie interdisent l'accès à leurs lieux publics.
Dix-neuf cas déclarés.
Israël confirme l'apparition du premier cas sur son territoire : il s'agit d'une personne passagère du paquebot Diamond Princess qui a été rapatriée durant la semaine.
le Liban confirme également son premier cas sur une femme de 45 ans arrivant d'Iran.
22 février :
la Corée du Sud déclare 229 cas supplémentaires ; elle atteint désormais 433 cas.
l'Italie déclare trente-deux cas supplémentaires et un deuxième décès ; elle atteint désormais 51 cas.
23 février :
la Corée du Sud déclare 169 cas ; elle atteint désormais 602 cas.
le Japon reconnaît que 23 passagers du Diamond Princess ont échappé aux contrôles.
l'Italie annonce la mort d'un troisième patient et plus de 100 nouvelles personnes infectées.
Avec près de 150 cas avérés, l'Italie est le pays d'Europe le plus touché par l'épidémie.
en France, le ministre de la santé, annonce la mise en place de 70 hôpitaux supplémentaires pour faire face à une éventuelle pandémie ayant pour objectif de disposer d'un établissement par département.
24 février :
l'Irak, le Koweït, le Bahreïn et l'Afghanistan déclarent chacun un premier cas.
En Irak, la personne contaminée serait un étudiant en religion iranien âgé résidant dans la ville sainte chiite de Nadjaf, malgré le fait que le pays ait déjà interdit les voyages avec son voisin iranien.
Tandis qu'à Oman ce sont deux cas qui ont été confirmés.
le ministre français de la Santé Olivier Véran annonce dans la soirée qu'il n'y a plus aucun patient hospitalisé ni de malade identifié en France.
25 février :
la Suisse (au Tessin) et la Croatie enregistrent un premier cas chacun, alors que l'Autriche connaît ses deux premiers cas.
en Espagne, alors que les premiers cas se limitaient jusqu'ici aux régions insulaires des Canaries et l'île de Majorque aux Baléares, une première contamination est confirmée sur la péninsule Ibérique elle-même à Barcelone en Catalogne.
La patiente avait voyagé quelques jours auparavant dans le nord de l’Italie.
deux nouveaux cas sont détectés en France alors qu'il n'y avait plus aucun malade hospitalisé la veille au soir.
l'Italie enregistre son onzième décès, tandis que trois nouvelles régions sont infectées par l'épidémie (la Toscane, la Ligurie et la Sicile) malgré les mesures de confinement prises dans le nord du pays.
le premier cas est détecté en Algérie, chez un ressortissant italien arrivé dans le pays le 17 février.
C'est le second pays africain touché par l'épidémie après l'Égypte.
en Iran, le vice-ministre de la Santé Iraj Harirchi et un parlementaire réformiste, Mahmoud Sadégui, sont détectés positifs au coronavirus.
26 février :
le Brésil annonce son premier cas contamination.
Il s'agit un patient de 61 ans ayant récemment voyagé en Italie après un signalement réalisé par un hôpital de São Paulo.
Avec l'Afrique subsaharienne, l'Amérique latine restait l'une des dernières régions du monde a ne pas avoir été touchée par l'épidémie.
la Grèce déclare également un premier cas sur son territoire.
Il s'agit d'une femme de 38 ans ayant voyagé récemment en Italie du Nord.
Elle a été hospitalisée à Thessalonique.
la Macédoine du Nord enregistre aussi son premier cas chez une femme arrivée récemment d'Italie.
la Roumanie et la Norvège confirment aussi chacun un cas.
En Roumanie, il s'agit d'un homme de 71 ans admis dans une hôpital de Bucarest après avoir été en contact avec un Italien ayant récemment séjourné dans le pays.
Tandis qu'en Norvège, la patiente originaire de Tromsø venait de rentrer de Chine.
le Pakistan annonce ses deux premiers cas.
la Géorgie enregistre également un premier cas chez un patient revenant d'Iran après avoir transité par l'Azerbaïdjan.
Celui-ci a été hospitalisé à Tbilissi.
la France annonce trois nouveaux cas, dont un patient décédé (il s'agit du premier Français mort de cette épidémie) dans la nuit du 25 au 26 février à l'hôpital de la Pitié-Salpétrière à Paris.
Il s'agit d'un enseignant au collège Jean-de-La-Fontaine de Crépy-en-Valois dans l'Oise âgé de 60 ans qui ne s'était jamais rendu dans une zone d'exposition à risque.
un douzième décès est annoncé en Italie, en Émilie-Romagne.
selon l’OMS, il y a désormais plus de cas quotidiens déclarés hors de la république populaire de Chine que dans ce pays.
27 février :
le Danemark et l'Estonie annoncent un premier cas chacun sur leur territoire.
Le cas estonien est un Iranien résidant en Estonie.
Le cas danois est un patient rentré trois jours auparavant d'un séjour aux sports d'hiver en Lombardie.
Sa femme et son fils qui l'accompagnaient pendant ce voyage ont été testés négatifs et sont confinés à leur domicile, mais restent en contact quotidien avec l’hôpital de Roskilde.
un premier cas est signalé aux Pays-Bas à Tilbourg, le patient s'étant rendu en Lombardie.
un cas est identifié à Saint-Marin.
le Nigeria confirme le premier cas apparu en Afrique subsaharienne qui devient dès lors la dernière région du monde à être gagnée par la l'épidémie.
Il s'agit d'un ressortissant italien travaillant à Lagos ayant fait un séjour à Milan.
vingt cas supplémentaires sont enregistrés en France en l'espace de 24 heures, faisant passer le nombre de patients ayant bénéficié d'un test et infectés de 18 à 38 personnes.
Douze de ces nouveaux cas sont localisés dans le département de l'Oise dont trois sur la base aérienne 110 à Creil.
la Suisse annonce huit cas positifs liés au coronavirus, un au Tessin, un dans le canton de Vaud de nationalité française, une femme dans le canton d'Argovie, un homme de 26 ans dans le canton de Zurich, un cas à Genève, une femme à Bâle et deux cas dans les Grisons, tous sont en lien avec la pandémie en Italie,.
le nombre de cas en Italie est désormais de 650, avec 17 morts, dépassant le nombre de morts en Corée du Sud.
en Iran, la vice-présidente chargée des Femmes et des Affaires familiales, Masoumeh Ebtekar, a été testée positive au coronavirus.
L'auteur chilien Luis Sepúlveda est hospitalisé à Oviedo, en Espagne.
Lui et son épouse, la poétesse Carmen Yáñez, sont diagnostiqués positifs au COVID-19,.
28 février :
la Nouvelle-Zélande confirme son premier cas chez une personne récemment rentrée d'Iran via Bali.
Âgée d'une soixantaine d'années, la patiente a été hospitalisée à Auckland.
Un premier cas de coronavirus est détecté au Québec, au Canada.
La sûreté affirme que la malade est en isolement chez elle.
Toutefois, 4 autres cas sont décelés le lendemain matin.
un premier cas est également enregistré en Lituanie chez une femme de 39 ans, rentrée de Vérone et qui a été placée à l'isolement à l'hôpital à Siauliai.
la Biélorussie et l'Azerbaïdjan confirment l'apparition de leurs premiers cas.
En Biélorussie, il s'agit d'un étudiant iranien arrivé via l'Azerbaïdjan la semaine dernière.
Les personnes avec lesquelles il a été en contact depuis son arrivée dans le pays le 22 février ont été placées en quarantaine à l’hôpital pour les maladies infectieuses de Minsk.
En Azerbaïdjan, le patient infecté est un ressortissant russe en provenance d'Iran.
apparition du premier cas au Mexique sur un jeune homme résidant à Mexico.
premier cas en Islande chez un patient de retour d’Italie, mais ayant séjourné « hors d’une zone à risque ».
un premier cas est signalé à Monaco.
Le patient a été placé à l'isolement dans la matinée au centre hospitalier Princesse-Grace, avant d'être transféré vers le service d'infectiologie du CHU de Nice, conformément aux dispositions convenues entre les deux pays.
Celui-ci n'a donc pas été comptabilisé parmi les 19 nouveaux cas recensés en France dans la journée.
l'OMS considère le risque international comme « très élevé ».
à Hong Kong, après avoir été positif, le chien d'une femme atteinte du coronavirus a été placé en quarantaine même « s’il n'existe aucune preuve que des animaux comme des chats ou des chiens pourraient transmettre le virus à l'homme ».
L'animal ne présente aucun symptôme de la maladie.
la France enregistre 57 cas, soit 19 de plus que 24 heures auparavant.
18 de ces cas sont localisés dans l'Oise.
l'Allemagne reconnaît 67 cas de personnes hospitalisées et 37 cas sont détectés dans l'arrondissement de Heinsberg en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Tous les établissements scolaires sont fermés dans cet arrondissement et un millier de personnes près de la frontière néerlandaise doivent rester confinées à domicile, ainsi que 1 500 personnes à Düsseldorf, des patients sont également soignés en Bavière, dans le Bade-Wurtemberg, en Hesse, à Hambourg, etc.
29 février :
l'Équateur annonce son premier cas chez une septuagénaire équatorienne qui revenait d'Espagne.
C'est le troisième pays d'Amérique latine touché par l'épidémie.
le Qatar déclare un premier cas chez un citoyen qatari de 36 ans revenant d'un séjour en Iran.
le Luxembourg recense son premier cas chez un patient âgé d’une quarantaine d’années qui avait séjourné en Italie et qui est rentré par avion en passant par l’aéroport de Charleroi (Belgique).
un premier cas est également annoncé en Irlande chez un patient de retour d'un voyage dans le nord de l'Italie.
Il s'agit du deuxième cas enregistré sur l'île d'Irlande après celui d'Irlande du Nord recensé parmi les cas au Royaume-Uni.
la Corée du Sud annonce 594 cas supplémentaires, passant à 3 150 cas et toujours 17 morts.
la barre des 100 cas est atteinte en France, elle est annoncée par Jérôme Salomon, le directeur général de la Santé, à 19 heures.
la barre des 1 000 cas est dépassée en Italie, avec 1 128 cas déclarés dont 615 en Lombardie, 217 en Émilie-Romagne, 191 en Vénétie et 29 morts, dont 23 en Lombardie.
les États-Unis enregistrent leur premier décès sur leur sol.
Il s'agit d'une patiente d’une cinquantaine d’années morte dans le comté de King dans l’État de Washington.
un premier cas est enregistré en Arménie chez un citoyen arménien récemment revenu d'Iran.
un deuxième cas d’infection au COVID-19 est avéré en Belgique.
Le patient a été testé samedi soir à Anvers et aurait séjourné en France.
les premiers trois cas de coronavirus Covid-19 en France d'outre-mer ont été diagnostiqués dans les petites Antilles : l'un sur l'île de Saint-Barthélemy où le patient a été confiné à son domicile, tandis que ses parents ont été hospitalisés à Saint-Martin.
Ces derniers, après être venus rendre visite à leur fils, s'apprêtaient à prendre un vol en partance pour Paris depuis l'aéroport international Princess Juliana (dans la partie néerlandaise de l’île de Saint-Martin).
Ils ont été remis aux autorités françaises car ils présentaient des symptômes du coronavirus.
Avec le premier cas annoncé le même jour en République Dominicaine chez un ressortissant français de 56 ans, il s'agirait des premiers cas de contamination enregistrés dans les Antilles.
trois cas sont recensés en République tchèque sur des patients (deux hommes de nationalité tchèque et une femme de nationalité américaine) ayant séjourné en Italie du Nord.2 mars :
l'Indonésie confirme ses deux premiers cas chez des patientes qui ont été hospitalisées à Djakarta.
l'Andorre annonce son premier cas chez un patient de 20 ans revenant d'Italie.
le Portugal enregistre ses deux premiers cas à Porto sur un patient de 60 ans revenu d'un voyage en Italie du Nord et un autre de 33 ans ayant voyagé en Espagne.
la Jordanie annonce un premier cas chez un patient revenu d'Italie depuis une quinzaine de jours.
l'Arabie Saoudite enregistre son premier cas sur un patient arrivant de Bahreïn.
Le royaume saoudien est le dernier des États arabes du Golfe à être touché par l'épidémie.
la Tunisie déclare son premier cas chez un ressortissant tunisien résidant en Italie.
le Sénégal enregistre également son premier cas chez un ressortissant français ayant séjourné en France en février.
Il s'agit du deuxième pays d'Afrique subsaharienne à être touché par le virus après le Nigeria.
la Lettonie déclare aussi son premier cas.
Il s'agit du dernier des pays baltes à être touché par l'épidémie.
le Maroc déclare son premier cas chez un ressortissant marocain résidant en Italie.3 mars :
l'Ukraine annonce son premier cas de contamination chez un patient rentré d'un séjour en Italie, après avoir transité par la Roumanie.
Il a été hospitalisé à Tchernivtsi.
un premier décès est déclaré en Espagne à Valence d'après des analyses post mortem.
l'Argentine et le Chili annoncent chacun leurs premiers cas.
le Liechtenstein annonce son premier cas chez un patient ayant effectué un séjour en Suisse.4 mars :
la Pologne enregistre son premier cas.
la Hongrie confirme ses deux premiers cas chez deux étudiants iraniens.
la Guyane confirme ses cinq premiers cas.
la Slovénie annonce son premier cas chez un homme de 60 ans rentré du Maroc via l'Italie.5 mars :
le cap des 3 000 morts est franchi en Chine continentale.
l'Afrique du Sud annonce son premier cas dans la province du KwaZulu-Natal chez un patient de 38 ans revenu récemment d'un séjour en Italie.
la Bosnie-Herzégovine confirme ses deux premiers cas, en République serbe de Bosnie, où les deux patients (un père et son fils) ont été admis à l'hôpital de Banja Luka.
en Palestine, les autorités ont décrété l'état d'urgence sur tout le territoire pour une durée de 30 jours, après la découverte des premiers cas de contamination dans le secteur de Bethléem.6 mars :
le Vatican enregistre son premier cas.
le Bhoutan annonce son premier cas chez un patient âgé arrivé d'Inde.
la Serbie fait état d'un premier cas chez une personne rentrée d'un séjour à Budapest en Hongrie.
la Slovaquie annonce son premier cas chez un patient rentré d'un voyage à Venise.
le Cameroun confirme son premier cas chez un ressortissant français rentré à Yaoundé le 28 février.
le Pérou annonce un premier cas chez un patient ayant récemment voyagé en Europe dans des pays infectés (France, Espagne et République tchèque).
la Colombie annonce son premier cas chez un jeune homme de 19 ans ayant voyagé à Milan.
le Togo confirme son premier cas chez une patiente de 42 ans originaire de Lomé ayant voyagé récemment au Bénin, en Allemagne, en France et en Turquie.
le Costa Rica confirme son premier cas chez une patiente de 49 ans revenant de New York avec son mari, ville où elle aurait été en contact avec des personnes contaminées.
C'est le premier cas confirmé en Amérique centrale.7 mars :
l'île de Malte enregistre son premier cas chez une jeune Italienne de 12 ans arrivée de Rome après un voyage en Italie du Nord.
la Bulgarie confirme deux premiers cas de contamination chez un homme de 27 ans originaire de Pleven et une femme de 75 ans de Gabrovo.
Les deux patients n'avaient pas voyagé à l'étranger.
la Moldavie annonce son premier cas chez une patiente de 48 ans rentrée d'Italie.
le Paraguay fait également état d'un premier cas chez un patient de 32 ans arrivé d’Équateur au début du mois de mars.8 mars :
les Maldives enregistrent leurs deux premiers cas chez deux employés d'hôtel.
le Bangladesh confirme ses trois premiers cas dont deux revenaient d'Italie, le troisième étant un membre de leur entourage familial.9 mars :
l'Albanie confirme ses deux premiers cas chez un père et son fils revenus d'un séjour en Italie.
la Tunisie annonce l'enregistrement de trois nouveaux cas de contamination, des mesures ont été annoncées dans la soirée suite à un conseil de sécurité nationale ; la limitation des transports avec l'Italie et la suspension des cours dans tous les établissements scolaires et universitaires à partir du 12 mars.
Chypre confirme ses deux premiers cas chez deux citoyens, l'un revenant d'un voyage à Milan et l'autre, un professionnel de santé, ayant récemment voyage au Royaume-Uni.
C'est le dernier pays de l'Union européenne à être touché.
L'annonce du bureau des médias et de l'information concerne uniquement la « République de Chypre », seule reconnue par la communauté internationale et membre de l'Union européenne qui contrôle les deux tiers sud de l'île (population à majorité grecque), tandis que la Turquie occupe le tiers nord, où a été proclamée la République turque de Chypre-nord (RTCN).
le Brunei enregistre son premier cas.
le Canada annonce son premier décès ayant eu lieu la veille, le 8 mars.
Il s'agit d'une personne âgée dans une maison de retraite de Colombie-Britannique.
l'Italie décide de mettre tous le pays en quarantaine et ses 60 millions d'habitants.
C'est la première fois dans l'histoire qu'une quarantaine bloque tout un pays dans un contexte épidémique.
le Burkina Faso constate ses deux premiers cas chez un couple rentré d'un séjour en France.10 mars :
la Mongolie enregistre son premier cas chez un Français travaillant dans le pays.
le Panama constate son premier cas chez une patiente de retour d'un séjour à Madrid.
le Maroc annonce son premier décès.
la République démocratique du Congo annonce son premier cas chez un ressortissant congolais résidant en France.
la République turque de Chypre du Nord enregistre son premier cas chez une touriste allemande.
la Grèce ferme tous ses établissements scolaires.
la Turquie signale son premier cas, un citoyen turc revenu d'un voyage en Europe.
la Jamaïque enregistre son premier cas chez une patiente qui avait voyagé au Royaume-Uni.
la Bolivie confirme ses deux premiers cas chez deux femmes de 60 et 64 ans ayant voyagé en Italie.
le Honduras annonce ses deux premiers cas.
la Slovénie ferme ses frontières avec l'Italie.11 mars :
l'Autriche ferme ses frontières avec l'Italie.
Pékin impose une quarantaine de deux semaines pour tout étranger arrivant dans la capitale.
la République populaire démocratique de Corée déclare que 180 de ses soldats ont succombé au coronavirus et que plusieurs milliers de ces derniers sont en quarantaine.
On ignore, par contre, le nombre précis de cas testés et positifs.
la Pologne et l'Ukraine ferment tous leurs établissements scolaires, universitaires et culturels (salles de spectacles, musées, etc.) pour au moins deux semaines.
l'Espagne passe la barre des 2 000 cas avec 47 morts.
la Belgique annonce un premier mort puis plus tard dans la journée deux nouveaux morts (3 au total), ainsi que l'Indonésie (chez une personne de nationalité étrangère).
la Suède déclare un premier mort et le Qatar annonce 238 cas supplémentaires.
la France annonce sa plus grande augmentation de cas de COVID-19 en 24 h avec près de 500 cas supplémentaires, portant le bilan à 2 281 cas sur le territoire et annonce 15 décès de plus faisant 48 décès.
l'OMS considère l’épidémie de Covid-19 comme une pandémie.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines confirme son premier cas chez une patiente revenant du Royaume-Uni.12 mars :
l'Italie renforce ses mesures de quarantaine en fermant tous ses commerces, cafés et restaurants à l'exception des magasins d'alimentation et des pharmacies.
les États-Unis annoncent interdire leur territoire aux voyageurs ayant fréquenté l'espace Schengen dans les 14 jours précédant le 13 mars à minuit.
Cette mesure ne concerne pas les résidents ayant une carte verte et s'étant soumis aux tests médicaux.
Elle est en vigueur pour une durée de 30 jours.
après l'Italie, la Pologne, la Grèce, la République tchèque, la Roumanie, le Danemark, l'Irlande ou encore l'Ukraine, trois pays européens de plus ferment leurs établissements scolaires.
La France, la Lituanie et la  Belgique annoncent la fermeture, à partir du lundi 16 mars, de toutes leurs écoles, crèches et universités.
La Lituanie annonce également l'interdiction des rassemblements de plus de 100 personnes.
La Belgique ne ferme pas ses crèches, mais ferme tous les cafés et restaurants.
Et les magasins non essentiels le week-end.
Cuba annonce ses trois premiers cas chez des touristes italiens ayant séjourné à Trinidad sur la côte sud de l'île.
le Guyana enregistre son premier cas chez une patiente décédée le jour même, après son retour d'un séjour aux États-Unis.
la Côte d'Ivoire fait état de son premier cas chez un Ivoirien ayant séjourné en Italie.
le Ghana confirme ses deux premiers cas chez deux personnes arrivant respectivement de Norvège et de Turquie.
le Gabon fait état de son premier cas chez un Gabonais revenu de France.
le cap des 1 000 morts est franchi en Italie.13 mars :
l'OMS déclare que désormais « l'Europe est à l'épicentre de la pandémie ».
le Kenya enregistre son premier cas chez une ressortissante kényane de retour d'un séjour aux États-Unis.
l'Éthiopie annonce son premier cas chez un ressortissant japonais en provenance du Burkina Faso.
le Soudan fait état de son premier cas chez un ressortissant soudanais décédé, arrivé peu avant des Émirats arabes unis.
la Mauritanie enregistre son premier cas chez un étranger arrivé d'Europe.
la Guinée confirme un premier cas chez une ressortissante belge.
le Kazakhstan annonce ses trois premiers cas chez deux patients venant d'Allemagne et un ayant séjourné en Italie.
le Guatemala annonce son premier cas.
Il s'agit d'un patient revenant d'Italie.
le Suriname enregistre son premier cas chez un patient rentré des Pays-Bas.
l'Uruguay enregistre ses quatre premiers cas chez des personnes ayant voyagé dans le nord de l'Italie.
Antigua-et-Barbuda, Sainte-Lucie et Saint-Vincent-et-les-Grenadines annoncent chacun un premier cas chez des patientes arrivées du Royaume-Uni.
le Kosovo confirme deux premiers cas, deux patients arrivés d'Italie dont un ressortissant italien.
tout rassemblement de plus de 100 personnes est interdit en France.
deuxième cas recensé en République démocratique du Congo chez un patient d'origine camerounaise.
le Portugal décrète l'état d'urgence.
L'Espagne fait de même pour le 14 mars.
Ce pays a dépassé la barre des 4 000 cas et des 100 morts.
après la République tchèque et la Slovaquie, c'est au tour de l'Ukraine et de Chypre de fermer leurs frontières aux étrangers.
au Canada, les provinces de l'Ontario et du Québec ferment écoles, cégeps, et universités pendant deux semaines pour limiter la propagation du COVID-19.
la Tunisie annonce un bilan de 16 cas et un passage au niveau 3 avec des mesures d'anticipation préventives comme la fermeture de toutes les frontières maritimes, la fermeture de l’espace aérien sur tous les vols en provenance de l'Italie, un seul vol quotidien pour la France et un seul vol hebdomadaire pour l'Espagne, l'Égypte, l'Allemagne et le Royaume-Uni, l'annulation des congrès et des prières collectives, la fermeture des cafés, restaurants et des boîtes de nuit.
le Danemark ferme également ses frontières terrestres, maritimes et aériennes jusqu'au 12 avril au moins.
aux États-Unis, Donald Trump déclare l'état d'urgence nationale au vu de la situation sanitaire liée au coronavirus.
la Russie annonce restreindre les vols en provenance et en direction de l'Union européenne.
la Pologne ferme ses frontières aux étrangers.
Tous les restaurants, les bars et les clubs seront fermés dès le lendemain mais pourront faire des livraisons à domicile.
Tous les rassemblements de plus de 50 personnes, y compris les messes, dans ce pays très catholique, sont également interdits pour deux semaines.
la Suisse réintroduit, au cas par cas, des contrôles Schengen à toutes ses frontières.
l'Ukraine décide de fermer toutes les liaisons aériennes à partir du 17 mars.14 mars :
l'Arabie saoudite et le Maroc ferment toutes leurs liaisons maritimes et aériennes.
le Venezuela confirme ses deux premiers cas chez des patients s'étant rendu en Europe et aux États-Unis.
Il s'agit du dernier pays d'Amérique du Sud à être impacté par la pandémie.
la République du Congo confirme son premier cas chez un franco-congolais arrivé de France le 1er mars 2020.
la Namibie fait état de ses deux premiers cas.
le Rwanda annonce un premier cas chez un ressortissant indien arrivé de Bombay.
l'Eswatini enregistre un premier cas chez une patiente de retour des États-Unis après être passée par le Lesotho.
la Guinée équatoriale fait état de son premier cas chez une patiente revenue de Madrid.
les Seychelles annoncent deux premiers cas chez deux ressortissants italiens visitant le pays.
la Russie, en plus de ses frontières avec la Chine le mois dernier, ferme ses frontières terrestres avec la Norvège et la Pologne aux étrangers.15 mars :
l'Ouzbékistan déclare son premier cas chez une ressortissant ouzbèke arrivée récemment de France.
la République centrafricaine annonce un premier cas.
les Bahamas confirment leur premier cas chez une patiente résidant à New Providence mais n'ayant pas voyagé ces vingt derniers jours.
la Tunisie annonce un bilan de 20 personnes touchées.
l'Algérie décide de suspendre toute liaison maritime et aérienne avec la France à partir du 17 mars.
l'Allemagne décide la fermeture partielle de ses frontières avec l'Autriche, la France et la Suisse, à compter de 8 h le lendemain matin, le Luxembourg et les Pays-Bas.
La République démocratique du Congo déclare son troisième cas confirmé ainsi que 192 autres suspects.16 mars :
le Bénin annonce un premier cas chez un ressortisant burkinabé ayant séjourné en Belgique.
le Liberia enregistre son premier cas.
Le patient contaminé est le chef de l’agence environnementale, Nathaniel Blama, rentré vendredi à bord d’un vol de la compagnie belge Brussels Airlines avec d’autres responsables gouvernementaux.
la Tanzanie observe son premier cas chez une ressortissante tanzanienne rentrée d'une séjour en Belgique.
la Somalie fait état de son premier cas.
le Groenland déclare son premier cas.
le Chili annonce la fermeture de ses frontières aux étrangers à partir de mercredi 18 mars, le total de cas s'élevant désormais à 155 dans le pays.
la Tunisie enregistre 4 nouveaux cas et annonce la fermeture des frontières terrestres et aériennes.
la Serbie annonce la fermeture de ses frontières, tous ses établissements scolaires et universitaires ferment leurs portes et les élections législatives sont reculées.
la Russie ferme toutes ses frontières aux étrangers.
Les établissements scolaires et universités ferment.
les États-Unis sont accusés d'avoir voulu acheter à titre exclusif un futur vaccin (s'il est découvert) à une entreprise allemande Curevac.17 mars :
l'espace Schengen ferme ses frontières aux étrangers pendant un mois.
le Monténégro enregistre ses deux premiers cas chez des patientes rentrées douze jours auparavant de séjours aux États-Unis et en Espagne.
Il s'agit du dernier pays d'Europe a être touché par la pandémie.
la Barbade fait état de ses deux premiers cas.
la Gambie annonce un premier cas chez une jeune femme récemment revenue du Royaume-Uni.
la France est placée en confinement à partir de 12 heures pour une durée minimum de deux semaines.
Les contrôles aux frontières sont rétablis pendant cette période.
la Belgique annonce le confinement général du pays à partir du lendemain à midi jusqu'au 5 avril au moins.
la Tunisie annonce 3 cas supplémentaires pour atteindre un bilan de 27 cas avérés.
Le pays applique un couvre feu entre 18 heures et 6 heures à partir du 18 mars et jusqu’à nouvel ordre.
le Maroc annonce 6 nouveaux cas faisant grimper le nombre des personnes atteintes à 44.
la Turquie enregistre son premier décès.18 mars :
la France annonce la mise en place de l'état d'urgence sanitaire pendant tout le temps de la pandémie.
Djibouti fait état d'un premier cas.
la Zambie annonce ses deux premiers cas.
Maurice enregistre ses trois premiers cas.
le Kirghizistan enregistre ses premiers cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 29 cas et le premier patient guéri.
la Turquie qui compte un premier décès ferme ses frontières avec la Grèce et la Bulgarie.
l'Australie ferme ses frontières et interdit les rassemblements de plus de 100 personnes à l'intérieur.
le nombre de morts en Italie (3 405 morts) dépasse désormais celui enregistré en Chine (3 245 morts).
la Russie qui compte officiellement 147 testés confirmés positifs annonce son premier mort dû au Covid-19.
le Nicaragua et le Salvador annoncent leurs premiers cas.
le Tchad et le Niger enregistrent leurs premiers cas.
Dans ce dernier pays, il s'agit d'un employé d'une compagnie de transport terrestre ayant voyagé entre Lomé (Togo), Accra (Ghana), Abidjan (Côte d’Ivoire) et Ouagadougou (Burkina Faso).
Fidji annonce un premier cas.
la Tunisie enregistre 39 cas ainsi que sa première patiente décédée, il s'agit d'une femme âgée qui a été en Turquie.
le Maroc déclare l'état d'urgence sanitaire à partir du vendredi 20 mars à 18 h.
Le nombre de cas atteint par le virus est de 63.
Deux personnes sont guéries et deux autres sont mortes à cause du Covid-19.
la Chine n'a annoncé aujourd'hui aucun nouveau cas contaminé localement par le coronavirus.
Le nombre de décès est 3 245.
l'Argentine annonce par le biais de son président la mise en confinement du pays au moins jusqu'au 31 mars.
le gouverneur de Californie décide le confinement de l'État.
le prince Albert II de Monaco est testé positif au Covid-19 et est confiné au palais princier.
Son épouse, la princesse Charlene ainsi que ses jumeaux Jacques et Gabriella résident quant à eux à Roc Agel, la villégiature campagnarde de la famille princière sur les hauteurs de Monaco.
Haïti déclare ses deux premiers cas.
le Zimbabwe enregistre son premier cas.
Madagascar annonce ses trois premiers cas.
le Cap-Vert fait état de son premier cas.
la Papouasie-Nouvelle-Guinée enregistre sont premier cas.
en Tunisie le nombre de cas confirmés monte à 54, un confinement total est annoncé.
la Belgique ferme ses frontières : seuls les retours de ses ressortissants, le fret et les camions sont autorisés.
l'Angola annonce ses trois premiers cas, tandis que l'Ouganda et l'Érythrée font état d'un cas chacun.
le Timor oriental enregistre son premier cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 60 cas de contaminations.
Cuba ferme ses frontières aux non-résidents.
le Maroc applique strictement l'état d'urgence sanitaire, le nombre de cas atteint 86 cas, dont 3 décès et 2 guérisons.
le Président du Conseil italien annonce dans la nuit du 21 au 22 cesser toute la production non essentielle du pays.
le nombre de cas atteint au Maroc est 109, dont 3 décès et 3 guérisons.
la Tunisie enregistre un bilan de 75 cas de contaminations.
Le gouvernement déclare l’île de Djerba comme zone contaminée et décrète un confinement total sur l’île.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Épidémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 » (voir la liste des auteurs).
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
Cartes de l’évolution du virus :
(en) BNO News (avec les données détaillées)
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Portail des maladies infectieuses   Portail des années 2010   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France se propage depuis le 24 janvier 2020.
La France est le septième foyer de contagion de la COVID-19.
Cette maladie est causée par le virus SARS-CoV-2, originaire de Chine continentale.
Afin de limiter la propagation du virus, le gouvernement français ordonne un confinement qui restreint les mouvements de la population à partir du 17 mars à 12 h.
Au 22 mars, le bilan cumulatif publié par l'Agence nationale de santé publique fait état de 16 018 cas dont 1 746 graves et 674 décès, correspondant aux seuls cas confirmés.
La France, qui dépistait tous les cas suspects au début de l'épidémie et procédait à des enquêtes approfondies pour identifier les contacts susceptibles d'être infectés, a rapidement changé de politique, malgré les conseils de l'Organisation mondiale de la santé préconisant le test systématique des cas suspects.
De nombreuses personnes porteuses du virus ne sont pas comptées comme contaminées, car ne présentant pas de symptômes, ou présentant des symptômes légers (petite toux, fièvre) sans détresse respiratoire.
En effet, les services médicaux ayant un matériel médical limité (capacité de traiter 2 000 à 2 500 tests par jour), la priorité a été donnée à trois catégories de population, outre les personnes hospitalisées : les personnes présentant des symptômes d'un niveau de gravité élevée, ainsi que les personnes à risque et les personnels médicaux présentant des symptômes.
Dans les établissements collectifs, les tests sont systématiques pour les trois premières personnes présentant des symptômes.
Pour les autres, les consignes sont de rester en confinement,.
Cette politique contraste avec celle menée en Corée du Sud, où 10 000 tests par jour sont pratiqués, ce qui permet, outre une prise en charge ou un isolement plus précoce, d'anticiper sur les besoins en soins, et de mieux connaître la cinétique de propagation du virus.
Un dépistage systématique effectué en Italie sur une population de 3 000 personnes a montré la présence de 50 % à 75 % de porteurs du virus asymptomatiques,.
Dans les départements français les moins atteints par le virus, les critères sont un peu plus souples, permettant de mieux détecter la progression de l'épidémie.
Les trois premiers en France sont recensés le 24 janvier 2020.
Il s'agit de Chinois ayant séjourné à Wuhan, foyer d'origine du virus en Chine centrale.
Ces trois personnes sont également les premiers cas annoncés en Europe.
Deux d'entre elles sont hospitalisées à Paris, la troisième à Bordeaux.
Le premier mort recensé est un touriste chinois arrivé en France le 23 janvier 2020.
Âgé de 80 ans, il décède dans le service de réanimation de l'hôpital Bichat, à Paris, le 14 février.
Le 31 janvier 2020, environ 220 Français rapatriés de Chine atterrissent à la base aérienne d'Istres, à bord d'un Airbus A340 de l'escadron de transport 3/60 Esterel stationné à la base aérienne 110 de Creil.
Ces personnes sont placées en quarantaine dans un centre de vacances de Carry-le-Rouet,,.
Le 2 février 2020, un second rapatriement de ressortissants français atterrit à la base aérienne d'Istres.
Ce vol, effectué par un Airbus A380-800 de la compagnie Hi Fly, transporte 65 Français à son bord.
Le 8 février, un troisième rapatriement de 38 Français est organisé par les autorités britanniques.
Le 21 février, une trentaine de Français restés à Wuhan sont rapatriés à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle et placés en quarantaine à Branville, dans le Calvados,.
Le 13 mars, 120 élèves de l'École de gendarmerie de Tulle (Corrèze) en stage en Espagne, ainsi que leurs 20 accompagnants ont été rapatriés.
Ils étaient confinés depuis le  10 mars à la suite du test positif passé sur deux de leurs collègues espagnols.
La France dispose d'un plan de réaction à la pandémie de coronavirus, qui repose sur le plan Orsan et plus précisément le volet Orsan REB, consacré aux risques épidémiques et biologiques.
Il a été déclenché le 23 février par Olivier Véran, ministre des Solidarités et de la Santé.
Le stade 1 est celui où « le virus n'est pas en circulation générale dans la population » ; il doit permettre de freiner l'introduction du virus en France ;
Le stade 2 a pour objectif de freiner la propagation du virus sur le territoire ;
Le stade 3 correspond à une circulation libre du virus sur le territoire, et vise l’atténuation des effets de la pandémie ;
Le stade 4 constate le retour à une situation normale.
25 février : Dominique Varoteaux, professeur de technologie au collège Jean-de-la-Fontaine de Crépy-en-Valois et conseiller municipal de Vaumoise, décède d'une embolie pulmonaire à l'hôpital de la Salpêtrière.
Cet homme de 60 ans, devient le premier Français à succomber à la maladie depuis le début de la pandémie,,,.
Cinq nouvelles personnes atteintes de la maladie sont diagnostiquées les 25 et 26 février.
27 février : Olivier Véran annonce que 20 nouveaux cas positifs sont diagnostiqués, dont un homme de 55 ans en état grave, travaillant à la base aérienne 110 de Creil, hospitalisé à Amiens.
28 février : 57 cas.
Un premier cas est détecté à Nice et deux cas supplémentaires à La Balme-de-Sillingy, tous liés au foyer viral de Lombardie.
L'Oise compte désormais six nouveaux cas (dont trois militaires de Creil), ce qui porte le nombre de personnes hospitalisées dans ce département à 18, tandis que 200 membres du personnel hospitalier sont confinés chez eux.
L'hôpital Tenon (Paris) annonce que trois personnels de soins de l'hôpital sont positifs, après l'arrivée le 21 février d'un patient âgé de l'Oise.
Ces trois personnes sont hospitalisées à la Pitié-Salpêtrière.
Trois cas sont détectés au centre hospitalier universitaire d'Angers chez une femme de 58 ans originaire de la Mayenne, ainsi que chez sa fille et son gendre résidant dans le Maine-et-Loire.
Ils ont été identifiés comme « cas contact » d’un patient hospitalisé en Bretagne.
Un premier cas est testé positif à l'hôpital de Mont-de-Marsan.
Un cas est signalé à Bois-Guillaume.
Il s'agit d'un médecin du centre hospitalier universitaire de Rouen qui a contracté le virus en Allemagne, au contact d'une personne revenant d'Italie.
Le stade 2 est déclenché le 29 février alors que 100 personnes sont atteintes du virus.
Le principal foyer de contamination se trouve dans l'Oise avec 36 cas.
Les écoles des communes touchées sont fermées.
La présence de l'infection en divers points du territoire ne justifie plus le confinement des personnes de retour des zones "à risque", notamment la Chine et l'Italie.
L'objectif est dorénavant de freiner la propagation de la maladie sur le territoire français et, pour ce faire, de nouvelles mesures sont prises tant au niveau local que national.
Dans l'Oise, les rassemblements sont interdits, les habitants invités à limiter leurs déplacements et les écoles des communes touchées fermées.
Au niveau national, les manifestations de plus de 5 000 personnes en milieu fermé sont interdites.
Le lendemain, les premiers cas sont diagnostiqués Outre-Mer, dans les Petites Antilles, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin.
Le 2 mars, le nombre total de cas confirmés s'élève à 191.
Parmi eux, le tiers est lié au foyer épidémique de l'Oise.
Les trois-quarts des cas français ont une origine identifiée.
Au minimum 20 % d'entre eux proviennent de zones à risque à l'étranger.
Douze régions sont touchées et cinq d'entre elles ont plus de dix cas.
Dans le Morbihan, qui compte 19 malades, dix écoles primaires et sept établissements du secondaire des communes concernées sont fermés par arrêté préfectoral.
Le Premier ministre indique que l'objectif du gouvernement est de « ralentir pour empêcher, ou au moins retarder, la libre circulation du virus sur le territoire qui marquerait l'arrivée dans la phase 3, c'est-à-dire l'épidémie proprement dite de coronavirus en France ».
Du 3 au 5 mars, la presse se fait l'écho de trente personnes, déclarées porteuses du virus, qui apparaissent avoir participé à un rassemblement évangélique de près de deux mille personnes à Mulhouse (Haut-Rhin) organisé par l'Église Porte ouverte chrétienne dans le quartier de Bourtzwiller, du 17 au 24 février,,,,,.
Le 6 mars, quatre-vingt-et-un cas ayant été détectés en 24 heures à Mulhouse, le préfet déclare que les moyens ne sont plus suffisants pour dépister systématiquement tous les cas suspects.
Seuls les patients dont l'état est le plus grave sont hospitalisés.
Il parle de « stade 2 avancé ».
Mulhouse devient un foyer important.
Dans ce même département, des mesures restrictives sont prises pour limiter les rassemblements de personnes, ceci passant par la fermeture d'écoles et la limitation des rassemblements.
Le 5 mars, le rythme des décès commence à s'accélérer avec trois morts, portant à sept le nombre de personnes décédées.
L'ensemble des régions métropolitaines françaises et la Guyane sont touchées.
Les principaux foyers de cas groupés sont l’Oise (99 cas), la commune de La Balme, en Haute-Savoie (30), et le Morbihan (20).
Un premier député, Jean-Luc Reitzer, est testé positif le 5 mars et hospitalisé à Mulhouse.
Franck Riester, ministre de la Culture, est testé positif au coronavirus le 8 mars.
Ce même jour, après l'Oise, le Val d'Oise, le Haut-Rhin, le Bas-Rhin, Mulhouse et le Morbihan, Ajaccio fait partie des foyers d'épidémie où sont prises des mesures renforcées, la ville regroupant 23 cas.
Les établissements scolaires et crèches sont fermés et les rassemblements de plus de 50 personnes prohibés,,.
Au niveau national, il est annoncé le 9 mars que les rassemblements de plus de 1 000 personnes sont maintenant impossibles.
Le gouvernement maintient un stade 2, différencié selon les territoires selon qu'ils connaissent ou non une circulation active du virus.
Il se veut proportionné pour garantir une vie sociale tout en limitant les risques.
Dorénavant, seuls les cas graves seront hospitalisés et les médecins doivent assurer un filtrage.
Un décret met fin à l'obligation d'avoir eu une consultation physique avec son médecin dans l'année précédant une téléconsultation.
10 mars : 1 784 cas confirmés, dont 86 graves, et 33 décèsLe directeur général de la Santé annonce deux foyers de cas supplémentaires en France, soit neuf au total : deux en Haute-Savoie, un dans l'Oise, un dans le Haut-Rhin après le rassemblement évangélique de Mulhouse, un regroupement de cas parmi des touristes de retour d'Égypte, un dans le Morbihan, un en Corse, un dans l'Aude, un dans le Calvados.11 mars : 2 281 cas confirmés, dont 105 graves, et 48 décèsUn premier cas est déclaré à La Réunion chez un homme arrivé de Paris, faisant partie d'un groupe de 34 touristes réunionnais participant à une croisière aux Bahamas dans les Caraïbes, au départ de Miami.
Tous les établissements scolaires de Corse ferment jusqu'au 29 mars.
La commune de Bruz devient un nouveau regroupement de cas avec dix personnes contaminées.
Les écoles sont fermées.
Vingt-trois cas sont déclarés à Agen, en lien avec le foyer épidémique de Mulhouse.
Un premier cas est détecté dans les Pyrénées-Orientales.
Il s'agit d'une enseignante du lycée agricole de Bourg-Madame.
La fermeture du lycée est annoncée jusqu'au 26 mars sur décision de la préfecture.
En revanche, cette personne résidant dans l'Aude, c'est dans ce département qu'elle est comptabilisée parmi les personnes contaminées.
La préfecture de Haute-Savoie annonce que le confinement de la commune de La Balme-de-Sillingy cesse le 15 mars et que les services publics, dont les écoles, reprennent à cette date.
Quatrième cas en Martinique.
Un premier cas est enregistré en Polynésie française, Maina Sage, députée à l'Assemblée nationale, testée positive à la suite de son départ de la métropole.
Deux premiers cas sont hospitalisés à Vesoul.
Un premier cas est détecté dans les Hautes-Pyrénées.
Il s'agit d'une femme de 45 ans, prise en charge au centre hospitalier de Tarbes.12 mars : 2 876 cas confirmés, dont 129 graves, et 61 décèsAnne Hidalgo, maire de Paris, annonce 84 cas dans la capitale et « appelle à la vigilance ».
André Chassaigne, député communiste, âgé de 69 ans, annonce qu'il est hospitalisé à Clermont-Ferrand après avoir été testé positif.
Un premier cas est détecté dans les Côtes-d'Armor ; ce patient est en réanimation au centre hospitalier de Saint-Brieuc.
La préfecture annonce un chiffre de 104 personnes testées contaminées en Bretagne à ce jour, dont 45 hospitalisées.
Treize personnes (dont onze hospitalisées) sont déclarées positives en Haute-Garonne avec six nouveaux cas le 12 mars : ce sont cinq femmes (dont la plus jeune a 25 ans) et six hommes jusqu'à 70 ans avec un couple de 48 et 54 ans.
La plupart résident à Toulouse et dans son agglomération.
Un premier cas est détecté dans le Cher chez un père de famille de Bourges.
Sept nouveaux cas sont confirmés dans les Alpes-Maritimes dont deux gendarmes de Grasse ; leurs 110 collègues sont confinés.
Les trois premiers cas des Pyrénées-Orientales sont confirmés.
Il s'agit d'un homme de 43 ans et d'un couple, âgé de 56 et 59 ans, tous domiciliés dans la région de Perpignan et dont l'état de santé n'a pas nécessité d'hospitalisation.13 mars : 3 661 cas confirmés dont 164 graves et 79 décès.
La Guadeloupe fait état de son premier cas.
La patiente de 36 ans a été détectée positive à son retour d’une croisière avec escale à La Romana en République dominicaine.
Sa famille proche avait séjourné en Haute-Savoie quelques jours dans la semaine précédant cette croisière.
Deux nouveaux cas sont testés positifs en Mayenne qui en compte désormais quatre et treize cas sont confirmés dans le Maine-et-Loire.
Huit religieuses sont positives dans une communauté d'Indre-et-Loire dont deux hospitalisées à Tours.
Deux cas sont déclarés en prison : une infirmière du centre pénitentiaire de Fresnes et un médecin de l'unité sanitaire de la prison de Poitiers.
Un quatrième cas est confirmé dans les Pyrénées-Orientales.
Il s'agit d'un homme de 62 ans de la région de Perpignan et pris en charge au centre hospitalier de la ville.
La Creuse enregistre son premier cas chez un patient de 63 ans.
Il s'agit de l'un des derniers départements français de métropole à être affecté par la pandémie et le dernier de Nouvelle-Aquitaine à être épargné jusqu'ici.
Le Cantal confirme son premier cas chez un patient d'une cinquantaine d’années.
Il est le dernier département de l'Auvergne-Rhône-Alpes à être touché.
En Lozère, la sénatrice Guylène Pantel a été testée positive au coronavirus.
Jusqu'ici épargné par la pandémie, le département est l'un des derniers à être affecté.
14 mars : 4 500 cas confirmés, dont 300 cas graves en réanimation et 91 décès.
Mayotte confirme un premier cas sur un patient en provenance de l'Oise.
Il s'agit du dernier des cinq départements d'Outre-mer à être touché par la pandémie.
La secrétaire d'État Brune Poirson est testée positive au nouveau coronavirus, son état n'est pas inquiétant.
Un détenu du centre pénitentiaire de Fresnes est déclaré positif, il est hospitalisé au Kremlin-Bicêtre.
Le stade 3 du plan Orsan REB est activé face au doublement de contaminations en 72 heures.
Le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé à compter du 14 mars à minuit et jusqu'à nouvel ordre, la fermeture de tous les lieux publics "non-indispensables".
Les exceptions sont les pharmacies, les banques, les magasins alimentaires, les stations-essences, les bureaux de tabac et les bureaux de presses.15 mars : 5 423 cas confirmés, dont 400 graves ainsi que 127 décès.
Fermeture effective de tous les lieux publics non indispensables à la vie du pays à la suite de l'annonce du Premier ministre faite la veille.
L'Ariège et l'Indre sont les deux derniers départements à enregistrer leurs premiers cas.
Premier décès en Martinique.
Il s’agit d’une personne de 86 ans ayant « été en contact avec un membre de sa famille qui avait effectué une croisière maritime quelques jours auparavant ».
Le président du parti LR, Christian Jacob, est testé positif et confiné à domicile.
Le PDG du groupe LVMH, Bernard Arnault, annonce qu'il va mettre à contribution l'ensemble des unités de production de ses marques de parfums et cosmétiques afin de produire des quantités importantes de solution hydro-alcoolique.
Celles-ci seront offertes aux autorités sanitaires françaises et notamment à l'APHP.
Des fausses nouvelles sur un confinement total circulent.16 mars : 6 633 cas confirmés ainsi que 148 décès.
À 20 h, le président de la République, Emmanuel Macron, prononce une allocution retransmise en direct par les chaînes de télévision et les stations radio nationales.
Insistant à plusieurs reprises sur le fait que la « France est en guerre » contre la COVID-19, il annonce la mise en place de nouvelles dispositions entrant en vigueur le lendemain à midi pour une durée minimale de quinze jours :
Tous les déplacements seront réduits au strict nécessaire, les « réunions familiales ou amicales ne seront plus permises », chaque infraction à cette nouvelle règle « sera sanctionnée » ;
Les frontières de l'espace Schengen seront fermées ;
Les voyages entre pays non européens et de l'Union européenne seront suspendus.
Les ressortissants français pourront tout de même rentrer en France ;
Une nouvelle politique des préservations de masques est instaurée.
Ceux-ci sont désormais réservés en priorité pour les hôpitaux et médecins ;
Un service minimum de garde pour les enfants des soignants est mis en place.
Les taxis et les hôtels seront mobilisés pour le personnel des hôpitaux ;
Les loyers et les factures d'eau, gaz et électricité devront être suspendus pour les « plus petites » entreprises « livrées au risque de faillite ».
17 mars : 7 730 cas confirmés dont 699 graves ainsi que 175 décès ; 602 personnes sont guéries et ont quitté l'hôpital.
Le professeur Salomon indique que 602 patients ont pu quitter l'hôpital au cours du week-end, considérés comme guéris.
À midi, les mesures annoncées la veille sont mises en place.18 mars : 9 134 cas confirmés dont 931 graves ainsi que 244 décès, ; 1 000 personnes sont guéries et ont quitté l'hôpital.
La Nouvelle-Calédonie enregistre ses deux premiers cas chez un couple en voyage de noces en provenance de Sydney.19 mars : 10 995 cas confirmés dont 1 122 graves ainsi que 372 décès ; près de 1 300 personnes sont guéries et ont quitté l'hôpital.20 mars : 12 612 cas confirmés dont 1 297 graves ainsi que 450 décès ; près de 1 587 personnes sont guéries et ont quitté l'hôpital.
Cinq premiers décès sont confirmés dans les Pyrénées-Orientales.
Hormis une jeune femme âgée de 24 ans, les quatre autres sont âgés de 67 à 85 ans.21 mars : 14 459 cas confirmés dont 1 525 graves ainsi que 562 décès.
Le préfet des Alpes-Maritimes décrète un couvre-feu dans tout le département.
Cette mesure est inédite sur le territoire français.
Ce décret prend effet le samedi 21 mars à partir de 22h.
Il n'est plus possible de se déplacer dans le département, sans raison valable, entre 22h et 5h.
Les commerces alimentaires ont pour obligation de fermer au plus tard à 21h30.
Toute personne circulant durant le couvre-feu sans justificatif valable sera sanctionnée d'une amende à hauteur de 135 €.22 mars : 16 018 cas confirmés dont 1 746 graves ainsi que 674 décès ; près de 2 200 personnes sont guéries et ont quitté l'hôpital.
Les données sur les cas réels sont lacunaires, notamment parce que tous les pays n'ont pas la même approche en termes de dépistage, pour des raisons de moyens financiers alloués ou de moyens techniques disponibles.
S'y ajoute la qualité du système de veille sanitaire et de remontée de l'information.
Le dépistage peut viser à être systématique (par exemple en Corée du Sud), être ciblé uniquement sur des porteurs du virus présentant des symptômes, ou ne viser que les cas les plus graves (par exemple en France).
Le dépistage, quand il existe, ne s'effectuant pas au même rythme dans tous les pays, il existe un décalage croissant entre cas confirmés et cas réels.
Les données sur la létalité (taux de décès parmi les personnes touchées), l'incidence, la prévalence et le taux de mortalité sont donc particulièrement peu fiables, rendant la comparaison entre pays peu significative.
Ce graphique rapporte le nombre de cas présents un jour donné (dits cas prévalents) à la population du pays ou de la province considérés.
Ainsi, au lieu de données brutes, dont la comparaison est malaisée, ces données sont directement comparables, en « nombre de cas pour X habitants ».
En toute rigueur, les numérateurs de ces taux ne devraient comptabiliser que les malades en cours de maladie, et donc exclure les morts et les guéris.
Cette dernière information n’est pas toujours disponible.
Compte tenu des ordres de grandeur des populations des pays examinés, les taux sont présentés pour 100 000.
En France, Santé publique France ne soustrait pas, jusqu'au 17 mars, les cas guéris des cas confirmés.
Les pays, dont les valeurs sont comparées, et leur population, sont : la  France estimée à 68 000 000 hab.,
l’Italie 60 500 000 hab., la Chine 1 400 000 000 hab., l’Espagne 47 000 000 hab., l’Iran 82 000 000 hab., la Corée du Sud 52 000 000 hab., la province de Hubei en Chine (première affectée) 59 000 000 hab.
et la Suisse 8 500 000 hab..
Le taux de prévalence  ici reconstitué  rapporte le nombre de cas de maladies à la population considérée.
Le taux de prévalence est une proportion (typiquement exprimée en pourcentage), pour 100 000 habitants :
France  •        Italie •        Chine  •         Espagne •         Iran •         Corée du Sud •         province de Hubei (Chine) •         Suisse
Graphiques établis à partir des données de l'Agence nationale de santé publique en lien avec le Gouvernement de la République française.
Fin février, les rassemblements sont interdits dans l'Oise et les communes de Creil, Crépy-en-Valois, Vaumoise, Lamorlaye et Lagny-le-Sec doivent limiter les déplacements et fermer les établissements scolaires.
Le 1er mars, les communes de Villers-Saint-Paul, Montataire, Nogent-sur-Oise et Lacroix-Saint-Ouen sont ajoutées à la liste par précaution.
Le 3 mars, la Ligue de football professionnel annonce qu'en accord avec la préfecture, le match entre FC Chambly Oise - et Le Mans FC se tiendra à huis clos en raison de la COVID-19.
À partir du 9 mars, les crèches et tous les établissements scolaires sont fermés.
Les rassemblements de plus de 50 personnes sont interdits en milieu fermé.
Le 1er mars, le préfet du Morbihan prend un arrêté interdisant « les rassemblements collectifs, de [quelque] nature que ce soit » dans l'ensemble du département jusqu'au 14 mars.
Cet arrêté est abrogé et remplacé le 4 mars par deux autres, limitant l'interdiction aux rassemblements « impliquant une promiscuité prolongée des personnes favorisant la transmission du virus » (écoles, marchés, piscines, etc.), dans les foyers épidémiques et en dehors.
Ce second arrêté est abrogé le 5 mars, les rassemblements inférieurs à 5 000 personnes sont alors de nouveau autorisés dans les communes hors foyers épidémiques, avant de passer à 1 000 personnes, comme dans toute la France, le 8 mars.
Le 4 mars, après la découverte de neuf nouveaux cas de patients porteurs du coronavirus dans le Haut-Rhin, trois écoles de Bernwiller, Bourtzwiller et Saint-Louis sont fermées.
La préfecture annonce également l'interdiction des rassemblements publics à Bernwiller et à Hésingue.
Le 6 mars, de nouvelles mesures ont été prises dans le Haut-Rhin :
interdiction des rassemblements de plus de 50 personnes dans un milieu clos (excepté pour les entreprises, commerces, bars et restaurants) ;
la fermeture des crèches, établissements scolaires, écoles, collèges et lycées de tout le département du Haut-Rhin, pendant 15 jours ;
interdiction pour les mineurs de se rendre dans les établissements pour personnes âgées (EHPAD) ou handicapées (FAM) jusqu'au 19 mars ;
obligation pour les manifestations sportives de se dérouler à huis clos.
Le 8 mars, les préfets de Corse et de Corse-du-Sud annoncent un ensemble de mesures :
fermeture des établissements scolaires d'Ajaccio du 9 mars au 22 mars ;
interdiction des rassemblements de plus de 50 personnes.
Les cérémonies  dans les lieux de culte (mariages, obsèques, baptêmes) sont maintenues en limitant le nombre de participants.
Cette interdiction ne s’applique pas à l’activité normale des commerces, des entreprises, des restaurants et des bars, mais les séminaires, soirées… de plus de 50 personnes seront interdits ;
obligation pour les manifestations sportives de se dérouler à huis clos ;
fermeture des piscines (sauf pour les compétitions à huis clos).Le 11 mars, il est annoncé que tous les établissements scolaires ferment jusqu'au 29 mars.
L'île compte 51 cas dont 7 nouveaux cas à Bastia.
Tous les rassemblements de plus de 50 personnes sont interdits.
Jean-Guy Talamoni, président de l'Assemblée de Corse, demande que les liaisons aériennes et maritimes entre la Corse et l'Italie soient suspendues.
Le 11 mars, le préfet de l'Hérault a décidé la fermeture de tous les établissements scolaires, toutes les crèches et toutes les structures accueillant des enfants de moins de 15 ans, sur le territoire de 16 communes au nord et à l'est de Montpellier.
Le 6 février, 15 personnes sont placées en quarantaine en Nouvelle-Calédonie à la suite de la découverte d'un cas suspect.
Le cas est celui d'une résidente néo-calédonienne rentrant de Chine, qui est placée en observation au Médipôle de Koutio, les 14 autres personnes, susceptibles d'avoir été en contact avec elle, étant mises en quarantaine à domicile.
Les résultats des tests sont déclarés négatifs le 10 février, et les quarantaines sont levées.
Suite aux deux tests positifs d'un couple en voyage de noces en provenance de Sydney, le 18 mars un communiqué de presse a été émis par le gouvernement annonçant la fermeture des établissements scolaires pour le jeudi 19 mars au soir et des internats le vendredi.
Le Musée du Louvre ferme ses portes du 1er mars au 4 mars.
Une grande partie des salariés du musée exercent en effet leur droit de retrait.
Le 13 mars, le musée ferme à nouveau jusqu'à nouvel ordre.
Il en est de même pour la tour Eiffel et le musée d'Orsay.
Le 13 mars, le château de Versailles ferme ses portes jusqu'à nouvel ordre, seul le parc est accessible.
Le 13 mars, le préfet arrête que « L’accès du public aux parcs, jardins, promenades, massifs forestiers ou berges de la Seine et de l’Oise, qu’ils soient publics ou privés mais ouverts à la circulation publique, situés dans le département des Yvelines, est interdit jusqu’au 31 mars 2020 dans le cadre des déplacements brefs, à proximité du domicile, liés à l’activité physique individuelle des personnes et aux besoins des animaux de compagnie.
Wallis-et-Futuna, qui ne signale toujours aucun cas le 18 mars 2020, décide de n'assurer qu'une seule rotation aérienne tous les dix jours avec Nouméa, à partir du 25 mars 2020.
Pour les avions en provenance de Nouvelle-Calédonie, la priorité sera donnée au fret.
À la demande du président de la République française, le conseil scientifique a été institué le 11 mars 2020 par Olivier Véran, ministre français des Solidarités et de la Santé, « pour éclairer la décision publique dans la gestion de la situation sanitaire liée au coronavirus ».
Présidé par le professeur Jean-François Delfraissy, ce comité compte dix autres experts qui viennent de champs disciplinaires complémentaires,,.
Le conseil, dont certains des avis sont rendus publics, s’appuie sur des modélisations réalisées par l’épidémiologiste Neil Ferguson (en), de l’Imperial College London.
Les mesures suivantes sont prises, progressivement, par des décrets et des arrêtés du ministre chargé de la Santé, en application de l'article L3131-1 du code de la santé publique.
Ce cadre juridique doit être adapté par le projet de loi d’urgence pour faire face à l’épidémie de covid-19, qui prévoit la création d’un « état d’urgence sanitaire ».
La fermeture des crèches, écoles, collèges, lycées et universités est annoncée par le président de la République Emmanuel Macron le 12 mars, cela représente plus de 62 000 établissements.
Environ douze millions d'élèves, 1,6 millions d'étudiants et plus d'un million d'agents de l'Éducation nationale seront concernés par ces fermetures.
Le président annonce également le maintien des élections municipales dont le 1er tour se déroule le 15 mars.
Il est recommandé aux personnes de plus de 70 ans et aux personnes en situation de handicap de limiter dans la mesure du possible leurs déplacements.
De plus, il est précisé que les salariés contraints à rester chez eux seront indemnisés par l'État, que la trêve hivernale est prolongée de deux mois et que les opérations non urgentes seront reportées dans les hôpitaux.
Enfin, le président annonce qu'un plan de relance européen est à l'étude.
Jean-Michel Blanquer s'est ensuite exprimé, en évoquant, pour les écoles, un « service minimum », dont les modalités restent à définir.
Ceci est notamment destiné aux enfants du personnel soignant afin que celui-ci puisse se rendre sur son lieu de travail.
À partir du 11 mars, il est interdit dans toute la France de se rendre en visite dans les établissements pour personnes âgées dépendantes et les établissements de soins de longue durée.
Pour faire appliquer la restriction des déplacements, à partir du 17 mars, 100 000 policiers et gendarmes se déploient sur les grands axes et les axes secondaires.
Une amende de 135 € est instaurée,.
Malgré la déclaration de l'OMS, selon laquelle l'« Europe est devenue l'épicentre de la pandémie », le 13 mars, l'OMS ne recommande pas la fermeture des frontières.
En effet, une telle mesure « pourrait avoir un impact [sur le plan sanitaire] que si c'était une mesure parfaitement étanche, or c'est impossible et donc forcément inefficace ».
Au 13 mars, la France n'effectue depuis le début de la propagation de la maladie au nouveau coronavirus aucun contrôle dans ses aéroports ou à ses frontières, ni même sanitaire[réf. nécessaire].
Le vendredi 13 mars, la France a proposé à l'Union européenne de coordonner des contrôles renforcés des frontières externes et internes de l’espace Schengen ou fermer certaines zones à risques, dans le but d'éviter des mesures non coordonnées.
La France conseille aux personnes qui reviennent de pays étrangers comme la Belgique d'adopter pendant 14 jours des bonnes pratiques d’hygiène, de réduire les activités non indispensables, et de surveiller sa température deux fois par jour.
En cas de fièvre, toux, difficultés à respirer, elle recommande aussi de composer le 15 sans passer ni chez le médecin, ni aux urgences de l’hôpital.
Le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie prend fin janvier des mesures destinées à empêcher le débarquement des passagers des navires de croisière si des cas suspects sont à bord.
Les 1er et 2 février, sous la pression des habitants de l'île et après discussion avec les autorités coutumières kanakes, la société chargée de l'accueil touristique à Maré, une des îles Loyauté, refuse l'escale de deux navires de croisière.
Le premier mars à La Réunion, un paquebot en provenance d'Afrique du Sud n'a pas pu accoster en raison d'une manifestation suscitée par la crainte de l'infection.
En Martinique, un avion de la compagnie Alitalia, devant transporter des croisiéristes venant d’Italie le 29 février, est annulé.
Le 7 mars, afin d’éviter les débordements et dégradations par des activistes lors des transferts entre les avions et les bateaux de croisière, les touristes étrangers sont confinés et véhiculés en convois escortés par les forces de l’ordre.
L’information officielle des professionnels de santé est assurée par le canal de la liste de diffusion DGS-urgent, alimentée par la direction générale de la santé.
La liste diffuse en particulier des lignes directrices pour la prise en charge des patients COVID-19 régulièrement mises à jour.
Le 16 mars 2020 la DGS actualise ses recommandations et publie le guide méthodologique de préparation à la phase épidémique de COVID-19 à destination de tous les acteurs impliqués dans la gestion de la crise.
Néanmoins des professionnels de santé se plaignent d’une information ressentie comme insuffisante, de l'absence de stratégie de dépistage et du manque de matériels,,.
Le 1er mars, le deuxième cas avéré d'infection à la maladie en Belgique aurait séjourné en France.
Le patient est testé la veille au soir à Anvers.
Le même jour, un premier cas est enregistré en République dominicaine chez un ressortissant français de cinquante-six ans.
Le même jour, deux cas sont relevés à Blida en Algérie, chez une mère et sa fille qui ont hébergé entre le 14 et le 21 février deux personnes venues de France puis déclarées en France porteuses du virus.
Le 2 mars, un Français résidant au Sénégal est déclaré positif au virus après être revenu de France le 26 février, les passagers de l'avion sont recherchés pour être mis en quarantaine.
Cet homme avait effectué un séjour à Nîmes et en Auvergne-Rhône-Alpes.
Le 6 mars, le Cameroun confirme son premier cas chez un ressortissant français rentré à Yaoundé le 24 février.
Le 10 mars, le Maroc confirme un troisième cas chez un touriste français arrivé à Marrakech le 7 mars.
La Mongolie enregistre son premier cas chez un Français travaillant dans le pays.
La République démocratique du Congo annonce son premier cas chez un ressortissant congolais résidant en France.
Le 13 mars, le Gabon fait état de son premier cas chez un Gabonais revenu de France.
Le 14 mars, la République du Congo confirme son premier cas chez un Franco-Congolais arrivé de France le 1er mars 2020.
Le 15 mars, l'Ouzbékistan déclare son premier cas chez une ressortissante ouzbèke arrivée récemment de France.
Le 20 mars, Madagascar déclare ces trois premiers cas sur des patientes malgaches, dont deux d'entre elles revenaient d'un voyage en France.
le 22 mars 2020, essais cliniques sur la chloroquine,.
le 22 mars 2020, essai clinique « Discovery » sur 800 patients (3200 en Europe) dans les CHU de Lyon, Nantes et Paris, sur 4 thérapeutiques: la chloroquine, le remdesivir (actif sur virus Ebola), le lopinavir (actif contre VIH), le ritonavir, en combinaison avec des interférons (régulateur du système immunitaire),
Fin février, le CAC 40 chute de 11,9 %, en même temps que la plupart des indices boursiers.
La chute s'est poursuivie pendant la première semaine de mars, atteignant 15 % depuis le début de la crise.
Les baisses de fréquentation entraînées par les mesures de prévention contre le coronavirus et par les craintes de contagion ont poussé les fédérations de commerce, l'industrie de l’événementiel et les autocaristes à alerter du risque de faillites et de pertes d'emploi, et à demander le soutien financier de l’État.
Le 12 mars, la Bourse de Paris et son CAC 40 connaît la chute la plus forte de son histoire, 12,28 %, Milan, Francfort et Londres connaissent aussi une chute exceptionnelle, jamais vue depuis la fin des années 1980 pour ces deux dernières.
Durant son allocution du 16 mars, Emmanuel Macron prévoit « un mécanisme exceptionnel et massif de chômage partiel » afin de faire face aux arrêts de travail causés par la pandémie.
Les impôts et les cotisations sont également suspendus en mars 2020 pour les entreprises, afin d'éviter des faillites en cascade dans les secteurs les plus affectés.
Avec ces mesures, le gouvernement espère éviter la propagation d'une crise économique et financière.
Tandis que le gouvernement français annonce un plan de soutien et une garantie de l’État de trois cents milliards d'euros pour les prêts bancaires des entreprises, le ministre de l'Économie propose aux entreprises de verser une prime de mille euros aux salariés mobilisés malgré la crise afin de pallier le manque d'activité.
Dans une étude Ifop réalisée par internet les 27 et 28 février, 61 % des sondés se disent inquiets face à la pandémie.
Le gouvernement décide de limiter la vente de masques à la prescription médicale, face au risque de pénurie alimenté par des croyances (temps contact) sur le virus.
De nombreux masques sont volés dans les hôpitaux.
L'inquiétude des Français se traduit également par des ruptures de stock (sans pour autant s'agir de pénuries) dans de nombreuses grandes surfaces, dues au stockage de denrées alimentaires non périssables (pâtes, conserves, etc.).
Les gels hydroalcooliques et antibactériens sont également en rupture de stock en grandes surfaces, parapharmacies et pharmacies.
Les capacités d'accueil en services de réanimation sont de 5 000, extensibles à 10 000 via des réaménagements et des mesures d'annulation d'interventions jugées non indispensables ou urgentes.
Les mesures de confinement visent à diminuer le risque de saturation des hôpitaux, en étalant les vagues d'arrivées.
Certains hôpitaux sont arrivés à saturation, dont ceux de Mulhouse et d'Ajaccio ; un hôpital de campagne est mis en place par l'armée pour soulager l'hôpital civil, fin mars.
Plusieurs praticiens réclament à mi-mars des mesures plus draconiennes, craignant de se retrouver rapidement dans la situation de l'Italie, et font valoir que le premier facteur restreignant les possibilités d'accueil serait la pénurie de personnel.
La question des matériels de protection fournis aux aides à domiciles, susceptibles d'être contaminé(e)s et de contaminer à leur tour est cruciale, alors qu'il s'agit d'une population fortement exposée, est traitée avec beaucoup de retard.
Jusqu'au 16 mars, elles sont exclues des personnes prioritaires dans la gestion de la pénurie de masques, faisant dire à un employeur qu'on les traite comme « de la chair à canon ».
Après le décret du 16 mars, la distribution à venir d'un contingent de 19 masques pour 15 jours par salarié dont les interventions sont jugées indispensables est annoncée dans les médias.
Toutefois le plan de gestion de crise de l'ARS d'Île-de-France prévoit une distribution uniquement pour les interventions auprès de personnes vulnérables présentant des symptômes (cas suspects ou confirmés).
Des controverses sur la pénurie de masques chez les médecins libéraux éclatent le 18 février, lorsque l’État français fournit 17 tonnes de matériel médical à la Chine et indique « continuer à apporter une assistance logistique dans les prochaines semaines »,.
Ce matériel contient une quantité importante de masques qui auraient pu servir deux semaines plus tard quand la pandémie a touché la France.
Le 2 mars, des médecins et infirmières libérales de Vannes mobilisés pour faire face au début d'un foyer épidémique et pratiquant des visites à domicile s'offusquent de leur difficulté à trouver des masques FFP2, et critiquent le fait de ne pas être associés aux recherches des cas contacts malgré leur connaissance du terrain.
En effet, certains d'entre eux sont suspectés d'avoir été contaminés, elles doivent observer un confinement d'une dizaine de jours, et fermer leur cabinet.
Cette fermeture impose des frais importants à beaucoup, car la durée de l'arrêt de travail est trop faible pour qu'ils reçoivent des indemnités.
Certains médecins français critiquent publiquement une certaine impréparation dans la gestion publique de la crise qui aurait pu être mieux anticipée et le sentiment de devoir bricoler au jour le jour pour faire face au début de la pandémie.
Le 29 février, un médecin généraliste de Chalon-sur-Saône qui n'avait pu se procurer de masque rapporte qu'un cas suspect aurait été arbitrairement écarté et non testé sur le motif que le patient concerné était revenu de Milan le 20 février, soit très peu de temps avant le début officiel de la pandémie lombarde.
Ce médecin se dit « déçu » de la faiblesse des moyens déployés par la « sixième puissance mondiale », dénonçant un « manque de prévoyance totale » et estimant qu'il serait « stupide » de comparer la COVID-19 à la grippe, les systèmes immunitaires de la population étant vierges face à ce nouveau virus.
Le 2 mars, les quatre médecins de La Balme-de-Sillingy se plaignent d'un retard de livraison des masques promis par l'ARS, s'en étant procuré 25 en attendant auprès du centre hospitalier Annecy Genevois.
Jean-Paul Ortiz, président de la Confédération des syndicats médicaux français, demande à l'État de faire preuve d'anticipation afin d'agir avant d'entrer dans la phase épidémique.
Selon lui, l'État ne dispose pas de stocks stratégiques de masques FFP2 et l'« on gère cette crise de manière trop légère ».
En 2009, tous les généralistes avaient reçu un masque FFP2 contre le virus H1N1 — la réserve stratégique était alors de 537 millions de masques en juillet 2009, sans compter les 110 millions en cours de livraison — or, dans son bilan du 5 mars, Jérôme Salomon évoque une réserve de seulement plusieurs dizaines de millions de masques FFP2.
Entre 2009 et 2020, l'État a fait le choix de ne pas renouveler cette réserve et les médecins généralistes en font les frais.
La pandémie provoque une hausse importante de la demande en masques qui est multipliée par soixante.
Une grande partie des masques étant fabriquée en Chine, les fabricants français augmentent fortement leur production pour faire face à la pénurie.
Début mars, l'État envisage de prélever quinze millions de masques dans ses stocks stratégiques pour répondre aux besoins.
Cependant, certains acteurs industriels ont dénoncé publiquement le retard du gouvernement dont les commandes auraient été trop tardives, tout en évoquant les difficultés à augmenter rapidement les capacités de production.
Le 5 mars, le docteur Benoît Blaes  soutient sur le blogue officiel du syndicat national des jeunes médecins généralistes  (SNJMG) que la question de la gestion des masques de protection « confine à l’improvisation ».
Le 7 mars, un article sur le site français du Journal international de médecine constate que les autorités sanitaires ont adapté leurs recommandations sanitaires à l’état des stocks de masques disponibles et non à la réalité du risque de contamination.
Le 18 mars 2020, un million de masques médicaux et du matériel médical destinés à la France sont acheminés par avion en Belgique.
Il s’agit de dons de deux organisations caritatives chinoises.
Le plus important site chinois de commerce électronique au niveau mondial, Alibaba.com, a pour sa part annoncé l’atterrissage à Liège d’un avion-cargo transportant des masques pour plusieurs pays européens dont la France.
Le 20 mars des patients atteints de la Covid-19 de l'hôpital d'Ajaccio sont évacués par hélicoptère vers les établissements hospitaliers de Provence-Côte d'Azur.
Le Régiment médical déploie un « Élément militaire de réanimation » comptant 30 lits de réanimation et une centaine de membres du personnel soignant a l’hôpital de Mulhouse à partir du 21 mars 2020
La crise économique suivant la crise sanitaire a des répercussions majeures sur l'environnement.
Une étude documente une baisse des émissions sur février et par rapport à l'année précédente d'environ 200 millions de tonnes de CO2 en Chine.
Pour le monde, une baisse des émissions entre 1 000 à 5 000 millions de tonnes est envisagée pour cette récession.
Dès février, les images satellites de l'Agence Spatiale Européenne et les travaux de la NASA montrent une réduction majeure de la pollution, notamment dans le nord de la Chine et dans la plaine du Pô,.
Pour ne pas être vecteur du virus de la COVID-19 (le SARS-CoV-2) ou par appréhension de ne plus disposer de moyens de transport pour pouvoir revenir, et sur les  conseils sanitaires des autorités, certaines personnes annulent leurs déplacements.[réf.
nécessaire]Par ailleurs, la fermeture des établissements scolaires affecte également l'activité des autocaristes,.
Dans l'aviation, les réservations de vols sont en chute libre et les pertes du secteur seront colossales.
Selon l'Association internationale du transport aérien, le secteur pourrait être en perte de 113 milliards de dollars (près de 100 milliards d'euros) si la pandémie n'est pas contenue.
Pourtant, en raison de la réglementation européenne (la règle des 80/20), les compagnies aériennes européennes devaient maintenir leurs vols pour conserver leurs créneaux d’atterrissage.
Il s'agit de l'article 10 du règlement CEE 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993 qui oblige les compagnies à utiliser au moins 80 % de leurs créneaux horaires de décollage et d'atterrissage dans les aéroports européens sous peine de les perdre au profit d'un concurrent l'année suivante.
C’est la loi du « use it or lose it ».
Pour ne pas prendre ce risque, les compagnies faisaient donc décoller des « avions fantômes » avec très peu de passagers et brûlaient ainsi du kérosène pour rien en gaspillant des milliers de litres de ce carburant.
Le 10 mars, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen met fin à cette pratique, annonçant une mesure d'urgence attendue par le secteur aérien : la suspension à titre temporaire de la règle des 80/20.
La législation européenne va être adaptée pour permettre aux compagnies aériennes de conserver leurs créneaux horaires même si, en raison du coronavirus, leurs vols sont annulés.
Dans le transport ferroviaire, à la fin de la semaine précédant le confinement national entrant en vigueur le 17 mars, la SNCF avait réduit la circulation des trains de 50 %.
Le 17 mars, au premier jour de confinement, la fréquentation de la RATP a baissé de 80 %, la régie ayant anticipé l'absence de voyageurs en ne faisant rouler que 60 % des RER A et 70 % des bus et des métros.
À la SNCF, seulement 50 % des trains fonctionnent, dont 35 % à 40 % des TER.
Le 18 mars, le réseau ferré de la RATP a subi une baisse supérieure à 90 %.
Alors que la France n'a jamais fermé ses frontières, a contrario plusieurs pays imposent une quarantaine voire ferment leurs frontières aux personnes non résidentes provenant de pays fortement touchés par le coronavirus, comme la France, ce qui entraîne des restrictions de voyages :
Le 4 mars, Israël impose la quarantaine obligatoire aux voyageurs de nationalité israélienne arrivant de France, d'Allemagne, d'Espagne, de Suisse et d'Autriche (l'Italie ayant été mise sur la liste dès fin février) et l'interdiction totale de l'arrivée sur le territoire aux citoyens de ces pays.
Début mars, un certain nombre de pays imposent une quarantaine obligatoire aux voyageurs venant de France, considérée comme pays à risque (il s'agit surtout de pays africains ou d'Amérique latine au nombre desquels l'Argentine, la Colombie, le Pérou, ainsi que de Taïwan et Hong Kong), ou même une interdiction d'entrée sur le territoire (Arabie saoudite, Salvador, Kazakhstan, Liban, Jordanie).
De nombreux autres pays se contentent d'un certificat médical et d'un contrôle sanitaire à l'arrivée avec quarantaine éventuelle ; c'est le cas de la République tchèque pour les personnes venant de France, ou bien de la Roumanie (qui ne fait pas partie de l'espace Schengen).Le 12 mars à 17 heures, les contrôles aux frontières terrestres sont rétablis entre l'Allemagne et la France du côté allemand avec un contrôle sanitaire systématique des voyageurs.
Le 13 mars
L'Inde suspend les visas touristiques au moins jusqu'au 15 avril et impose une quarantaine de 14 jours avant le vol quelle que soit la nationalité du voyageur.
À partir de minuit, l'entrée sur le territoire des États-Unis est interdite pendant un mois à toute personne étrangère ayant été, dans les quatorze jours précédents, présente dans l'espace Schengen, espace dont la France fait partie.
La Slovaquie ferme ses aéroports internationaux et ses frontières.
La République tchèque interdit au moins pendant un mois l'entrée sur son territoire aux ressortissants de pays à risque, dont la France à partir du 12 mars.
Le lendemain, la République tchèque ferme totalement ses frontières tant aux Tchèques qu'aux étrangers dont les Français.
Le 13 mars, l'Ukraine ferme ses frontières à tous les étrangers, Français y compris, ainsi que Chypre.
Le Danemark et de la Pologne de fermer leurs frontières aux étrangers.
Le 14 mars, le Maroc cesse ses liaisons aériennes et maritimes avec la France, l'Espagne et l'Algérie.
Le 15 mars
L'Algérie décide  de suspendre toute liaison maritime et aérienne avec la France à partir du 17 mars.
L'Allemagne décide la fermeture partielle de ses frontières avec l'Autriche, la France et la Suisse, à compter de 8 h le lendemain matin,.
Le 16 mars, dans le cadre de la « situation extraordinaire », la Suisse décide d'établir dès minuit, des contrôles aux frontières et d'interdire partiellement l'entrée sur le sol suisse.
Pour les citoyens français notamment, l'entrée sur le territoire n'est plus possible que pour ceux ayant un permis de séjour, des raisons professionnelles ou des raisons impérieuses.
Le 17 mars à 12 h, l'espace Schengen et l'Union européenne ferment toutes leurs frontières pendant minimum 30 jours.
Le 20 mars, le Brésil ferme ses frontières à l'exception de celle de l'Uruguay.
Le 12 mars 2020, la Fédération française de football (FFF) annonce « la suspension de l'ensemble des activités et compétitions gérées par la Fédération, ses ligues et ses districts, sur l'ensemble du territoire » avec l'interruption de « tous les Championnats amateurs féminins et masculins, de toutes les catégories d'âges, les divers tournois et rassemblements, les entraînements et l'activité des écoles de football ».
Le lendemain, la Ligue de football professionnel (LFP) suspend à partir de la 29e journée, les matchs de Ligue 1 et Ligue 2 et reporte la finale de la Coupe de la Ligue.
À partir du 13 mars, des mesures similaires sont prises par les fédérations françaises d'athlétisme, de basket-ball, de handball, de hockey sur glace, de judo, de natation, de pétanque, de rink hockey, de rugby, de ski, de tennis, de tennis de table, de triathlon et de volley.
Sont annulés le semi-marathon de Paris, qui devait se dérouler le 1er mars, et le championnat de France de cross-country prévu à Montauban les 6 et 7 mars,.
La 119e édition des Internationaux de France de tennis (Roland-Garros), initialement prévue du 24 mai au 7 juin, est décalée au 20 septembre au 4 octobre, annonce le 17 mars la Fédération française de tennis (FFT).
Les manifestations hippiques, qui se déroulaient en hippodrome clos depuis les mesures de restrictions de regroupement du public, sont annulées à partir du 17 mars.
Le 14 mars, en raison de la pandémie, de nombreuses institutions annoncent leur fermeture.
Il s'agit majoritairement d'institutions parisiennes ou de région parisienne, telles que le Louvre, le centre Georges Pompidou, la tour Eiffel ou le musée d'Orsay, le château de Versailles, mais aussi d'institutions de provinces telles que le Château de Montsoreau - musée d'Art contemporain, le CAPC musée d'art contemporain de Bordeaux, le MUCEM à Marseille, ou le Théâtre National Populaire de Villeurbanne.
Tous les musées, bibliothèques et institutions culturelles ferment à partir du 16 mars.
Le 19 mars, la direction du festival de Cannes annonce que la 73e édition est reportée à une date inconnue ; elle aurait dû avoir lieu du 12 au 23 mai 2020.
Dans ses avis du 12 mars, du 14 mars et du 16 mars, le conseil scientifique COVID-19 s'exprime à trois reprises concernant le maintien des élections municipales françaises de 2020.
Celui-ci n'ayant « pas vocation à se substituer aux avis et décisions des institutions publiques compétentes en matière de libertés fondamentales », le comité « n’identifiait pas d’argument scientifique permettant d’associer une annulation du premier tour des élections à la réduction de la progression prévisible de l’épidémie ».
Il a pris en compte la réduction du risque infectieux associé à cette annulation d'une part mais aussi « les conséquences sanitaires délétères de possibles débordements, imprévisibles après une annulation impromptue du processus électoral », d'autre part pour préconiser que, si le pouvoir exécutif décidaient de maintenir le premier tour des  élections municipales, elles devaient être organisées dans des conditions d’hygiène renforcées.
Afin de limiter la propagation du virus lors du premier tour le 15 mars, il est alors recommandé d'amener son stylo noir ou bleu.
L'isoloir reste obligatoire, les isoloirs peuvent rester rideau ouvert.
Il est recommandé de ne pas toucher le rideau avec les mains,.
Certains présidents de régions et maires demandent le report des élections afin que tous les citoyens puissent aller voter.
Opposé à la tenue du premier tour, le président de la commission médicale d’établissement de l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris, Rémi Salomon, n’a de cesse d’expliquer aux Français l’importance du confinement et exhorte les citoyens à ne pas allez voter après le discours d’Emmanuel Macron déclarant : « Quelles que soient les mesures gouvernementales, restez chez vous ! ».
Le taux d’abstention est de 55,36 %.
Selon un sondage, 39 % des abstentionnistes ne souhaitaient pas se rendre dans un bureau de vote à cause du coronavirus.
Dans les communes où il est nécessaire, le second tour est reporté par décret du 17 mars.
Un projet de loi présenté le 18 mars prolonge le mandat en cours des conseillers municipaux.
Ceux élus au premier tour le 15 mars prennent leur fonction.
Les élections consulaires prévues pour le mois de mai, où les Français établis hors de France élisent leur conseillers consulaires, sont elles aussi reportées.
La pollution atmosphérique est un facteur aggravant de la propagation du virus.
Les pollutions fragilisent les voies respiratoires, l'organisme devient plus facilement vulnérable au virus,.
Selon le support et la température, la durée de vie du virus varie de quelques heures à plusieurs jours.
Les matières plastiques sont plus favorables à la durée de vie du virus.
Les températures inférieures à 20 degrés Celsius sont favorables à la durée de vie du virus,.
Un faible taux d'humidité dans l'air, un air plus sec nous rend plus vulnérables au virus.
Par contre, la chaleur des beaux jours et l'humidité ont un impact très négatif sur les virus, avec le retour du printemps et de l'été les propagations de virus pulmonaires de type grippe, Sars, Covid cessent.
Toutes les autres épidémies connues de Coronavirus ont disparu avec le printemps.
Néanmoins les chercheurs restent prudents, certains pays chauds ayant des propagations de Covid-19.
Les milliers de personnes qui ont quitté les grandes villes pour la campagne aggravent la propagation de l’épidémie.
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France s'inscrit dans la temporalité de la pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Europe.
En mars 2020, l'évolution de la pandémie fait l'objet d'un suivi quotidien.
D'après l'OMS, l'Europe est le principal foyer de la pandémie de COVID-19 depuis le 13 mars.
Le lundi 2 mars 2020, l'Union européenne (UE) a quitté le niveau d'alerte « modéré » pour entrer dans le niveau « élevé ».
Au 11 mars 2020, tous les pays membres de l'UE et de l'Espace économique européen (EEE) et le Royaume-Uni sont touchés par la pandémie, avec plus de 17 413 individus porteurs du virus et plus de sept cent onze personnes tuées par ce même virus.
Les croissances de cas dans l'UE, l'EEE et le Royaume-Uni en mars suivent les tendances de la Chine en janvier-février et les tendances italiennes de février-mars selon le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).
Au 13 mars 2020, 1 191 morts ont été comptés dans les pays membres de l'UE et de l'Espace économique européen et le Royaume-Uni.
En mars 2020, l'ECDC a estimé que le risque que les systèmes de santé des pays membres de l'UE, de l'EEE ou du Royaume-Uni soient dépassés en quelques semaines est élevé.
À des fins préventives, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a recommandé [Quand ?] à l'Union européenne, aux États et aux organisations, de promouvoir la distanciation sociale, en évitant les poignées de mains et les baisers, en évitant les transports bondés, ainsi que les réunions et rassemblements non nécessaires.
D'autres mesures envisageables sont les fermetures d'école, les journées de congés maladie, ou les fermetures des lieux de travail.
Des pays comme la Chine ou l'Italie ont également développé des restrictions de voyages également connues sous la dénomination de « cordon sanitaire » à de vastes bassins de populations.
La Chine estime que ce genre de mesure pourrait réduire la mortalité de 66 % à 95 %.
La France a décidé de suivre certaines de ces mesures préconisées par l'ECDC (et l'OMS) à partir du mois de mars.
Avec cette pandémie, les États-Unis ont interdit pour une période de trente jours l'entrée des étrangers ayant séjourné dans l'un des vingt-six pays de l'Espace Schengen y ajoutant le Royaume-Uni et la République d'Irlande.
Face aux enjeux sanitaires et économiques sans précédent, la Commission européenne, représentée par Ursula von der Leyen, a proposé et exprimé sa volonté dans différents domaines :
donner aux États des marges de manœuvre dans le domaine budgétaire et des aides d’État y compris en utilisant l'article 107 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ;
le redéploiement d'un milliard d'euros  qui permettra d'aider 100 000 PME européennes avec huit milliards d'euros de financement ;
l'utilisation d'un budget de 179 millions d'euros en 2020 pour les personnes qui devraient perdre leur emploi ;
une politique de cohésion de 37 milliards d'euros.La Commission européenne espère pouvoir protéger les transports de biens essentiels à travers les frontières internes de l'UE.
En 2009, l’État détenait 723 millions de masques de protection FFP2 et 1 milliard de masques chirurgicaux, puis la décision a été prise de ne pas renouveler certains stocks arrivant à péremption car en cas de besoin soudain les usines de production étaient capables d’être actives très rapidement, notamment en Chine.
Pour Olivier Véran, l’État dispose en 2020 d'un stock de 150 millions de masques chirurgicaux et d'aucun stock de masques de protection FFP2.
Sur la question des masques, l'Italie a demandé de l'aide.
La commission suggère que la position des gouvernements français et allemand ne serait pas complètement compatible avec la logique du marché commun : la France souhaite lutter contre la spéculation, l'Allemagne que les masques soient disponibles sur zone.
Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian annonce le 18 mars que la Chine va livrer deux millions de masques à l'Union européenne.
Les besoins mensuels en masques uniquement en France sont estimés à 56 millions d'unités.
Philippe Sansonetti, « Covid-19, chronique d’une émergence annoncée », La Vie des idées,‎ 19 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2020)
Plan de crise pour une pandémie
Confinement de 2020 en France
Site gouvernemental français sur le coronavirus
Coronavirus : des déclarations d’arrêt de travail simplifiées pour les salariés parents
Bienvenue sur le portail des Agences régionales de l'hospitalisation
Actualité des ARH traitée
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Portail des maladies infectieuses   Portail de la France   Portail des années 2020
Maladie à coronavirus 2019
La maladie à coronavirus de 2019 ou Covid-19 (acronyme anglais signifiant coronavirus disease 2019) est une maladie infectieuse émergente de type zoonose virale, apparue en novembre 2019 à Wuhan, en Chine centrale, et devenue une pandémie en mars 2020.
Elle est provoquée par une souche de coronavirus appelée SARS-CoV-2.
La pandémie de Covid-19 a d'abord touché la Chine où des mesures sévères de confinement ont été prises en janvier 2020.
L'Iran, l'Italie et de nombreux autres pays ont pris à leur tour des mesures similaires en mars, provoquant des annulations en série des rassemblements et des fermetures de frontières, un brusque ralentissement de l'économie mondiale et un krach boursier le 12 mars 2020,.
Le premier cas rapporté est un patient de 55 ans tombé malade le 17 novembre 2019  en Chine, selon le South China Morning Post.
Le 15 décembre, le nombre de cas était de 27, et le 20 décembre de 60, incluant plusieurs personnes qui, travaillant au marché de gros de fruits de mer de Huanan, sont hospitalisées à l'hôpital de Huanan pour pneumopathie.
Le 21 décembre, le kit diagnostic ciblant 22 germes pathogènes respiratoires (18 virus et 4 bactéries) donnant un résultat négatif, les médecins réalisent qu'ils sont en présence d'un nouvel agent pathogène respiratoire.
Certains évoquent la « maladie X » (nom donné en 2018 par l'OMS à une maladie susceptible de causer un danger international),,.
Le coronavirus SARS-CoV-2 génère la maladie infectieuse Covid-19.
Les virus infectent généralement les cellules en y entrant via une endocytose médiée par un récepteur auquel chaque virus doit d'abord se lier.
Le récepteur utilisé par le SARS-CoV-2 est une protéine de surface cellulaire : l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 (ACE2), la même que pour le SARS-CoV.
L'ACE2 est une enzyme de conversion des récepteurs cellulaires de l'angiotensine II.
Elle est présente sur les « cellules épithéliales alvéolaires AT2 » situées dans les alvéoles pulmonaires, mais aussi dans l'œsophage (dans les cellules épithéliales supérieures et stratifiées), dans les entérocytes absorbants de l'iléon et du côlon, et dans le pancréas (de légères pancréatites sont d'ailleurs observés, via analyses d'amylase et de lipase et via l'imagerie médicale, chez les malades légèrement ou sévèrement atteints par la Covid-19).
Les « cellules à AT2 » sont connues pour être sujettes aux infections virales.
L'une des protéines régulant l'endocytose est la kinase 1, associée à AP2 (AAK1).
Ceci en fait une cible thérapeutique : des antiviraux pourraient modifier son fonctionnement, et ainsi protéger de l'infection.
Le virus pourrait s'introduire dans le liquide cérébrospinal des contaminés.
La répartition du virus dans l'organisme n'est pas encore précisément connue (mars 2020).
Elle pourrait varier selon les souches virales.
Selon une synthèse basée sur 1 070 échantillons prélevés à l'hôpital en Chine en janvier-février 2020 et publiée le 11 mars 2020, les taux positifs les plus élevés ont été trouvés dans les lavages bronchoalvéolaires (14 cas sur 15 ; soit 93 %).
Venaient ensuite les expectorations (72 cas sur 104 ; 72 %), les écouvillons nasaux (5 cas sur 8 ; 63 %), la biopsie par fibrobronchoscopie (6 cas sur 13 ; 46 %), le pharynx (126 cas sur 398 ; 32 %), les matières fécales (44 cas sur 153 ; 29 %) et enfin dans le sang (3 cas sur 307 ; 1 %).
Dans aucun cas le virus n'a été retrouvé dans l'urine, mais les auteurs notent qu'un SARS-CoV-2 infectieux a été trouvé dans les selles de deux patients sans diarrhées.
Le taux de reproduction de base est le nombre moyen d'individus qu'une personne infectieuse peut infecter, tant qu'elle est contagieuse.
Le temps de génération est le délai qui sépare l'apparition des signes cliniques d'une personne infectée et l'apparition des signes cliniques des ou de la personne qu'elle a infectée.
Bien entendu, l'existence d'une vaccination efficace réduit considérablement l'impact d'un virus dangereux.
La première étude (portant sur les 425 premiers cas) dans The New England Journal of Medicine, montre que la transmission inter-humaine date au moins de la mi-décembre 2019.
Pour éviter une trop grande proxémie, une distance supérieure à un mètre semble généralement suffisante pour se protéger, par précaution 2 m, voire plus, sont parfois proposés ou imposés.
Le 10 mars 2020, la presse relate une étude chinoise qui porterait cette distance à 4,50 m en milieu clos (bus par exemple).
En présence d'aérosols et non de gouttelettes, le masque FFP2 est efficace.
La contagiosité du SARS-Cov-2 serait notamment due à sa capacité à être clivé par la furine (protéine présente dans de nombreux tissus), ce qui n'était pas le cas des deux autres coronavirus hautement pathogènes pour l'humain,.
Cette période correspond au temps durant lequel un malade est potentiellement contagieux.
Mi-mars 2020, on manque de données concernant les porteurs asymptomatiques et/ou non-hospitalisés, mais chez les patients hospitalisés, la durée médiane d'excrétion virale était de 20 jours environ chez les survivants, et le SARS-CoV-2 était détectable jusqu'à la mort chez tous les non-survivants.
Il est probable que ces patients sont ceux qui excrètent le plus de virus, et le plus longtemps.
La durée la plus longue d'excrétion virale observée parmi près de 200 cas étudiés a été (parmi les survivants) de 37 jours.
Cette excrétion, plus précoce et plus longue qu'attendue, est à prendre en compte dans les modélisations épidémiologiques.
Elle confirme la nécessité d'isoler les patients infectés et de rechercher des antiviraux plus efficaces.
Ils ne présentent souvent que des symptômes bénins (ou aucun symptôme) mais excrètent le virus et peuvent être alors contagieux.
De plus l'excrétion virale dans les selles persiste même après la disparition du virus dans les excrétions nasales ou dans les écouvillonages de la gorge, avec des écarts constatés de 8 à 20 jours.
Ce fait fait évoquer des mécanismes différents de ceux constatés chez les adultes,.
Selon de premiers travaux de recherche, le taux de reproduction de base (noté R0) qui est un indice de contagiosité se situerait entre 2,2 et 3,5,.
Il est de 2,2 (intervalle de confiance 95 %, de 1,4 à 3,9) sur les 425 premiers cas confirmés.
Une revue de la littérature publiée entre le 1er janvier 2020 et le 7 février 2020 indique une médiane du taux de reproduction de base (R0) à 2,79.
Ce taux pourrait varier selon les souches émergentes du virus ou avec une baisse de virulence (classique chez le virus en cas de pandémie)
Ce taux décrit le nombre de foyers secondaires apparaissant à partir d'un foyer primaire.
Il indique la facilité d'une infection à se propager dans un lieu clos (foyer...).
Une publication du 27 février dans le Lancet, estime ce taux d'attaque secondaire à 35 %.
Elle est prouvée par des tests faits systématiquement chez des sujets ayant eu un contact avec un cas « index ».
A été ainsi mis en évidence :
la présence du SARS-CoV-2 dans des frottis nasopharyngés au moyen de la technique de PCR quantitative par transcriptase inverse (qRT-PCR) ; Une étude de la charge virale des écouvillons nasaux et de la gorge obtenus auprès des 17 patients symptomatiques en fonction du jour d'apparition de tout symptôme est publiée le 19 février ;
une charge virale élevée (environ 100 000 000 de copies (du virus) par millilitre de crachat).
Des charges virales plus élevées sont détectées peu après l'apparition des symptômes, avec des valeurs plus fortes dans le nez que dans la gorge.
Le schéma d'excrétion virale par les malades symptomatiques semble plus proche de celui des sujets grippés que de celui observé chez les patients infectés par le SARS-CoV.
Au 14 mars les modalités précises de transmission sont encore mal cernées.
Certaines personnes infectées n'ont pas transmis le virus, tandis que d'autres l'ont transmis à plusieurs personnes.
Plusieurs voies de transmission semblent coexister :
La voie respiratoire directe : C'est la plus commune.
Elle se fait via l'inhalation de gouttelettes respiratoires expulsées par le nez ou par la bouche d'une personne infectée[réf. nécessaire] ;
Par contact avec une surface ou un objet infecté : Les doigts qui se sont contaminés sur une surface, s'ils sont ensuite portés à la bouche, près des narines ou sur l'œil, peuvent être vecteurs du virus.
Les virus du SRAS et du MERS pouvaient rester infectieux sur des surfaces lisses et certains objets (dits fomites) : ceci est aussi démontré depuis février 2020 pour le SARS-CoV-2.
Mi-mars, on estime qu'à l'intérieur d'une pièce, un coronavirus reste infectieux 9 jours sur des substrats lisses non-poreux, sauf sur le cuivre ou les métaux à base de cuivre (laiton, bronze) qui sont naturellement biocides.
La demie-vie du HCoV-19 (temps nécessaire pour que la moitié des virus soient inactivés) est d'environ 13 heures sur de l'inox et 16 heure sur du polypropylène.
Par des virus aérosolisés : une transmission par aérosols a été suggérée par l'OMS et confirmée  (le virus pouvant alors rester infectieux 2 à 3 h dans l'air, sans doute plus si l'hygrométrie est très élevée) ;
Par des particules ou gouttelettes fécales ou des personnes se lavant mal les mains après être passées aux toilettes.
Ceci a d'abord été suggéré en février par deux laboratoires d'État chinois puis confirmé dans JAMA le 12 mars 2020, ce qui est cohérent avec le fait que le récepteur de surface utilisé par le virus pour pénétrer dans une cellule est aussi présent dans les entérocytes de l'iléon et dans les colonocytes du tube digestif,, ;
Par des eaux usées (en cas de fuites...)
: lors de la pandémie de SRAS 2002-2003, une flambée majeure de SARS-CoV a concerné 321 personnes infectées dans un même immeuble de grande hauteur, au même moment, à Hong Kong.
La conduite d'eau usée qui descendait à l'extérieur à proximité d'une rangée verticale de climatiseurs et de fenêtres a été jugée responsable de cette brutale contagion.
Elle existe ; et leur charge virale est similaire à celle des patients symptomatiques.
On le sait grâce au test RT-PCR (réaction en chaîne par polymérase en transcription inverse) qui peut détecter à la fois la COVID-19 symptomatique et asymptomatique, et les autorités chinoises l'ont confirmé dès le 26 janvier 2020,.
Cependant mi-mars 2020, la part réelle des asymptomatiques parmi les malades reste inconnue.
On sait néanmoins que :
des transmissions précoces ont été signalées ;
en Chine pour les cas avérés (testés par RT-PCR), 1 % environ étaient asymptomatiques (ni fièvre, ni toux sèche ni fatigue), chiffre sous-estimé car n'ont été testés que des cas suspects ;
en Allemagne, 2 malades asymptomatiques ont été détectés par RT-PCR parmi 114 voyageurs (1,8 %) venant de Wuhan, alors que tous avaient réussi le dépistage basé sur les symptômes ;
des Japonais évacués du foyer chinois initial ont été diagnostiqués infectés malgré un test RT-PCR initialement négatif.
Un homme d’une cinquantaine d’années (qui avait pris le 1er vol d’évacuation de Wuhan le 29 janvier 2020) a même été testé négatif à deux reprises avant de finalement se montrer atteint au 3e test (12 jours plus tard), et ce après qu'il soit resté isolé depuis son retour ;
parmi les passagers du bateau de croisière Diamond Princess testés par PCR, beaucoup étaient porteurs asymptomatiques ; et le nombre de passagers testés positifs a ensuite continué à augmenter . Faute d’un nombre suffisant de lits d’isolement à terre, les malades peu symptomatiques ont été traités à bord.
Selon Bwire & Paulo (2020), faute de plans de gestion transnationaux clairs pour le traitement, l'isolement, la quarantaine et l'évacuation des passagers de navires de croisière, ceux-ci « peuvent être le maillon faible » de la lutte contre une telle épidémie (l’Oasis of the Seas embarque jusqu'à 6 296 passagers dans 2 706 cabines) ;
même très gravement atteints, quelques malades n’ont pas de fièvre (sur 138 patients hospitalisés à Wuhan 98,6 % avaient de la fièvre mais 2 patients (1,4 %), en unité de soins non intensifs, n’en avaient pas ;
les jeunes et les enfants semblent plus souvent asymptomatiques ou peu symptomatiques ; leur rôle dans la contagion pourrait avoir été sous-estimé, d'autant qu'il y a proportionnellement peu d'enfants en Chine (début mars 2020, dans le monde, 300 millions d'enfants ne se sont pas rendus dans les écoles, ce qui serait alors une mesure utile).Ces éléments confèrent à la Covid-19 un potentiel pandémique élevé.
La détection et l'isolement précoce des cas asymptomatiques pourrait donc être utile mais implique de modifier les stratégies de gestion de la pandémie ;
les sujets asymptomatiques capables de transmettre des virus sont courants dans les autres infections à coronavirus.
une étude sur 24 personnes sans signes cliniques mais hospitalisées car ayant un RT-PCR positif montre que seuls 20 % présenteront des signes cliniques, 70 % présenteront des anomalies pulmonaires au CT-SCAN.
Les 30 % restants n'auront ni signe clinique ni anomalie pulmonaire.
Ces sept cas étaient plus jeunes que les autres avec une médiane d'âge de 14 ans.
La médiane de temps entre le premier test positif et la disparition du virus est de dix jours mais avec un maximum de 21 jours.
Aucun n'eut de forme sévère.
Des contacts des porteurs asymptomatiques ont développé des formes sévères.
un article (5 mars 2020) confirme l'existence de porteur asymptomatique ayant infecté cinq personnes quatre jours avant l'apparition des premiers symptômes chez lui et qui a été positive à son retour en Chine quatre jours après.
Un des patients contaminés est resté positif au test RT-PCR avec une charge virale élevée dans les expectorations ce qui suscite des inquiétudes concernant une excrétion prolongée de SARS-CoV-2 après la récupération.
Pourtant, la viabilité du SARS-CoV-2 détecté sur RT-PCR chez ce patient reste à prouver au moyen d'une culture virale.
Elle a dans un premier temps été estimée comprise entre trois heures (en milieu sec) et trois jours (en milieu humide), mais comme pour la plupart des virus, elle varie beaucoup selon les conditions de température et d'humidité, de lumière (les UV solaires le détruisent), et selon le type de surface sur laquelle le virus ou les gouttelettes en contenant se sont déposés.
En février on estimait que le pouvoir infectieux du virus disparaissait en quelques heures.
On notait cependant que la COVID-19 se montrait bien plus contagieuse que le SRAS et encore bien plus que le MERS, surtout pour le personnel soignant, surexposé, et ce malgré les masques chirurgicaux souvent.
Une étude américaine récente (10 mars 2020, parue dans le NEJM ) a mesuré le temps de 'survie' des virus SARS-Cov-2 et du SARS-Cov ; 1) en aérosol (en suspension sèche dans l'air, c'est à dire hors de gouttelettes) et 2) sur 4 types de surfaces :
Important : trois heures est la durée maximale testée ci-dessus pour les aérosols (virus en suspension dans l'air) ; 3 heures après l'aérosolisation, le taux de SARS-CoV-2 viables était encore très significatif (le titre infectieux n'était passé que de 103,5 à 102,7 CID50/mL).
Il en allait de même pour le SARS-CoV-1 qui en 3 h passait de 104,3 à 103,5 TCID50/mL.
Un cas de transmission de l'humain vers l'animal semble documenté à Hong Kong.
Il s'agit d'un poméranien testé faiblement positif après que son propriétaire a développé une Covid-19.
Selon le ministère de l'Agriculture, des Pêches et de la Conservation de Hong Kong, les experts pensaient unanimement que ce chien avait « un faible niveau d'infection et qu'il s'agirait probablement d'un cas de transmission d'humain à animal ».
Des experts médicaux, dont de l'OMS, enquêtent pour déterminer si le chien a été directement infecté ou s'il s'agit d'une contamination acquise via un objet porteur du virus.
Pour l'OMS, il n'y avait pas encore de preuve que des animaux, comme les chiens ou les chats, puissent être infectés par ce coronavirus.
Les autorités locales recommandent cependant de ne plus embrasser les animaux de compagnie.
Une étude chinoise sur la température et le taux d'humidité dans la transmission du virus conclut que celle-ci semble peu influencée par ces paramètres.
La cheffe du Service de virologie du CHU de Caen, Astrid Vabret, rappelle que l'épidémie de SRAS s'est produite de novembre 2002 à juillet 2003, puis de septembre 2003 à mai 2004.
De l'automne au printemps, voire à l'été, donc.
Et « on ne sait pas quel a été le rôle de la saisonnalité sur le SRAS ».
Certes, « les virus sont tués par les hautes températures, mais on parle là de plus de 56 °C », insiste la virologue.
« Si l'organisme d'un humain atteint cette température-là, s'il ne peut pas se refroidir, lui aussi meurt.
C'est déjà compliqué de survivre à 43 °C ».
Le directeur de l'Institut de santé globale au sein de la faculté de médecine de l'Université de Genève, Antoine Flahault, estime que, « sous les latitudes tempérées, les virus respiratoires, comme ceux de la grippe ou les coronavirus, sont sensibles aux saisons et l'hiver est leur saison de prédilection ».
Le trafic aérien a fortement contribué à la rapidité de propagation de la Covid-19.
La période d'incubation de la Covid-19 serait d'environ cinq jours, le plus souvent comprise entre trois et sept jours.
Exceptionnellement, pour un peu plus de 1 % des cas, le temps d'incubation dépasse quatorze jours et très exceptionnellement pourrait durer jusqu'à 24 jours.
Quatorze jours est donc considéré comme un bon délai de sécurité pour savoir si une personne est symptomatiquement infectée, et pour éviter qu'elle ne contamine d'autres gens hors de sa zone de confinement.
Historiquement, fin janvier, l'OMS, en se basant notamment sur les observations anciennes faites sur le MERS, a estimé la durée d'incubation à en moyenne cinq jours (entre deux et dix jours).
On savait aussi déjà qu'« on peut être contagieux avant que les signes cliniques soient là », voire sans symptômes, comme avec la grippe ; et « que les cas secondaires sont de plus en plus fréquents ».
Le 6 février 2020, une étude chinoise supervisée par Zhong Nanshan (médecin ayant découvert le SRAS en 2003), menée sur près de 1 100 patients conclut à une incubation de 0 à 24 jours, avec une durée médiane de trois jours,.
Le 10 mars, une étude internationale estime l'incubation à 5,1 jours en moyenne, et que 97,5 % des personnes seront malades 11,5 jours après le contact infectieux.
Même si dans 101 cas sur 10 000 (99e percentile), les 14 jours sont dépassés, les auteurs principaux, le docteur Lauer et Ms.
Grantz, jugent qu'il n'y a pas lieu de remettre en cause la durée de 14 jours de quarantaine.
En février 2020, les signes cliniques sont, selon le British Medical Journal, en fonction de leur fréquence :
Signes cliniques principaux :
la fièvre (sauf chez l'enfant) chez 83 à 98 % des patients,
la toux, le plus souvent sèche, chez 59 à 82 % des patients,
la dyspnée (gène respiratoire) chez 31 à 55 % des patients.
Signes secondaires :
la fatigue chez 44 à 69 % des patients,
les douleurs musculaires chez 11 à 44 % des patients,
des maux de gorge chez 5 à 17 % des patients,
des crachats chez 26 à 28 % des patients,
une anosmie,
une perte d'appétit chez 40 % des patients.
Autres signes (retrouvés dans moins de 10 % des cas) :
céphalée chez 6 à 8 % des patients
vertiges chez 9 % des patients,
crachats sanglants chez 5 % des patients,
douleurs de poitrine chez 2 à 5 % des patients,
écoulement nasal chez 4 % à 5 % des patients,
gastro-intestinaux (douleur ou diarrhée) chez 1 à 10 % des patients.Il peut ne pas y avoir toujours de fièvre et elle n'est pas toujours le premier signe de la maladie (elle peut apparaître après la toux).
Sur une étude de 1 099 cas publiée le 28 février dans le NEJM, seules 44 % des personnes étaient fébriles à leur admission, d'autres sont devenues fébriles après leur admission, et 11 % des cas n'ont pas été fiévreux (ici une fièvre est définie comme une température supérieure à 37,5 °C à l'aisselle).
La diarrhée ou des douleurs abdominales apparaissent un ou deux jours avant les troubles respiratoires dans 10 % des cas dans une étude sur 138 patients dans le JAMA publiée le 7 février 2020.
Les critères de gravité sont : une fréquence respiratoire supérieure à 30 par minute, une saturation en oxygène au repos inférieure à 93 % (SaO2), un rapport pression en oxygène sur concentration en oxygène inférieur à 300 mm de mercure (PaO2/FiO2).
Les principales complications sont une détresse respiratoire aiguë dans 30 % des cas, une myocardite dans 10 % des cas et une surinfection bactérienne dans 10 % des cas.
Chez 52 personnes hospitalisées en unité de soins intensifs, la fièvre était le symptôme le plus fréquent, associée à la pneumonie à SARS-CoV-2, mais tous les patients n'avaient pas de fièvre.
Chez six d'entre eux (11,5 %), la fièvre ne fut détectée que deux à huit jours plus tard, et non durant les débuts de la maladie.
Le retard de la manifestation fiévreuse empêche l'identification précoce des patients infectés par le SARS-CoV-2 — s'ils sont asymptomatiques, et complique l'identification des cas suspects.
Ils ont été mis à jour le 9 mars 2020 par une étude rétrospective des facteurs de risques chez 191 patients dont 137 ont guéri et 54 sont morts à l’hôpital.
Les facteur de risques de mortalité sont :
une comorbidité (présente dans 48 % des cas) : il s’agit d’hypertension le plus souvent (30 % des comorbidités), devant le diabète (19 %) et les maladies coronariennes (8 %) ;
un âge avancé ;
un score SOFA (Sequential Organ Failure Assessment) élevé, c’est-à-dire un risque élevé de défaillances d'organes ;
un taux de D-dimère supérieur à 1 μg/L lors de l’admission.Ces informations aideront les cliniciens à mieux identifier, et précocement, les patients à risque.
Deux indicateurs sont à ne pas confondre : taux de létalité (ratio décès sur infections avérées, c'est-à-dire proportion de malades confirmés décédant de la maladie), et taux de mortalité (proportion de décès dans une population entière).
Ces calculs restent incertains tant que l'épidémie est en évolution, d'une part car estimer le nombre réel de malades asymptomatiques (nombre sous-estimé) et de morts par le virus est à ce jour impossible.
Le nombre de guérisons et de décès, et donc le vrai taux de létalité, ne seront connus qu'après la fin de l'épidémie,,,.
Le nombre des malades symptomatiques est certainement sous-estimé, ce qui biaise le calcul des taux (comme ce fut aussi le cas lors des épidémies précédentes de SRAS ou MERS) ; ces taux sont donc indicatifs et provisoires.Taux de létalité de l'épidémie de coronavirus de 2019-2020 :
Au 27 janvier 2020, le taux de létalité provisoire calculé par l'OMS d'après les chiffres fournis par les différents pays, était de 3 % environ (80 décès sur 2 800 infections).
Cette valeur provisoire est bien plus faible que ceux des épidémies de SARS-CoV en 2002-2003 (9,6 %) et de MERS-CoV en 2009 (34,4 %) mais néanmoins beaucoup plus élevée que la plupart des virus grippaux touchant les humains.
Au 11 février 2020, le taux de létalité recalculé par le CDC chinois (« Chinese Center for Disease Control and Prevention » ) sur près de 45 000 cas confirmés, était de 2,3 %, restant bien plus élevé que celui des grippes saisonnières typiques ; il est supérieur à celui de la pandémie grippale de 1957 (0,6 %) qui fit entre 1 et 4 millions de morts, et même à celui de la pandémie de grippe espagnole (1918) (2 %),.
Au 28 février 2020, sur la base du nombre de pneumonies hospitalisées confirmées, une étude chinoise portant sur les 421 premiers cas donne un taux de létalité d'environ 2 %, suggérant des conséquences proches de celles d'une épidémie de grippe saisonnière sévère, ou d'une grippe pandémique modérée (comme celles de 1957 et 1968), plutôt que de celles d'une épidémie type SARS ou MERS.
Taux de létalité en fonction des pathologies existantes
Source : Centre chinois pour le contrôle et la prévention des maladies.
Données au 11 Février
Au début de l’épidémie, des critères avaient été définis pour réaliser les tests diagnostiques.
Au 6 mars 2020, devant la diffusion mondiale du virus et l’apparition de plusieurs foyers importants, ces critères sont devenus de plus en plus obsolètes.
Le fait de revenir d'un séjour dans une région infectée est suffisant pour justifier une recherche par RT-PCR et/ou la réalisation d'un CT scan des poumons si un patient présente les signes décrits ci-dessus.
Les CDC définissent un « contact étroit » comme le fait d'être à moins de deux mètres d'un malade suspecté ou confirmé ou dans une pièce ou une zone de soins pendant une période prolongée sans équipement de protection individuelle ou exposé directement aux sécrétions d'une personne infectée par le SARS-CoV-2.
Le diagnostic repose sur la mise en évidence du virus par la technologie RT-P.C.R (amplification génique après transcription inverse) sur des frottis nasopharyngés.
Cependant, ce diagnostic n'est pas à la portée de tous les systèmes de santé, et il n'existe pas de diagnostic sérologique à l'heure actuelle.
La spécificité de ce test est de 100 % mais on ignore sa sensibilité.
L'existence de faux négatifs est connue.
La RT-PCR a été largement déployée en virologie diagnostique et a donné peu de résultats faussement positifs.
(Les valeurs prédictives positive et négative ne sont pas actuellement connues avec précision, car, pour les calculer il faut avoir le chiffre exact de l'incidence et de la prévalence de la maladie.).
Le 22 janvier 2020, le ministère français des Solidarités et de la Santé annonce qu'un test diagnostic développé par le centre national de référence des virus respiratoires, à savoir l'Institut Pasteur, est disponible en France.
En raison du temps nécessaire pour faire un RT-PCR et du nombre limité d'appareils ainsi que de la capacité de ces appareils, des scores de diagnostic rapide sont publiés en se basant sur l'âge, le sexe, la température, les images radiologiques, et le rapport neutrophile sur lymphocyte.
Les signes biologiques les plus importants car semblant en rapport avec la gravité de la maladie sont :
lymphopénie (inférieure à 1 500 lymphocytes par ml) retrouvés dans 83 % des cas ; une lymphocytopénie est très souvent présente chez des patients en état critique.
La lymphocytopénie est une caractéristique importante des patients gravement malades infectés par le SARS-CoV, car une invasion ciblée des lymphocytes par des particules virales du SARS-CoV endommage la composante cytoplasmique du lymphocyte et provoque sa destruction.
La lymphocytopénie était également courante chez les patients gravement malades infectés par le MERS, qui est le résultat de l'apoptose des lymphocytes.
Il semblerait que la gravité de la lymphocytopénie reflète la gravité de l'infection par le SARS-CoV-2 ;
thrombopénie (inférieure à 150 000 plaquettes par ml) dans 36 % des cas ;
leucopénie (inférieure à 1 500 leucocytes par ml) retrouvés dans 33 % des cas.Les autres anomalies évaluent le retentissement de l'infection virale sur les différents organes (cœur, rein, foie) : on peut retrouver une cytolyse hépatique modérée (transaminase légèrement augmentées) ; le taux de procalcitonine est normal ; les lactates déshydrogénases et la créatines kinases peuvent être augmentés.
Une aggravation de la maladie se traduit par l'aggravation de la lymphopénie avec aggravation de la leucocytose.
La présence d'une charge virale sanguine (assez fréquente lors de maladies à coronavirus) semblerait être un facteur de gravité.
Elle invite aussi à une bonne gestion des dons de sang faits pour les transfusions .
Une première étude s'intéresse à la présence des anticorps IgG et IgM.
La recherche des IgG et IgM est beaucoup plus simple et rapide que le RT-PCR.
Elle permettrait de rattraper les faux positifs (par pollution d'ARN dans le laboratoire) et les faux négatifs (mauvais prélèvement) mais le faible nombre de cas ne permet pas de conclure définitivement.
Une autre étude sur 173 patients montre la réaction sérologique à l'infection à SARS-CoV-2 : le taux de séroconversion (passage de l'absence d'anticorps spécifique à la présence d'anticorps spécifiques) pour les anticorps IgG et IgM étaient de 93,1 % (161/173) 82,7 % (143/173) avaient des IgM sans IgG et 64,7 % (112/173) des IgG sans IgM; La séroconversion est apparue séquentiellement pour anticorps IgG et IgM, IgM puis IgG, avec un temps médian respectivement de onze, douze et quatorze jours.
Moins de 40 % de patients avaient des anticorps les sept premiers jours de la maladie puis ce pourcentage a rapidement augmenté à 100,0 %, 94,3 % et 79,8 % pour IgG et IgM, IgM et IgG respectivement quinze jours après le début de la maladie.
En revanche, le taux positif du RT-PCR est passé de 66,7 % (58/87) dans les échantillons prélevés avant le 7e jour à 45,5 % (25/55) entre J15 et J39.
La combinaison de la détection d’ARN et d’anticorps a amélioré la sensibilité du diagnostic (p <0,001), même en phase précoce (première semaine).
Une étude remarque que les IgG apparaissent un ou deux jours seulement après les IgM soit de façon beaucoup plus rapide qu’habituellement.
Un titre anticorps IgG et IgM élevé serait indépendamment associé à une gravité de la maladie.
Des indicateurs d'inflammation ont été recherchés chez des patients légers, graves et critiques, pour discriminer rapidement ceux dont la pneumopathie pourrait évoluer vers une forme sévère ou mortelle.
Les critères associés à la gravité de la maladie étaient l'âge, le récepteur de l'interleukine-2, de l'interleukine-6, de l'interleukine-8, de l'interleukine-10, le facteur de nécrose tumorale α , la protéine C-réactive, la ferroprotéine, la procalcitonine, la numération des globules blancs, la numération des lymphocytes, la numération des neutrophiles et la numération des éosinophiles, avec en conclusion un risque maximal pour les plus de 67 ans, avec un taux d'interleukine-2 supérieure à 793.5 U/mL, de CRP supérieure à 30.7 ng/mL, de ferroprotéine supérieure à 2252μg/L, une leucocytose supérieure à 95 × 108 /L ou un nombre de neutrophiles dépassant 7 305 × 106 /L.
Un niveau élevé d'IL-6 à l'admission serait associé à une manifestation clinique sévère.
La diminution de l'IL-6 semble indiquer l'efficacité du traitement, tandis que son augmentation indique une progression de la maladie.
L'évolution du niveau d'IL-6 est donc un marqueur utile pour la surveillance de la maladie chez les patients atteints de Covid-19 sévère.
Une étude montre une présence de l'ARN viral dans le sang et que la charge virale est directement corrélée avec le taux sanguin d'interleukine 6, ce qui fait de cette molécule un marqueur pronostique important.
Le taux de CRP semble être en rapport avec une réaction inflammatoire inappropriée du foie.
Une étude semble montrer que le taux de lymphocytes est un moyen efficace et un indicateur fiable pour la classification et le pronostic de la maladie : durant le passage d'une forme bénigne vers une forme grave, le taux de lymphocyte sanguin diminue et reste bas.
Au moment où l'état du malade s’améliore, le taux de lymphocyte sanguin remonte vers des taux normaux.
Les patients ayant moins de 5 % de lymphocytes par rapport aux normes, avaient souvent un mauvais pronostic.
Une autre étude confirme l'existence d'une corrélation élevée entre le taux des lymphocytes sanguins et la progression de la maladie.
Pour les auteurs de cette étude, le lymphocyte est la cellule clé de la pathologie du SARS-Cov-2.
L'augmentation des D-dimères est un signe de gravité ainsi que l'augmentation de la créatinémie.
Ce marqueur est aussi retrouvé dans cette publication qui a été étudié les facteurs de risque chez les patients décédés de Covid-19 pour un taux supérieur à 1 microgramme par ml.
La persistance d'un excrétion virale par l'épithélium nasale est aussi un facteur de risque.
Toutes les personnes dans une étude comprenant 171 personnes admises en USI avec 53 décès ont gardé une charge virale jusqu'à la fin.
Comme le fait remarquer le professeur Christine Jenkins, responsable de la Fondation australienne des maladies pulmonaires et expert en pneumologie, la particularité des pneumopathies virales est leur propension à atteindre tout le poumon alors que les pneumopathies bactériennes ont souvent localisées à un lobe pulmonaire.
La pneumopathie virale à SARS-Cov-2 atteint très rapidement ensemble des 2 poumonsLa pneumopathie évolue via quatre stades au CT-scan :
stade précoce (jusqu'aux quatre premiers jours) ; avec opacités en verre dépoli (GGO) comme principale anomalie pulmonaire, mais n'apparaissant que chez certains patients.
Ces opacités sont alors sous-pleurales, touchant le lobe inférieur des poumons.
Elles sont à ce stade plus souvent unilatérales ;
stade progressif (cinq à huit jours) ; les GGO deviennent bilatérales et multilobaires et des bandes opaques en inter-lobaire apparaissent ;
stade maximum (dix à treize jours) ; les GGO diminuent d'intensité mais l'intensité des bandes inter-lobaires augmente ;
stade de résorption (≥14 jours) ; résolution minimum des opacités, seules subsistent les bandes inter-lobaires.
Chez les patients se rétablissant d'une pneumonie au SARS-Cov-2 (sans détresse respiratoire sévère au cours de l'évolution de la maladie), les anomalies pulmonaires au scanner thoracique ont montré la plus grande gravité environ dix jours après l'apparition initiale des symptômes.Généralement, plus la maladie avance, plus les opacités linéaires, un motif de pavage fou » et/ou un signe de « halo inversé sont présents sur l’image.
Chez les sujets asymptomatiques ou encore symptomatiques (c'est à dire à un stade infraclinique) le scanner (tomodensitométrie ou TDM) montre néanmoins des changements précoces dans les poumons (opacités en verre dépoli unilatérales).
Le scanner peut donc contribuer au dépistage (avec un test RT-PCR) en cas d'antécédents de voyage ou de contact étroit avec un sujet infecté, il aiderait à dépister la petite part de patients dont les résultats de RT-PCR sont des faux-négatifs, mais c'est un outil cher, et peu disponible ou absent dans de nombreuses régions du monde.
La télémédecine a montré son intérêt dans plusieurs situations de crises sanitaires.
La télémédecine pourrait permettre de trier les cas nécessitants une hospitalisation et pour les autres une surveillance à domicile 24h/24.
Le recueil des données associées avec un programme d'intelligence artificiel permet de trier et d'évaluer le risque.
En cas hospitalisation, l'équipe médicale peut isoler et prendre en charge le patient de façon plus rapide, protégeant aussi les autres patients attendant dans le service des urgences.
Une étude scientifique semble confirmer l'intérêt d'utiliser des logiciels d'IA pour les CT scan pulmonaires en triant de façon très rapide les malades nécessitant une hospitalisation.
L'utilisation d'un kit permettant de détecter plusieurs agents pathogènes responsables des maladies respiratoires a révélé un taux élevé d'infections par le virus de la grippe, représentant 28,5 % de tous les cas suspects d'infection par le SARS-CoV-2.
Les critères de guérison selon la Commission chinoise de la santé sont :
température normale durant plus de trois jours ;
disparition des symptômes respiratoires ;
amélioration nette des images de tomodensitométrie thoracique ;
deux résultats consécutifs du test RT-PCR négatifs, séparés par au moins un jour.
La classification de la gravité de la Covid-19 est très importante.
En particulier, lorsque lors du déclenchement d'une épidémie les ressources médicales sont relativement rares, une classification en optimise l’utilisation permet de limiter le sur-traitement ou le sous-traitement.
Le guide du Centre national de contrôle des maladies chinois classe la maladie principalement sur des critères radiologiques en 4 types.
Une étude suggère d'utiliser le taux de lymphocytes pour classer la maladie.
Les malades légers (80 % des cas) n'ont pas besoin d'hospitalisation ; ils doivent rester chez eux, et porter un masque chirurgical en présence d'autres personnes.
Le traitement est symptomatique : antalgiques et/ou antipyrétiques, typiquement le paracétamol (en cas de forte fièvre et sans dépasser la dose de 60 mg/kg/jour et de 3 g/jour).
En France, le ministère de la santé recommande de ne pas prendre de médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens comme l'ibuprofène (Advil, Nurofen, etc.) qui pourraient être un facteur d’aggravation de la Covid-19 ou de toute autre virose respiratoire,,,.
L’hospitalisation ne concerne que les formes sévères et critiques, c'est à dire caractérisées par la dyspnée, une fréquence respiratoire supérieure à 30 par minute, une saturation en oxygène sanguin inférieure à 93 %, une pression partielle d'oxygène artériel par rapport au rapport d'oxygène inspiré inférieure à 300, et une infiltration pulmonaire supérieure à 50 % en 24 à 48 heures.
Aux États-Unis, les intensivistes et les pneumologues ont compilé les recommandations de traitement de divers organismes dans une ressource gratuite, le Livre Internet des Soins Intensifs,,.
Les traitements sont essentiellement des soins de soutien : ventilation non invasive, ventilation mécanique ou oxygénation par membrane extra-corporelle.
La prescription d'antiviraux est très variable selon les équipes : elle est de 90 % dans une étude faite parmi les premiers patients chinois, alors que parmi les 68 premiers patients hospitalisés au Royaume-Uni, un seul a reçu des antiviraux (en raison de la présence du virus influenza A qui était recherché systématiquement dans le cadre du diagnostic différentiel).
Il n'y a pas de médicament efficace connu à ce jour, malgré plus de 200 essais cliniques enregistrés rien qu'en Chine.Les agents putatifs comprennent des antiviraux comme la griffithsine, un inhibiteur de la protéine de pointe ; des analogues nucléosidiques comme le remdésivir et la ribavirine ; des inhibiteurs de protéase comme la combinaison lopinavir/ritonavir ; des agents immunomodulateurs et autres agents ciblés sur l'hôte tels que l'interféron, la chloroquine et les immunoglobulines.
Il n'existe aucun traitement de fond, les seuls traitements existants sont symptomatiques.
Aucun traitement antiviral spécifique n'existe à ce jour.
Les patients traités en Chine reçoivent comme antiviraux de l'oseltamivir, du ganciclovir, du lopinavir et du ritonavir.
Selon l'OMS, des tentatives de repositionnement d'antiviraux existants pourraient être effectuées.
En utilisant l'apprentissage automatique, une équipe scientifique publie le 4 février 2020 dans le Lancet une étude sur les antiviraux possibles.
L'un des six médicaments de liaison AAK1 de haute affinité est le baricitinib, inhibant la cycline G, un autre régulateur de l'endocytose.
La concentration plasmatique de baricitinib à la dose thérapeutique (sous forme de 2 mg ou de 4 mg une fois par jour) est suffisante pour inhiber l'AAK1.
Le 29 janvier 2020, des chercheurs australiens du Peter Doherty Institute for Infection and Immunity (Melbourne) réussissent pour la première fois, sous la responsabilité du Dr Julian Druce, à créer un nouveau coronavirus à partir d'un échantillon prélevé sur un patient infecté.
C'est une étape majeure dans la mise au point d'un traitement.
Ils partagent ce virus avec les laboratoires du monde entier, les autorités chinoises ne l'ayant pas fait.
Un repositionnement constituant une première piste est celui d'une molécule initialement antipaludique, la chloroquine, dont l'effet anticoronaviral avait déjà été démontré sur le SRAS.
Le 19 février, une lettre parue dans la revue BioScience Trends indique que des études cliniques chinoises ont montré une efficacité apparente du phosphate de chloroquine dans le traitement du virus.
Ces données sont cependant encore limitées notamment en raison de la petite taille de l'échantillon statistique (100 patients).
Un consensus d'experts chinois recommande le 20 février d'inclure le phosphate de chloroquine dans les recommandations de prise en charge des patients sans contre-indication à la chloroquine, à raison de 500 mg deux fois par jour pendant dix jours pour les patients diagnostiqués comme des cas légers, modérés et sévères de maladie,.
Cependant les effets secondaires de la chloroquine à haute dose sont sérieux, avec le risque d'une intoxication aiguë avec problèmes cardiaques ou respiratoires potentiellement mortels, sachant que la dose recommandée par les chercheurs chinois se rapproche du seuil de risque.
Le 25 février, le professeur Didier Raoult recommande la chloroquine et l'azithromycine pour les patients porteurs du virus, prédisant même une « fin de partie » pour le virus.
Sa déclaration est vivement critiquée par des médecins et scientifiques français sur les réseaux sociaux pour son manque de pondération vis-à-vis de la limitation des données cliniques et des risques liés à la prise de chloroquine.
L'Inserm tempère également et rappelle qu'aucune prise de médicament quel qu'il soit n'est anodine, et qu'il ne faut pas se faire prescrire la molécule pour l’utiliser en automédication,.
Le 13 mars, la revue Nature publie "dans une situation d'urgence comme l'épidémie de COVID-19, lorsque les médicaments ordinaires mettent du temps à passer les essais cliniques, les médicaments à base de plantes et les produits naturels facilement disponibles et dont l'innocuité est prouvée [dont l'Artemisia Annua] peuvent gagner du temps en tant que première ligne de défense".
Le 17 mars, le journal Les Échos titre : "on sait guérir la maladie".
Cet emballement médiatique ne doit pas faire oublier que l'essai clinique du professeur Raoult se base sur un échantillon de 24 personnes, sans double aveugle et groupe placebo, et sans description de l'état clinique des patients.
Le 19 mars 2020, Donald Trump annonce des "résultats préliminaires très très encourageants" quant à l'utilisation de la chloroquine comme traitement du virus . Le 19 mars 2020, le ministère de la Santé du Maroc réquisitionne à Sanofi l'ensemble de ses stocks de ses médicaments Nivaquine et Plaquenil, dont le principe actif est l'hydroxychloroquine, pour traiter ses malades de la Covid-19,.
Le tocilizumab, l'un des immunosuppresseurs déconseillés par la France, et principalement utilisé pour le traitement de la polyarthrite rhumatoïde, a été inclus dans les directives de traitement par la Commission nationale de la santé de la Chine après une étude positive de l'Université de sciences et technologie de Chine,,.
Il subit des tests dans cinq hôpitaux en Italie chez les personnes atteintes d'une forme grave de la maladie.
Il a pour objectif de prévenir une complication potentiellement mortelle de la maladie, le choc cytokinique pouvant conduire à un syndrome de défaillance multiviscérale chez les patients présentant des taux sanguins élevés d'indicateurs de réaction inflammatoire.
L'usage de la corticothérapie dans le SDRA est un sujet de controverse.
Le SDRA est en partie causé par les réponses immunitaires de l'hôte.
Les corticostéroïdes permettent de diminuer l'inflammation pulmonaire excessive et néfaste mais, par contre, ils inhibent également la réponse immunitaire bénéfique qui permet au patient d'éliminer les agents pathogènes.
Faisant suite à plusieurs publications traitant de l'utilisation des corticoïdes dans le syndrome de détresse respiratoire aiguë, une méta-analyse parue dans le Lancet le 7 février 2020 présente la synthèse de l'utilisation des corticostéroïdes dans le SRAS, le MERS, les infections respiratoires à virus syncytial et les SDRA quelle qu'en soit la cause.
Elle conclut qu'aucune donnée clinique ne montre de bénéfice en faveur de l’utilisation des corticoïdes dans tout SDRA, dont celui consécutif au coronavirus.
Des médecins chinois critiquent la méthodologie de cette étude et rappellent que des études prospectives de l'usage des corticoïdes dans les SDRA à H1N1, les corticoïdes avaient réduit la mortalité.
La corticothérapie est donc une arme à double tranchant et ils soulignent l'importance de bien évaluer le rapport bénéfice sur risque doit être soigneusement pris en compte : utilisation chez des malades en situation critique, utilisation chez des malades déjà en hypoxie par une maladie chronique ; la posologie doit être faible à modérée (≤ 0,5 à 1 mg/kg par jour de méthylprednisolone ou équivalent) et la durée du traitement doit être courte (au plus sept jours).
Le 24 février 2020, une étude du Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies paraît dans le New England Journal of Medecine sur 72 314 cas enregistrés jusqu'au 11 février.
Bien que la Covid-19 semble être plus transmissible que le SRAS et le MERS, et de nombreuses estimations du taux de reproduction de base de Covid-19 (R0) ont déjà été publiées, il est encore trop tôt pour développer une estimation précise de R0 ou pour évaluer la dynamique de la transmission, selon les auteurs de cette étude.
Une étude récente (preprint du 16 mars 2020) réalisée en Chine sur différents hôpitaux (Wuhan, Schengzen) semble montrer que les personnes de groupe sanguin A présentent un risque plus élevé que les autres groupes, tandis que les personnes de groupe O présentent un risque moins élevé que les autres groupes.
Dans cette étude la répartition des patients de groupe B et AB atteints de la Covid-19 est le même que dans un échantillon sain de population.
Cette étude a été mise en relation avec une autre sur le SARS-CoV de 2001-2002 par France Inter, ayant prouvé in vitro cette corrélation sur le virus cousin du SARS-CoV-2 à l'origine de la Covid-19.
Une confirmation biologique et épidémiologique de cette information pourrait être utilisée pour les situations de crise médicale aigüe (conditions où le les ressources manquent gravement) pour réduire la transmission du virus, par exemple de patient à soignant.
Le SRAS pendant la grossesse était associé à une incidence élevée de complications maternelles et fœtales telles que fausse couche spontanée, accouchement prématuré, retard de croissance intra-utérine, ventilation mécanique assistée, admission en USI, insuffisance rénale et coagulation intra-vasculaire disséminée,.
Une infection périnatale par le SARS-CoV-2 peut être acquise auprès de l'entourage, des soignants (éventuellement de manière nosocomiale) ou via la mère (transmission verticale in utero ? ou post-naissance).
Comme pour le SARS-CoV et le MERS-CoV la transmission materno-fœtale du SARS-CoV-2 n’a jamais pu à ce jour être démontrée : parmi les six coronavirus connus pour communément infecter l'Homme (229E, OC43, NL63, HKU1, SARS-CoV et MERS-CoV) seuls quatre (229E, OC43, NL63 et HKU1) peuvent être transmis verticalement via le placenta, et ils sont tous bénins (simple rhume),.
La chaîne publique CCTV a annoncé le 5 février 2020 qu'un nouveau-né de 30 heures avait été testé positif après l'accouchement d'une femme qui avait été testée positive ce qui laisse envisager que le virus pourrait passer la barrière placentaire.
Une étude publiée le 12 février 2020 dans The Lancet sur neuf femmes enceintes présentant une pneumonie COVID-19 contractée au dernier trimestre de la grossesse est plutôt rassurante.
Le tableau clinique de la pneumonie COVID-19 était identique chez les personnes non enceintes.
Six patientes ont reçu des anti-viraux.
Elles ont toutes accouché par césarienne d'indication obstétricale (pré-éclampsie, utérus cicatriciel, etc.).
Une nouvelle étude du 13 mars confirme cette impression sur 16 femmes enceintes confirmées et 18 cas suspects tout en soulignant qu'elles ont des signes radiologiques type de la maladie, les manifestations cliniques sont moins importantes que chez les femmes non enceintes.
Dans une étude chinoise du 12 février 2020 publiée dans The Lancet et réalisée sur 9 femmes enceintes contaminées, tous les enfants nés étaient en bonne santé.
Le sang fœtal, le liquide amniotique, des prélèvements au niveau de la gorge du nouveau-né et du lait maternel ont été effectués sur six des neuf patientes.
Tous les résultats d'analyse étaient négatifs pour le SARS-CoV-2.
Deux cas n'ont pu être prélevés car la césarienne a été effectuée la nuit.
Le dernier cas n'a pas été prélevé car le résultat (positif) du test maternel SARS-CoV-2 n'est parvenu qu'après la césarienne.
Selon les chercheurs, le cas positif du 5 février 2020 serait dû à une contamination maternelle post-naissance.
Une autre publication de mars 2020 ne retrouve pas de transmission materno-fœtale.
Une autre étude chinoise, publiée en février 2020 dans la revue Translational Pediatrics, est moins rassurante et concerne dix nouveaux-nés de Wuhan, issus de neuf mères infectées ayant présenté des symptômes avant l'accouchement dans quatre cas, le jour même dans deux cas et après l'accouchement dans trois cas.
Huit bébés étaient des garçons et deux des filles ; quatre sont nés à terme et six prématurément ; deux étaient petits pour leur l'âge gestationnel (SGA) et un était macrosome ; six avaient un score PCIS (Pediatric Critical Illness Score) inférieur à 90.
Six ont présenté un essoufflement comme 1er symptôme, mais deux ont d’abord eu de la fièvre.
Deux ont présenté une thrombocytopénie avec fonction hépatique anormale ; un avait une fréquence cardiaque rapide, un vomissait et un a fait un pneumothorax ; cinq nouveau-nés ont guéri, un est mort et quatre sont restés hospitalisés dans un état stable.
Cette étude ne donne aucune explication sur le décès du nouveau-né.
Seuls des prélèvements nasaux ont été faits.
Ils étaient tous négatifs.
Dans l'étude du 13 mars citée plus haut, il n' y a pas de différence significatives chez les nouveaux-nés des cas confirmés ou suspects par rapport à un groupe témoin de 121 cas notamment au niveau du score d'Apgar à la naissance.
Le virus est sensible à tous les désinfectants habituels.
La prévention repose essentiellement sur l'évitement de tout contact avec un sujet suspect ou confirmé, le lavage fréquent des mains, l'utilisation de mouchoirs jetables ou encore, la désinfection des mains après contact avec des surfaces contaminées telles que des poignées de portes, tousser dans son coude pour éviter la production d'aérosols ou les échanges manuels.
Il est vivement conseillé aux personnes présentant un état grippal de surveiller leur température.
L'ingestion de viande ou d'œuf mal cuits est déconseillée,.
Le Centre for Mathematical Modelling of Infectious Diseases (en) de la London School of Hygiene and Tropical Medicine publie une étude[Quand ?] (pré-impression du 20 janvier 2020 n'ayant à cette date pas encore été évaluée par des pairs) montrant que les détecteurs thermiques des aéroports détectent moins de 40 % des personnes infectées.
Selon Agnès Buzyn, ministre française de la Santé, le port de masque chirurgical n'a pas d'intérêt préventif.
D'une part, ces masques sont surtout conçus pour retenir les germes sortant des poumons du malade (ils sont portés par les chirurgiens au cours des opérations pour ne pas risquer d'infecter les patients).
D'autre part, la probabilité de croiser (hors de Chine) un porteur du virus était en janvier 2020 extrêmement faible[pas clair].
Le Dr Éric d'Ortenzio, épidémiologiste et coordinateur scientifique à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale, confirme de nouveau l'inutilité de porter un masque pour la population.
Le masque de protection respiratoire individuelle (de type FFP2) empêche les germes de pénétrer dans l'organisme.
Son efficacité dure de trois à huit heures.
C'est ce masque qui est porté par les personnels de santé lors des soins aux personnes infectées.
Ce masque doit être en priorité réservé aux personnels de santé.[pertinence contestée]
Philippe Sansonetti, « Covid-19, chronique d’une émergence annoncée », La Vie des idées,‎ 19 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2020)
Épidémie
Maladie à déclaration obligatoire
Maladie infectieuse émergente
Pandémie
Santé publique
Syndrome inflammatoire de reconstitution immune
Portail des maladies infectieuses   Portail de la médecine   Portail de la Chine
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Tunisie
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 se développe en Tunisie officiellement depuis le 2 mars.
Le 22 mars, 75 cas de contamination sont confirmés et 3 décès.
Le ministre de la santé a annoncé l’apparition du tout premier foyer de contamination en Tunisie localisé sur l’île de Djerba.
Le 9 mars 2020, un conseil de sécurité national présidé par le Président de la République Kaïs Saïed, des mesures ont été annoncées ; la limitation des transports avec l'Italie et la suspension des cours dans tous les établissements scolaires et universitaires à partir du 12 mars.
Le 13 mars, le chef du gouvernement Elyes Fakhfakh annonce le passage au niveau 3 avec la fermeture des cafés, restaurants et discothèques à partir de 16 heures, la suspension des prières collectives et l'annulation des congrès et manifestations culturelles.
Les compétitions sportives quant à elles doivent se dérouler à huis clos.
Les frontières maritimes sont fermées et les liaisons aériennes interrompues avec l'Italie et limitées avec la France, l'Égypte, l'Espagne, le Royaume-Uni et l'Allemagne.
Par ailleurs, toute personne entrant sur le territoire doit s'isoler pendant quatorze jours.
Le 15 mars, il est annoncé la venue de médecins chinois pour travailler en Tunisie.
Des stocks de gels antibactériens et des masques de protection seront aussi fournis par la Chine.
Le 16 mars, Fakhfakh annonce des mesures supplémentaires à partir du 18 mars comme la fermeture des frontières terrestres et aériennes, l'interdiction des rassemblements, la fermeture des souks et des hammams et la mise en place d'un régime à séance unique (deux fois cinq heures par jour).
Le 17 mars 2020, Kaïs Saïed décrète le couvre-feu à partir du 18 mars, de 18 heures à 6 heures, sur tout le territoire national.
Le 20 mars, il annonce dans une allocution télévisée un confinement total ainsi que l'interdiction de tous déplacements entre les agglomérations,,.
Le premier cas de contamination est constaté le 2 mars 2020 avec un Tunisien rentré d’Italie.
Le 9 mars, on annonce l'enregistrement de trois nouveaux cas de contamination.
Le 10 mars, un sixième cas est enregistré puis un septième le lendemain, avec un patient revenant d'Égypte.
Le 12 mars, le nombre de personnes touchées passe à treize.
Le 13 mars, on annonce un bilan de seize cas et un passage au niveau 3.
Le 14 mars, deux cas sont enregistrés et 4 617 personnes ont été placées en auto-isolement.
Le 15 mars, vingt cas sont recensés dont huit âgés entre 31 et 45 ans.
Le 16 mars, quatre nouveaux cas sont enregistrés.
Le 17 mars, un 25e cas est enregistré.
Le 18 mars, le bilan s'élève à 29 cas enregistrés et le premier patient guéri.
Le 19 mars, le nombre de cas monte à 39 et un premier décès est enregistré à Sousse (s'est produit le 18 mars), celui d'une femme âgée qui a été récemment en Turquie.
Le 20 mars, le nombre de cas monte à 54.
Le 21 mars, le nombre de cas monte à 60.
Le 22 mars, le nombre de cas monte à 75.
« Site gouvernemental tunisien sur le coronavirus », sur covid-19.tn (consulté le 21 mars 2020).
Portail des maladies infectieuses   Portail de la Tunisie   Portail des années 2020
Coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient
Le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV pour Middle East respiratory syndrome coronavirus, anciennement NCoV pour novel coronavirus) est le nom d'un variant de coronavirus hautement pathogène découvert en 2012, provoquant en particulier un symptôme de pneumonie aiguë.
Les symptômes de l'infection par MERS-CoV peuvent être l'insuffisance rénale aiguë et une pneumonie aiguë sévère, qui aboutissent souvent à une issue fatale.
Chez les humains, le virus a un fort tropisme pour les cellules épithéliales bronchiques non ciliées, et il a été montré qu'il échappe facilement aux réponses du système immunitaire inné et perturbe la production d'interféron (IFN) dans ces cellules,.
Le MERS-CoV présente des caractéristiques pouvant le faire classer parmi les causes de maladies émergentes éventuellement susceptibles d'évoluer en pandémie.
L'OMS et de nombreux spécialistes l'ont donc rapidement ciblé dans leur veille écoépidémiologique.
Selon les données épidémiologiques disponibles, ce variant de Coronavirus est apparu au Moyen-Orient dans la péninsule Arabique.
Le premier cas humain était un Saoudien de 60 ans mort début 2012 lors d'une hospitalisation pour pneumonie aiguë et insuffisance rénale subséquente.
Ce virus est dit « nouveau » car quand il a été découvert (en 2012 dans les expectorations d'un malade), il différait fortement des cinq autres coronavirus humains déjà découverts.
Quatre de ces virus ne causent que de simples rhumes, anodins ; mais le cinquième avait été nettement plus pathogène : c'était le virus du SRAS.
Il est rapidement classé parmi les bétacoronavirus.
Chez les premiers malades identifiés, le virus est hautement pathogène, avec un tableau clinique proche de celui du SRAS ; s'ensuit la mise en place rapide d'un dispositif international de veille et de réponse épidémiologique.
La plupart des cas étaient d'abord situés dans la péninsule arabique, mais, le 8 mai 2013, un premier cas a été confirmé en France par le Centre national de référence de l’Institut Pasteur,, le ministère français de la santé affirme alors qu'il s'agit du seul cas confirmé en France, tout en précisant que l'homme revenait d'un séjour à Dubaï.
Le 12 mai, un second cas était annoncé en France (le voisin de chambre du premier cas).
À peu près au même moment, deux autres décès étaient signalés dans la région d'Al-Hassa (Arabie saoudite).
En juin 2013, lors d'une réunion d'urgence, l'OMS a déclaré : « Le nouveau coronavirus semble préférer la saison chaude (l'été) pour se répandre et contaminer ses hôtes.
Sur la planète, on constate que celui-ci s'est facilement étendu (géographiquement et en une seule année) ; ce n'est plus seulement le Moyen-Orient qui en est affecté.
Les voyageurs ne s'inquiètent pas assez du virus ; cela facilite l'évolution de la contagion et même une mutation.
Les conséquences sont malheureusement observables sur notre carte de surveillance épidémiologique.
Voilà que plusieurs pays d'Europe de l'Ouest sont touchés.
Ce virus pourrait donc muter, s'adapter aux différents climats et différentes saisons.
Ainsi, il provoquerait une véritable pandémie en se transmettant très facilement d'homme à homme.
De plus, MERS-COV tue dans 1 cas sur 2 »[réf. nécessaire].
Premier cas humain identifié : Il s'agit d'un homme originaire du Qatar mort à Jeddah (Arabie saoudite) en juillet 2012, tombé malade après un voyage en Arabie saoudite, et ensuite diagnostiqué (en septembre 2012) mort de ce virus,,.
Ce cas a été rapporté par Ali Mohamed Zaki de l'Hôpital Soliman Fakeeh de Jeddah, sur ProMED-mail (le réseau international de veille sur les maladies émergentes) le 15 septembre 2012.
Le virus n'est pas encore identifié, mais au vu des symptômes, les experts évoquent rapidement la possibilité qu'il s'agisse d'un virus grippal d'un paramyxovirus ou d'un coronavirus.
La piste du coronavirus est rapidement confirmée et l'information a rapidement été portée à la connaissance des réseaux de veille épidémiologique spécialisés dans la détection d'éventuelles maladies émergentes, via les réseaux ProMed notamment, puis de l'OMS et de l'OIE, de l'International society for infectious diseases (ISID) et le réseau « Infectious Animal and Zoonotic Disease Surveillance » FAS, portail de l'ONG : Infectious Animal and Zoonotic Disease Surveillance et beaucoup d'autres de par le monde, puis par les médias.
Deuxième cas humain identifié : Il a été rapporté en septembre 2012 par l'agence anglaise de protection de la santé (United Kingdom's Health Protection Agency (en)).
C'est un homme, Qatari, de 49 ans, tombé malade après un voyage en Arabie saoudite, porteur du même virus, et traité en soins intensifs dans un hôpital de Londres.
Au même moment, d'autres cas possibles font l'objet d'enquêtes, et le degré de virulence et contagiosité du virus n'est pas encore clair.
Ce patient a été traité pour une maladie respiratoire, mais il a aussi développé une insuffisance rénale aiguë.
En raison de son caractère hautement pathogène et des symptômes qu'il provoque, ce virus a été comparé dès les premiers rapports le concernant au syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), avec suspicion d'une origine animale.
Les deux premiers patients étant tombés malades à plus de 2 mois d'intervalle, on suppose que le premier n'a pas infecté le second, et qu'il doit exister un réservoir animal, comme cela est le cas avec la plupart des virus infectant l'Homme.
En juin 2015, premier cas mortel de l'année de ce virus constaté en Allemagne sur un patient de 60 ans de retour des Émirats arabes unis.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé qu'elle était « engagé à caractériser davantage le nouveau coronavirus » et qu'elle a « immédiatement alerté l’ensemble de ses États-Membres.
L'OMS coordonne le dispositif qui se met en place, et fournit des recommandations aux autorités sanitaires et aux organismes sanitaires spécialisés ».
L'agence du Royaume-Uni pour la protection de la santé travaille au séquençage génétique de ce virus, à partir des ARN viraux obtenus à partir du patient du Qatar,.
Les coronavirus sont fréquemment zoonotiques, c'est-à-dire que, comme les virus grippaux, ils peuvent à la fois infecter une ou plusieurs espèces animales et l'être humain et - au gré de certaines mutations - passer d'une espèce à l'autre, parfois en devenant inhabituellement pathogènes, par exemple parce que le système immunitaire du « nouvel hôte » n'y est pas adapté.
Dans ces circonstances, les écoépidémiologistes recherchent une espèce-réservoir (oiseau et/ou mammifère en général) et s'il existe des circonstances écoépidémiologiques pouvant expliquer ou faciliter la diffusion du « nouveau » virus (maladie émergente), et s'il existe éventuellement un risque pandémique.
Le virologue Ron Fouchier, du centre médical Érasme de Rotterdam (Pays-Bas), spécialiste des virus respiratoires hautement pathogènes, émet rapidement l'hypothèse qu'il s'agit d'un virus de chauves-souris qui s'est adapté à l'Homme.
Un scientifique saoudien ayant isolé le virus lui en avait envoyé un échantillon pour savoir s'il pouvait s'agir d'un paramyxovirus.
R. Fouchier lui a demandé s'il l'avait déjà testé comme potentiel coronavirus (ce qui est possible grâce à un test développé par le US CDC qui permet de tester tous les coronavirus alors connus).
Durant le transfert du virus au laboratoire néerlandais de R.
Fouchier, ce test a confirmé qu'il s'agissait effectivement d'un coronavirus.
Fouchier, disposant du matériel nécessaire, en a séquencé le génome (et l'a au passage breveté malgré les protestations de responsables saoudiens qui n'avaient pas formellement autorisé le transfert du virus.
Pour ce qui concerne les épidémies touchant l'homme, la biogéographie du virus est anthropiquement fortement liée aux transports.
Elle est par contre encore mal connue pour ce qui concerne les souches sauvages.
Fin 2019, pour mieux comprendre la répartition du coronavirus MERS-CoV et les facteurs de risque infectieux pour l'Homme et d'autres mammifères ou espèces, une base de données a été créée pour enregistrer et documenter les cas de MERS-CoV détectés dans le monde, en signalant notamment les transmissions zoonotiques.
La base a été construite à partir de 3 moteurs de recherche spécialisés : PubMed, Web of Science et Scopus ; en y conservant 208 (extraction + géoréférencement) avec pour chaque cas des précisions contextuelles.
A sa création elle comprenait « 861 occurrences MERS-CoV géo-positionnées uniques ».
Elle permet une épidémiosurveillance ciblée du MERS-CoV, pouvant notamment aider à anticiper des risques zoonotiques d'épidémie voire de pandémie.
Une nouvelle forme de coronavirus émerge vers l'Arabie Saoudite en septembre 2012.
En février 2013, le premier foyer « familial » est confirmé au Royaume-Uni, à Manchester, chez un patient ayant récemment voyagé au Moyen-Orient et au Pakistan, c'était le 10e cas au niveau mondial.
Le fils de cet homme a ensuite contracté le virus, ce qui a fourni la première preuve solide de la transmission interhumaine,.
Le père est mort le 19 février 2013,.
[style à vérifier] Le 5 octobre, après un mois de silence, six nouveaux cas sont confirmés en Arabie Saoudite.
En avril 2014, le MERS-Cov se répand de plus en plus vite en Arabie Saoudite (faisant craindre aux autorités et à l'OMS une possible mutation du virus).
Le 1er mai 2014, un premier cas est confirmé en Égypte.
Selon l'OMS le 26 avril 2014, il y avait 293 cas confirmés, dont 93 morts, essentiellement en Arabie Saoudite.
Selon les autorités saoudiennes au 30 avril 2014, il y avait 361 cas et 107 décès.
Le 2 mai, à Atlanta aux États-Unis, un premier cas est déclaré ; le CDC craint une grave épidémie.
En avril 2014, ce coronavirus est jugé encore très actif en Arabie Saoudite.
Au 30 mai 2014, plus de 15 pays sont touchés par le MERS-CoV, pour un total ci-dessous de 937 cas dont 341 décès.
Il est pourtant peu contagieux d'après le CDC.
Arabie saoudite (pays le plus touché) = 688 cas confirmés / 282 décès (prouvés scientifiquement)
Jordanie = 5 cas confirmés / trois décès (prouvés scientifiquement)
Émirats arabes unis = 18 cas confirmés / huit décès (prouvé scientifiquement)
Qatar = 14 cas confirmés / six décès
Égypte = 1 cas confirmé / aucun décès
Tunisie = 7 cas confirmés / trois décès (prouvé scientifiquement)
Grande-Bretagne = 3 cas confirmés / deux décès (prouvés scientifiquement)
Allemagne = 1 cas confirmé / un décès
France = 2 cas confirmés / un décès (prouvé scientifiquement)
Italie = 3 cas confirmés / aucun décès
Pays-Bas = 3 cas confirmé / aucun décès
Philippines = 2 cas / aucun décès
Australie = 1 cas (suspect) / aucun décès
Corée du Sud = 186 cas, 35 décès (8 juillet 2015)
d'autres pays semblent touchés
Thaïlande = 1 casLe virus a continué à s'étendre dans le monde.
Près d'un an plus tard, au 16 juin 2015, l'OMS annoncait un total mondial de 1 293 contaminés (+34 % par an) et 458 morts (+31 % par an), répartis dans 25 pays, soit une létalité d'un peu plus d'un cas sur 3.
En 2013, deux premiers cas hautement pathogènes ont été détectés, tous deux dans le Nord-Pas-de-Calais : le 7 mai chez un homme de 65 ans revenant d'un voyage en Arabie saoudite (dans l'est du royaume) puis, le 12 mai 2013, chez un patient ayant partagé la chambre d'hôpital du premier (fin avril 2013), avant que son infection ne soit connue, ce qui a justifié la mise en place d'un dispositif d'enquête et d'épidémiosurveillance avec l'Institut de veille sanitaire et sa cellule régionale, l’Institut Pasteur et l'ARS Nord–Pas-de-Calais, sous l'égide du ministère de la Santé et de la Direction Générale de la Santé (DGS).
Un numéro vert d'information grand public a été ouvert (valable pour toute la France).
Le 4 juillet 2013, on apprend par une porte-parole de l'AFP que l'état de santé du second patient (hospitalisé à Lille en France) reste toujours critique mais très stationnaire.
Le même jour, on apprend un nouveau décès en Grande-Bretagne.
Tous deux ont été hospitalisés et mis en quarantaine au CHRU de Lille, sous assistance respiratoire (« extra-corporelle » pour le 1er cas à la suite d'une défaillance respiratoire), alors que leurs proches ou les personnes avec lesquels ils ont eu des contacts récents étaient recherchés.
Ces derniers ont reçu l'interdiction de se rendre dans des lieux publics ou de recevoir de la visite et l'ARS (Agence Régionale de Santé) les contacte deux fois par jour pour vérifier qu'ils ne développent pas de symptômes de la maladie.
Selon le professeur Arnaud Fontanet (chef de l'unité des maladies émergentes à l'Institut Pasteur), il existe de « grandes similitudes » entre cette infection et le SRAS (« dans les deux cas, les symptômes sont respiratoires et la transmission s'exerce par voie respiratoire et par contact rapproché »).
Au début de l'infection, le vecteur supposé était une chauve-souris endémique dans cette région, du fait de la proximité génétique entre MERS-CoV et un autre coronavirus transmis par des chauves-souris au Japon (HK5-CoV).
Des études plus poussées ont infirmé ce résultat et ont démontré que les vecteurs du MERS-CoV sont les camélidés présents en Arabie Saoudite, notamment le dromadaire,,.
En mai 2014, l'OMS estime que le MERS-CoV se transmet par les postillons et le toucher (un peu comme la grippe ordinaire).
Ce virus contamine la personne dans les deux jours qui suivent un contact direct avec la personne infectée.
La contagion se fait rapidement.
Le virus semble moins mortel que ce que l'OMS pensait en 2013.
Cette maladie serait estimée létale dans 38 % des cas en mai 2014.
Ce virus provient directement des dromadaires et il se transmet à l'homme par les yeux et le nez.
Les personnes exposées à un risque élevé de maladie grave due à ce virus devront éviter les contacts rapprochés avec des animaux lorsqu’elles se rendent dans des fermes ou des élevages situés dans des zones où l’on sait que le virus peut être en circulation.
Pour le grand public, ceux qui visitent une ferme ou un élevage devront observer les mesures générales d’hygiène, comme se laver régulièrement les mains avant et après avoir touché des animaux, éviter les contacts avec des animaux malades...
Une substance susceptible d'agir contre les coronavirus a été identifiée par des chercheurs suisses et suédois.
Elle se nomme : "K22" et semble également efficace contre le SRAS.
Il n'existait en 2014 aucun médicament contre cette épidémie.[réf. nécessaire]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Novel coronavirus 2012 » (voir la liste des auteurs).
Syndrome respiratoire aigu sévère
Péritonite infectieuse féline
épidémiologie, écoépidémiologie
(en) CDC, Site internet (CDC) consacré au novel coronavirus.
(en) CDC, CDC Novel Coronavirus et CDC’s case definitions and guidance
Portail de la virologie
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Espagne
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Espagne a débuté officiellement le 31 janvier, date à laquelle un touriste allemand a été testé positif au SARS-CoV-2 sur l'île de La Gomera, dans l'archipel des Canaries.
Le même jour, 21 rapatriés espagnols sont arrivés à la base aérienne de Torrejón de Ardoz, à la périphérie de Madrid, après une escale sur la base britannique de Brize Norton (Angleterre), le vol étant organisé par le Royaume-Uni.
Lors de l'escale, les ressortissants britanniques avaient pu quitter l'appareil, les Espagnols restant à bord, ainsi que vingt-sept citoyens de différents États européens.
Les citoyens espagnols ont été placés en quarantaine à l'hôpital Gómez Ulla (es), à Madrid.
Les cas explosent, le 13 mars l'Espagne compte 4 209 cas et 91 morts, le lendemain, 5 753 cas et 121 morts selon les autorités.
Le gouvernement espagnol annonce le 13 mars que l'état d'alerte va être décrété le lendemain par le conseil des ministres au vu de la croissance exponentielle des cas de maladie à coronavirus.
Le 27 février, l'auteur chilien Luis Sepúlveda est hospitalisé à l'Hôpital Universitaire Central des Asturies, à Oviedo, en Espagne.
Lui et son épouse, la poétesse Carmen Yáñez, sont diagnostiqués positifs à la COVID-19,,.
Le 3 mars, un premier décès est déclaré en Espagne suivi d'un second, le lendemain.
Au 4 mars, une seule des Communautés autonomes — Murcie, et en son sein 18 provinces sur 50 — ainsi que les villes autonomes de Ceuta et Melilla, n'ont pas encore enregistré de cas positif à la COVID-19.
Au 6 mars, le nombre de sujets recensés positifs à la maladie dans le pays s'élève à 345, parmi lesquels cinq morts et quatre rétablis.
Il s'agit du bond le plus important depuis le début de l'épidémie.
Les cinq personnes mortes sont des personnes âgées ou souffrant d'autres pathologies, selon Fernando Simon, directeur du centre d'alerte sanitaire national.
Deux nouveaux foyers épidémiques ont été signalés dans deux centres d'accueil pour personnes âgées à Madrid et en périphérie de la capitale.
Au 8 mars, il y a 643 cas confirmés du covid-19, 17 morts et 30 guéris.
La maladie progresse rapidement en 24 heures, le 9 mars le royaume d'Espagne compte 909 cas, 25 morts et 32 guéris.
Au Pays basque, le nombre des personnes atteintes est passé de 102 à 149 le 9 mars en 24 heures.
Cette région est la plus touchée après celle de Madrid où ce chiffre a plus que doublé en 24 heures, passant de 202 à 469.
Au 9 mars au soir, l'Espagne déclare 1 231 cas et 30 morts dont 17 dans la région de Madrid et 3 au Pays basque.
Le 10 mars, l'Espagne connaît 1 674 cas et 35 morts.
Le 11 mars, l’Espagne compte 2 188 cas positifs (dont 884 dans la communauté de Madrid) et 49 morts.
Ana Pastor, vice-présidente du Congrès, ex-présidente du Congrès et ancienne ministre de la Santé annonce qu'elle est positive au COVID-19.
Le 12 mars, le dernier bilan du ministère de la Santé fait état de 2 968 personnes contaminées, tandis que le nombre de morts est passé de 48 à 84 en 24 heures.
Une ministre est contaminée, Irene Montero,.
Au soir, l'Espagne annonce 3 059 cas.
Le 13 mars, il est déclaré 4 209 cas et 91 morts.
Le président du gouvernement Pedro Sánchez décrète l'état d'alerte pour une durée initiale de quinze jours à partir du samedi 14 mars.
La région de Madrid décide le 9 mars de fermer tous ses établissements scolaires et universités.
Les villes de Vitoria-Gasteiz et La Bastida font de même au Pays basque.
Toutes les écoles de la province d'Alava sont fermées, après la découverte de cas de douze enfants contaminés.
Cette mesure affecte plus de 60 000 enfants et adolescents.
Le 12 mars le gouvernement annonce la fermeture de toutes les écoles en Catalogne.
Ce même jour, les gouvernements régionaux de Murcie, Galicie, du Pays basque espagnol, des Asturies, d'Aragon, des îles Canaries, de Castille-La Manche, Navarre, d'Estrémadure, des Îles Baléares, de Cantabrie et la ville de Melilla annoncent la fermeture de tous les établissements scolaires,,,,,,,,, ce qui fait un total de 14 communautés autonomes sur les 17 que compte le royaume d'Espagne, plus une ville autonome, qui ferment leurs établissements scolaires à tous les niveaux.
Le 11 mars, le ministre de la Culture ordonne la fermeture à Madrid des musées et centres culturels de sa compétence, dont le Prado, le Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, le musée Thyssen-Bornemisza, la Filmoteca Española, les musées d'Archéologie et d'Anthropologie, ainsi que la Bibliothèque nationale et le Palais royal de Madrid entre autres.
Le 12 mars, le ministère de l'Intérieur décide de placer à l'isolement ses 69 centres pénitentiaires.
Ce même jour, le gouvernement de Catalogne place en confinement la commune d'Igualada et les villes de Vilanova del Camí, Òdena et Santa Margarida de Montbui après que l'hôpital d'Igualada soit devenu un foyer épidémique.
C'est une première mesure en Espagne, touchant 70 000 habitants pendant quatorze jours.
Le 13 mars 2020, le gouvernement de la Communauté de Madrid ordonne la fermeture de tous les bars, restaurants et magasins non-alimentaires à l'exception des pharmacies , la Catalogne lui emboîte le pas, puis la région de Valence fait de même fermant « tous les lieux de loisir qui ne sont pas de première nécessité.
» En fin de journée, Quim Torra annonce la mise en quarantaine de la Catalogne, pour une durée de quinze jours au moins, restreignant ainsi toutes les entrées et sorties de ce territoire.
Le 10 mars 2020, le gouvernement espagnol décide de l'annulation immédiate de tous les vols d'Italie en Espagne jusqu'au moins au 25 mars.
Le 12 mars, toutes les liaisons aériennes et maritimes sont suspendues entre l'Espagne et le Maroc dans les deux sens, ainsi que la circulation des biens et marchandises.
Au 13 mars, les pays qui interdisent l'entrée sur leur territoire des personnes venant d'Espagne sont les suivants :
Au 13 mars, les pays qui imposent une quarantaine aux citoyens espagnols sont les suivants :
Pour permettre le télétravail, les opérateurs demandent un accès raisonnable à l'Internet aux heures ouvrées.
À cause de ce virus, l'Espagne fait face à une crise économique, sociale et sanitaire.
La gouvernement a été critiqué pour avoir tardé à mettre en œuvre l'état d'alerte et avoir autorisé un rassemblement dominical colossal de revendication pour la Journée Internationale des Femmes.
Alors que le pays dépasse les 4 200 cas et 120 morts, le gouvernement espagnol annonce le 13 mars que l'état d'alerte (estado de alarma) devrait être décrété, selon l'article 116 de la Constitution, pour tout le pays par le conseil des ministres le 14 mars 2020.
Il est prévu pour quinze jours.
Cet état d'alerte demande aux habitants de l'Espagne de rester à la maison pour deux semaines sauf dans les cas d'achat de nourriture ou de médicaments, de trajet domicile-travail ou hôpital.
Cela inclut la fermeture des boutiques non essentielles telles que bars, restaurants, cafés et cinémas.
Parmi les boutiques qui resteront ouvertes se trouvent : les supermarchés, les petites boutiques alimentaires, les pharmacies, les stations-essence et les magasins de fourniture pour animaux de compagnie.
La présence de public dans les rues n'est admise que pour les seules raisons : achat de nourriture ou de médicaments, trajets domicile-travail, trajets pour aller chercher les enfants, ou des personnes âgées ou handicapées ou spécialement vulnérables, et déplacement aux bureaux financiers ou assurantiels en cas de (en français dans le texte) force majeure.
Cela a conduit à annuler la Semaine sainte à Séville ainsi que dans d'autres villes et des opérateurs britanniques à annuler les vols à destination de villes touristiques espagnoles.
En Espagne, le début de la progression de l'épidémie pandémique correspond à une courbe où pour chaque laps de temps le nombre de personnes concernées est multiplié par un facteur.
En Italie, les malades du virus doublent tous les trois jours.
Ce facteur varie d'une communauté autonome à l'autre, selon le quotidien El Pais.
En Espagne, le taux de doublement le plus rapide se trouve en Navarre (1,1 jour) et en Castille-La Manche (1,4 jour); les taux de doublement les plus lents se trouvent au Pays basque (3,2 jours) et à La Rioja (4,3 jours).
Le 12 mars 2020, à la bourse de Madrid, l'Ibex 35 chute de 14% , ce qui est la baisse historique la plus importante.
Plan de crise en cas de pandémie
Confinement de 2020 en Espagne
Portail des maladies infectieuses   Portail des années 2020   Portail de l’Espagne
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Algérie
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Algérie se propage à partir du 25 février 2020, lorsqu'un ressortissant italien est testé positif pour le SARS-CoV-2.
Des cas de COVID-19 sont ensuite détectés, il y avait 17 décès et 201 cas confirmés en Algérie au 22 mars.
Le 25 février 2020, le ministre algérien de la santé, Abderahmane Benbouzid, a annoncé au journal télévisé le premier cas de COVID-19.
Un Italien salarié d'Eni, originaire de Lombardie, l'une des zones les plus touchées en Italie, arrivé le 18 février, sur la base Menzel Ledjmet Est dans la wilaya d'Ouargla, a été confirmé en laboratoire positif au SARS-CoV-2.
L'homme a été isolé pendant quatre jours dans la base de vie avant d'être rapatrié en Italie par un vol spécial et les travailleurs ont eux aussi été confinés,.
Le 1er mars, deux nouveaux cas de COVID-19 confirmés, une femme de 53 ans et sa fille de 24 ans dans la wilaya de Blida, a annoncé le ministère de la Santé.
Le 3 mars, deux nouveaux cas confirmés, ce qui porte à cinq le nombre total de cas confirmés, les deux nouveaux cas sont issus de la même famille, d'un père et d'une fille, et résidaient en France, une enquête est déclenchée pour déterminer l'identité des personnes en contact avec eux.
Le ministère de la Santé a annoncé, le soir du 3 mars, que trois nouveaux cas de SARS-CoV-2 ont été enregistrés parmi les membres d'une même famille.
Les trois nouveaux cas portent à huit le total des cas d'infection confirmée par le SARS-CoV-2.
Le 4 mars, quatre nouveaux cas confirmés de COVID-19, issues de la même famille, portant le nombre total à 17 cas confirmés.
Le 7 mars, deux nouveau cas confirmés, il s'agit d'un cas enregistré dans la même famille où les cas ont été précédemment confirmés, le deuxième cas est un ressortissant algérien ayant séjourné en Europe, portant le nombre à 19,,.
Le 12 mars, cinq nouveaux cas de COVID-19, dont un décès, âgé de 78 ans et placé en isolement à l'hôpital de Blida.
Deux cas ayant séjourné en France, un dans la wilaya de Souk Ahras, l'autre dans la wilaya de Tizi Ouzou et trois dans celle de Blida.
Bilan de la soirée, 26 cas confirmés.
Un deuxième décès est enregistré dans la wilaya de Skikda, un homme âgé de 55 ans ayant séjourné en France,.
Le 13 mars, un nouveau cas confirmé à Alger, un ressortissant algérien de 36 ans ayant séjourné en France.
Le 14 mars, le ministère de la santé a annoncé dix nouveaux cas confirmés atteints du Covid-19 et un décès.
Il s'agit d'un troisième décès à Blida, une femme âgée de 51 ans.
Avec ce nouveau cas, le total des cas enregistrés en Algérie a atteint 37 cas confirmés et 3 décès.
Par ailleurs, le ministère a indiqué que 12 cas confirmés ont quitté le confinement après leur guérison,.
Le 15 mars, le Premier ministre Abdelaziz Djerad a affirmé, que 45 cas ont été, à ce jour, confirmés par l'Institut Pasteur d'Algérie,.
Le jour même, onze nouveaux cas ont été confirmés, neuf cas confirmés dans la wilaya de Blida et deux cas dans la wilaya de Guelma et un décès (4e) dans la wilaya de Blida, une femme âgée de 84 ans, le total des cas enregistrés en Algérie a atteint 48 cas confirmés.
Dans la soirée, le bilan est de 54 cas confirmés, dont un premier cas confirmé dans la wilaya d'Adrar,.
Le 16 mars, six nouveaux cas confirmés du COVID-19, il s'agit de deux cas à Alger, un cas dans la wilaya de Bouira, un cas dans la wilaya de Bordj Bou Arreridj, un cas dans la wilaya de Tizi Ouzou et un cas dans la wilaya d'Annaba.
Le 17 mars, un cinquième décès est enregistré dans la wilaya de Blida, une personne âgée de 51 ans, atteinte d'une maladie chronique.
Deux nouveau cas confirmés, premier cas dans la wilaya de Béjaïa et un cas dans la wilaya de Skikda.
Le 18 mars, un sixième décès est enregistré dans la wilaya de Blida, un homme âgé de 62 ans, est décédé le 17 mars.
Un autre nouveau décès (7e) dans la wilaya d'El Oued.
Le 19 mars, un nouveau décès est enregistré, et dix nouveaux cas confirmés pour atteindre un total de 82 cas confirmés et huit 8 décès.
Le même jour, un neuvième décès est enregistré dans la wilaya de Médéa, un homme âgé de 47 ans, il s'agit du judoka, Othmane Tidjani,.
Le total des cas confirmés a atteint 90 (49 hommes et 41 femmes), enregistrés dans 17 wilayas, dont les plus touchées sont Blida et Alger.
Un dixième décès dans la wilaya d'El Oued, il s'agit de la sœur de la première victime décédée dans la  même wilaya.
Le 20 mars, un nouveau décès est enregistré, un dans la wilaya de Tizi Ouzou, une femme âgée de 77 ans.
Le 21 mars, le bilan est de 139 cas confirmés, dont 78 dans la wilaya de Blida, 6 dans la wilaya d'Oran et un premier cas confirmé dans la wilaya de Relizane.
15 décès, dont 8 décès dans la wilaya de Blida.
Le 22 mars, le ministre algérien de la santé, Abderahmane Benbouzid, annonce que « L'Algérie est entrée en phase 3 de l'épidémie du coronavirus et, par conséquent on doit se préparer au pire ».
Bilan du jour selon la Commission de suivi de l'évolution de l'épidémie, s'élève à 201 cas confirmés et 17 morts, 62 cas confirmés et 2 décès supplémentaires.
Les deux nouveaux décès sont enregistrés, l'un dans la wilaya de Béjaïa, un homme âgé de 82 ans et l'autre dans la wilaya de Khenchela, un homme âgé de 85 ans.
Graphiques établis à partir des données recueillies depuis les communiqués de Presse et les suivis quotidiens publiés par le Ministère de la Santé, de la Population et de la Réforme Hospitalière.
Au 20 mars 2020, l'Algérie détenait le taux de mortalité par le Coronavirus le plus élevé au monde avec près de 12%.
Selon les données publiées par l'Institut pasteur le 21 mars, l'âge moyen des 15 personnes décédées testées positives au Covid-19 en Algérie est de 64 ans.Les personnes décédées souffraient toutes de maladies chroniques.
Diagramme représentant le nombre des cas confirmés par Wilaya et leurs pourcentages
Au 19 mars 2020, un total de 90 cas confirmés ont été rapportés, 49 sont de sexe masculin (soit 54.44%) et 41 de sexe féminin (soit 45.55%).
Le 10 mars, le ministre de la santé, Abderahmane Benbouzid, annonce les instructions du président de la République Abdelmadjid Tebboune, sur l'interdiction des rassemblements sportifs, culturels, politiques, salons et foires.
Ainsi que, les matchs de football se dérouleront sans public.
Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, dans l'après-midi du 12 mars 2020, a ordonné la fermeture de toutes les écoles (trois cycles d'enseignement: primaire, moyen et secondaire), les universités, les centres de formation professionnelle, ainsi que tous les établissements d'enseignement, à compter du 12 mars jusqu'à la fin des vacances du printemps le 5 avril, à l'exception des facultés où se déroulent des examens de rattrapages,.
Le 17 mars 2020, le ministère des Affaires religieuses et des Wakfs, a ordonné, la fermeture de toutes les mosquées et les lieux de culte sur le territoire algérien et la suspension de toutes les prières collectives jusqu'à nouvel ordre.
L'appel à la prière est cependant maintenu.
Le  19 mars, de nouvelles mesures sanitaires ont été prises par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, lors d'une réunion complémentaire à la séance de travail du 17 mars, ordonné  la suspension de tous les moyens de transport en commun publics et privés à l'intérieur des villes et inter-Wilaya ainsi que le trafic ferroviaire, la démobilisation de 50% des employés avec maintien du salaire, la démobilisation des femmes travailleuses ayant des enfant à bas âge et la fermeture temporaire des Cafés et restaurants dans les grandes villes.
Ces mesures s'appliqueront du 22 mars au 4 avril, prolongeables en fonction de la situation.
Le 9 mars 2020, Air Algérie suspend temporairement ses vols à destination de Milan en Italie à partir du 10 mars.
Le 12 mars, l'Algérie et le Maroc conviennent de suspendre temporairement les vols.
Le 13 mars, Air Algérie a décidé de suspendre temporairement tous ses vols de et vers la France au départ des villes de Sétif, Batna, Tlemcen, El Oued, Biskra, Chlef, Béjaïa et Annaba et de les réduire au départ d'Alger, Oran et Constantine à partir du 14 mars au 4 avril 2020, et de suspendre tous ses vols de et vers l'Espagne à compter du 16 mars au 4 avril 2020.
Le 15 mars, le Premier ministre algérien, Abdelaziz Djerad, après concertation avec son homologue français Édouard Philippe, a ordonné la suspension temporaire à partir du 17 mars de toutes les liaisons aériennes et maritimes entre l'Algérie et la France.
Le 17 mars, le Premier ministre algérien, Abdelaziz Djerad et son homologue tunisien, Elyes Fakhfakh, ont convenu d'un commun accord de la fermeture de la frontière terrestre entre l'Algérie et la Tunisie.
Le jour même, le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, ordonne dans un discours à la nation la fermeture de toutes les frontières terrestres avec les pays voisins et la suspension immédiate de toutes les liaisons aériennes et maritimes de et vers l'Algérie.
Une commission nationale de veille et de suivi de l'évolution de l'épidémie du COVID-19 en Algérie, qui regroupe les représentants de plusieurs secteurs, notamment la Santé et la population, l'Industrie pharmaceutique et la Communication et un comité scientifique de suivi de l'évolution de la pandémie du COVID-19 sont créées le 21 mars 2020 en application de la décision du Président de la République, Abdelmadjid Tebboune.
La commission a pour mission de tenir l'opinion publique informée de la situation prévalant dans le pays, la publication des statistiques relatives à la contagion, ainsi que les mesures et précautions prises pour faire face à cette épidémie.
Le comité est présidé par le ministre de la santé, Abderrahmane Benbouzid et composé de dix autres experts dont des infectiologues et des épidémiologistes.
Les recettes liées aux hydrocarbures jusqu'à fin février 2020, prévues à 6 milliards de dollars, ont connu une baisse de 1 milliard de dollars, atteignant ainsi 5 milliards de dollars, principalement en raison des répercussions de la pandémie du Coronavirus qui fait rage sur le marché mondial du pétrole.
Les revenus des hydrocarbures représentent 90% des recettes de l'État algérien.
À 30 $ le baril, 80% des gisements algériens deviennent non rentables.
Selon les dernières estimations de l'Opep et l'Agence internationale de l'énergie, les revenus des pays exportateurs de Pétrole et de gaz naturel risquent de reculer «de 50% à 85%» si la crise économique mondiale dans le contexte de la propagation de la pandémie du coronavirus persiste.
Sur le volet commercial et depuis le début de l'épidémie en Chine, les sociétés d'import-export et de distributions subissent des pertes énormes en raison de la dépendance envers les importations provenant de Chine estimées à 25% du total des importations de l'Algérie soit 8 milliards de dollars.
Les secteurs les plus touchés sont la construction et les travaux publics.
À son tour, la Société algérienne des foires et exportations (Safex) a annoncé le report de l'ensemble des foires et manifestations programmées pour les mois de mars et avril 2020, il s'agit du Salon international de l’environnement et des énergies renouvelables, le Salon international de l'olive, huile d’olive et dérivés de l'olivier, le Salon international des technologies des ascenseurs et des escaliers mécaniques « Lift Expo », le Games and Comic con Maghreb, le Salon international du tourisme d'Alger et le salon Batimatec destiné aux acteurs des véhicules industriels.
Le 17 mars 2020, la Direction générale des Impôts annonce que le dépôt des déclarations et le paiement des droits et taxes sont reportés, ajoutant que cette mesure est exceptionnelle et n’entraînera aucune pénalité de retard.
Les prix des légumes et fruits connaissent depuis le 17 mars une forte augmentation à la suite de la propagation rapide du coronavirus dans le pays.
Avec l'augmentation du nombre des cas confirmés de COVID-19, le sentiment d'angoisse collective et de panique s'est installé au milieu des citoyens, provoquant une hausse importante de la demande en masques, bavettes et gels hydro-alcooliques, causant ainsi une pénurie due à la rupture de stock de ces produits au niveau des officines.
Le 1er mars, le gouvernement a interdit aux fabricants locaux de masques de protection l'exportation de leurs production, au mépris d'une demande nationale éventuelle.
Le ministre délégué à l’industrie pharmaceutique a déclaré le 21 mars, lors de son passage à la télévision publique que l'Algérie dispose d'un stocks de 45 millions unités de masques de protection, dont une partie a été épuisée depuis le début de la pandémie en Algérie, le nombre atteindra les 50 millions d'unités avec l'importation de 15 millions d'unités et la production locale de 11 millions d'unités.
Face à cette situation, plusieurs entreprises publiques et privées ont doublé leurs capacités de production en produits de désinfection afin répondre à la demande des entreprises de santé, des pharmacies et des citoyens.
Le 21 mars 2020, le chef de service de psychiatrie adulte à l'hôpital Frantz Fanon de Blida, wilaya la plus touchée par la pandémie en Algérie, affirme que le personnel paramédical du service de réanimation de cet hôpital avait fait grève pendant sept heures pour protester contre le manque terrible des moyens de protection (bavettes, gants, gels, solutions hydroalcooliques et blouses jetables).
Le 22 mars, le président ordonne de débloquer un montant de 100 millions de dollars pour accélérer l’importation de tous les produits pharmaceutiques, les tenues de protection et les tests en nombre suffisant aux médecins, infirmières et Professionnels de la santé pour faire face à la propagation du coronavirus en Algérie.
La séance plénière consacrée à l'élection du représentant du bureau du Conseil de la nation au Conseil constitutionnel  prévue le 18 mars et la séance consacrée aux questions orales destinées aux membres du gouvernement prévue pour le 19 mars ont été reportées à des dates indéterminées.
Le ministre des Sports, Sid Ali Khaldi, décide qu'à partir du 10 mars 2020, toutes les compétitions sportives nationales se dérouleront à huis clos jusqu’au 31 mars, ainsi que le report des événements sportifs internationaux prévus en Algérie, excepté les qualifications aux compétitions internationales, continentales et régionales.
Le 15 mars 2020, le ministère de la Jeunesse et des Sports annonce la suspension de toutes les manifestations sportives (championnats et coupes), toutes disciplines confondues, et la fermeture de toutes les infrastructures sportives, de jeunesse et de loisirs, jusqu'au 5 avril.
D'après le «Global Health Security index» publié en 2019, notant les pays selon leur capacité à faire face aux crises sanitaires d’ampleur internationale, l'Algérie est considérée comme l'un des pays les «moins préparés» et arrive à la 173ème place du classement général qui compte 194 pays.
Selon les déclarations du ministre de la santé lors de sont passage sur les ondes de la Radio algérienne chaîne III le 16 mars, l'Algérie disposait de plus de 400 lits de réanimation, trois jours plus tard le même responsable s'explique d'avantage concernant le nombre avancé en soulignant que la capacité théorique des services de réanimation repartis à travers le territoire national dans "des circonstances normales" est estimée à 400 lits, avec la possibilité d'augmenter ces capacités à 6000 lits, en affirmant que l'Algérie dispose de 2500 appareils de respiration artificielle, soit 2699 lits de réanimation et 2500 autres appareils anesthésiant et de respiration artificielle, en plus de 220 cliniques privés qui dispose chacune de 3 à 4 lits de réanimation, soit un total de 6000 lits de réanimation.
Le ministre de la santé dans son exposé lors du conseil des ministres présidé par le chef de l'état le 22 mars 2020 a fait savoir que le secteur sanitaire en Algérie disposait au niveau national de 82 826 lits dont 2 500 lits consacrés à la prise en charge des malades au niveau de 64 services de maladies infectieuses, 247 services de la médecine interne, 79 services de pneumonie, 100 services de différentes spécialités et 24 services de réanimation qui disposent de 460 lits, en plus de 64 ambulances médicalisées et équipées d’appareils de respiration artificielle.
Institut Pasteur d'Algérie
Plan de crise pour une pandémie
Site gouvernemental algérien sur la COVID 19
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Portail des maladies infectieuses   Portail de l’Algérie   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Allemagne
La pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 en Allemagne se répand depuis le 27 janvier 2020, à partir d'un premier cas de COVID-19 constaté en Bavière chez un cadre de la compagnie Webasto ayant été en rapport indirectement avec la Chine.
Quatorze employés et membres de leurs familles sont déclarés positifs et hospitalisés dans un hôpital de Schwabing à Munich.
Les 25 et 26 février, à cause du développement du coronavirus en Italie, de nombreux cas sont déclarés dans le Bade-Wurtemberg, puis d'autres cas en lien avec l'Italie sont constatés dans la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et le land de Rhénanie-Palatinat.
Un foyer de contagion se forme dans l'arrondissement de Heinsberg à la suite du carnaval de Gangelt.
Le 19 mars 2020, l'Allemagne dénombre officiellement 8 604 cas ainsi que 30 décès et plus de 46 personnes rétablies.
L'Allemagne est le sixième foyer de contagion du Covid-19.
Le 27 janvier 2020, le ministre de la Santé de Bavière annonce qu'un cadre de 33 ans de la compagnie Webasto, située à Starnberg, est testé positif au coronavirus.
Il a contracté l'infection d'une collègue chinoise qui avait reçu la visite à Shanghai de ses parents originaires de Wuhan.
C'est donc la première personne ayant contracté en Europe la maladie en dehors de Chine d'une personne n'étant pas de sa famille - le premier cas connu d'une personne ayant contracté la maladie en dehors de Chine étant le fils d'un Chinois au Viêt Nam.
Le 28 janvier, trois nouveaux cas sont confirmés, un jeune homme de 27 ans, un homme de 40 ans et une femme de 33 ans, employés chez Webasto.
Ils sont hospitalisés à Schwabing.
Le 30 janvier, un homme de Siegsdorf de la même compagnie est testé positif.
Le 31 janvier et le 3 février respectivement, ses deux enfants sont testés positifs aux SARS-CoV-2.
Sa femme est aussi testée positive le 6 février.
Un employé de 52 ans de Webasto habitant à Fürstenfeldbruck est déclaré positif.
Le 1er février, un employé de 33 ans de Webasto demeurant à Munich est testé positif, suivi d'un autre collègue le 3 février.
Le 7 février, l'épouse d'un employé de cette même compagnie déjà malade l'est à son tour.
Le 11 février, un employé de 49 ans de Webasto est à son tour positif ainsi qu'un membre de la famille d'un autre diagnostiqué de Webasto.
Le 1er février, environ 90 citoyens allemands sont évacués de Wuhan par voie aérienne par le gouvernement.
Ils sont mis en quarantaine à leur arrivée, dans le land de Rhénanie-Palatinat à Germersheim pendant quatorze jours.
Le 2 février, deux d'entre eux sont déclarés positifs et sont placés à l'isolement à l'hôpital universitaire de Francfort-sur-le-Main.
Le 25 février, un jeune homme de 25 ans de Göppingen (Bade-Wurtemberg), de retour de Milan, est déclaré positif et soigné à la clinique d'Eichert.
Le lendemain, trois nouveaux cas sont confirmés positifs dans le Bade-Wurtemberg : la fiancée de 24 ans du jeune homme et le père de 60 ans du jeune homme, médecin-chef de l'hôpital universitaire de Tübingen où ils sont admis,.
Un homme de 32 ans de Rottweil, qui s'était rendu avec sa famille à Codogno (un des principaux foyers de l'épidémie en Lombardie) le 23 février, est testé positif et hospitalisé.
Le 27 février, le Bade-Wurtemberg confirme quatre nouveaux cas, soit huit cas au total, deux femmes et un homme de Brisgau-Haute-Forêt-Noire et Fribourg-en-Brisgau.
Ils avaient été en contact avec un participant italien à une réunion d'affaires à Munich ; ce dernier est par la suite testé positif en Italie.
Un homme de Böblingen, ayant été en contact avec la fiancée du patient de Göppingen, est aussi testé positif.
Cinq nouveaux cas sont déclarés le 28 février, soit treize au total.
Un homme de Louisbourg avec des symptômes de grippe est testé négatif à la grippe, mais positif au coronavirus.
Un homme de la région métropolitaine Rhin-Neckar de retour d'un court séjour de sports d'hiver dans le nord de l'Italie se rend de lui-même aux urgences de l'hôpital universitaire de Heidelberg, où il est déclaré positif, ainsi qu'un homme de 32 ans de Heilbronn qui s'était rendu à Milan le 21 février et a commencé à avoir des symptômes le 23 février.
Un homme de Brisgau qui avait voyagé à Bergame, est déclaré positif et placé à l'isolement.
Un nouveau cas est signalé à Fribourg-en-Brisgau le 29 février, une femme de 42 ans.
Le 25 février, un homme de 47 ans est déclaré positif à Erkelenz (Heinsberg),.
Il avait été ausculté auparavant à l'hôpital universitaire de Cologne le 13 février et le 19 février pour des examens.
41 membres  du personnel soignant et patients sont identifiés comme ayant été en contact avec lui ; une personne de l'équipe médicale est déclarée positive au SARS-CoV-2,.
Le 26 février, son épouse, enseignante d'une école maternelle, est déclarée positive.
Le couple est hospitalisé à Düsseldorf.
Un collègue du mari et une collègue de la femme sont confirmés positifs.
Le 27 février, l'arrondissement de Heinsberg déclare quatorze nouveaux cas : neuf de Gangelt, deux de Selfkant, un de Heinsberg, un de Düsseldorf et un de Rode-le-Duc.
Des cas multiples sont liés au carnaval de Gangelt.
Tous sont placés à l'isolement chez eux, soit vingt cas dans l'arrondissement,,.
Le 28 février, Aix-la-Chapelle confirme son premier cas de coronavirus, une femme de Rode-le-Duc qui avait participé au carnaval de Gangelt le 15 février.
Elle est placée à l'isolement chez elle.
Heinsberg confirme 17 nouveaux cas, pour un total de 37 cas dans l'arrondissement.
Le 29 février, ce sont soixante cas qui sont déclarés en tout dans l'arrondissement de Heinsberg et un premier cas à Bonn, un homme de retour de Heinsberg.
Le 26 février, un militaire de 41 ans en poste à l'aéroport militaire de Cologne-Wahn, et qui avait participé au carnaval de Gangelt avec le patient de 47 ans de Rhénanie du Nord-Westphalie est admis à l'hôpital militaire de Coblence.
Il s'agit du premier cas de cette région.
Un médecin de Mönchengladbach est déclaré positif et placé en quarantaine à son domicile.
Il avait lui aussi participé à ce carnaval.
Le 27 février, un homme de 32 ans de Kaiserslautern, qui avait voyagé en Iran, est confirmé positif et admis au Westpfalz-Klinikum.
Le 27 février, la Bavière confirme qu'un homme de Moyenne-Franconie est positif au coronavirus après avoir été en contact avec un Italien déclaré plus tard positif.
Le lendemain, un habitant de Nuremberg en voyage d'affaires à Karlsruhe est admis à l'hôpital de Karlsruhe.
Un membre de sa famille à Nuremberg est également positif.
Le 29 février, trois nouveaux cas sont constatés en Haute-Bavière.
Le 28 février, la Hesse signale trois nouveaux cas dans l'arrondissement de Lahn-Dilll, l'arrondissement de Hochtaunus et celui de Giessen.
Le premier et le troisième sont liés au foyer viral de Rhénanie du Nord-Westphalie, et le deuxième est lié au cas de Lahn-Dill.
Le 29 février, un nouveau cas est signalé à Giessen, un ami de l'étudiante de Giessen diagnostiquée la veille.
Le 28 février, Hambourg confirme un premier cas : un membre du personnel pédiatrique de l'hôpital universitaire de Hambourg-Eppendorf.
Le lendemain, une Hambourgeoise est diagnostiquée positive et placée à l'isolement chez elle.
Un premier cas est confirmé à Brême le 29 février ; il s'agit d'une femme de retour d'Irak.
Un homme de Basse-Saxe de retour d'Italie du Nord est déclaré positif ce même jour.
Il s'agit du premier cas de cette région.
Un deuxième cas est signalé dans cette région le 29 février.
Berlin : le premier cas de l'État de Berlin est déclaré le dimanche 1er mars 2020 ;
Hesse : quatre nouveaux cas sont signalés ; il s'agit de trois personnes de Francfort et d'une personne de Groß-Gerau, qui sont toutes liées au foyer de contagion de Gießen ;
Rhénanie-du-Nord-Westphalie : trois personnes sont infectées à Aix-la-Chapelle et dans la proche Würselen, ainsi qu'une personne à Münster.
Un premier cas est signalé dans l'arrondissement de Rhin-Berg.
2 mars : l'Allemagne déclare 157 cas, soit 40 cas de plus que la veille.
un premier cas est déclaré en Thuringe dans l'arrondissement de Saale-Orla chez un patient de 57 ans revenu des sports d'hiver en Italie du Nord ;
un premier cas est constaté dans le Brandebourg d'une personne de l'arrondissement de Haute-Havel revenue du Tyrol du Sud ;
un troisième cas est constaté à Hambourg chez un Iranien ;
un premier cas est déclaré en Saxe dans l'arrondissement de Suisse-Saxonne-Monts-Métallifères-de-l'Est chez un homme de 67 ans revenu d'Italie.
3 mars : 196 cas et 16 guérisons sont déclarés.
neuf nouveaux cas sont déclarés dans le Bade-Wurtemberg Six cas sont signalés dans l'arrondissement d'Esslingen, dans la région de Lörrach et à Louisbourg, tous liés à l'Italie.
Une patiente de l'arrondissement d'Ostalb est liée aux cas de Heinsberg ;
neuf nouveaux cas sont confirmés en Bavière ;
en Hesse, une femme née en 1967 de Hanau est testée positive.
C'est le douzième cas de cette région ;
deux premiers cas d'un couple sont annoncés dans le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale en lien avec un cas contact du Bade-Wurtemberg ;
deux nouveaux cas sont signalés en Rhénanie-du-Nord-Westphalie dont une femme travaillant dans une école maternelle ;
six nouveaux cas se sont manifestés en Basse-Saxe ;
dans la Sarre, un premier cas est constaté, celui d'un médecin contaminé par un patient ;
un cinquième cas se manifeste dans le Schleswig-Holstein, dans l'arrondissement de Pinneberg.
4 mars : 262 cas et 16 guérisons sont déclarés.
vingt-huit nouveaux cas sont décomptés dans le Bade-Wurtemberg, dont quinze revenant d'Italie, deux d'Iran et un de Barcelone, (à Stuttgart).
Neuf cas concernent des infections dans le pays (Heilbronn, arrondissement d'Ostalb, de Zollern-Alb, du Rhin-Neckar), dont quatre vivant dans une maison de retraite de Bad Rappenau ;
un premier cas est constaté en Hesse du Nord, employé des chemins de fer de Francfort, il y a donc treize contaminés dans cette région de Hesse ;
les cas des personnes infectées en Basse-Saxe montent à dix, dont une infirmière, un père de famille de Grafschaft Bentheim, infecté aux Pays-Bas, deux personnes de retour d'Italie du Nord et un homme contaminé au carnaval de Heinsberg.
5 mars : 400 cas sont décomptés en Allemagne.
6 mars : 639 cas et 17 guérisons sont décomptés en Allemagne.
dans le Bade-Wurtemberg, ce sont 54 nouveaux cas qui ont été répertoriés, dont 21 uniquement dans l'arrondissement de Main-Tauber au sein d'un groupe de touristes de retour du Tyrol du Sud.
Le nombre de cas s' élève donc à 170 dans ce land ;
en Basse-Saxe, l'arrondissement de Hildesheim enregistre le cas d'un couple revenant d'Italie du Nord ;
en Rhénanie du Nord-Westphalie, 4 cas sont déclarés à Remscheid, trois voyageurs revenant en autocar du Proche-Orient et une personne liée à ce groupe.
Un homme de 65 ans de Wermelskirchen revenu d'une zone à risque est testé positif.
8 mars : l'Allemagne dépasse la barre des 1 000 cas avec 1 018 personnes contaminées.
9 mars : l'Allemagne enregiste deux premiers décès par le nouveau coronavirus : une femme de 89 ans à Essen, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, et une personne à Heinsberg, ville devenue depuis plusieurs semaines un des principaux foyers d'infection dans le pays.
10 mars : l'Allemagne compte 1 296 cas cumulés et 2 décès.
Les Länder les plus touchés sont la Rhénanie-du-Nord-Westphalie (484 cas), la Bavière (314 cas), le Bade-Wurtemberg (237 cas) et loin derrière la Basse-Saxe (49 cas).
La politique de ce pays est de limiter les tests de dépistage dans la population, afin de ne traiter que des cas graves.
11 mars : 1 567 cas et 3 décès
l'arrondissement de Heinsberg, un des foyers les plus importants du pays (443 contaminés), annonce la mort d'un homme de 73 ans originaire d'Übach-Palenberg qui était sous dialyse ;
trois nouveaux contaminés sont déclarés en Basse-Saxe dans l'arrondissement de Northeim, dont deux hommes revenant des sports d'hiver à Ischgl.
12 mars : 2 369 cas testés contaminés et 5 morts
un quatrième mort est déclaré dans le Bade-Wurtemberg ; il s'agit d'un homme de 67 ans, premier décès en dehors de la Rhénanie du Nord-Westphalie.
Un cinquième mort est déclaré, il s'agit d'un cas en Bavière.
13 mars : 3 675 contaminés ayant été testés et 8 morts
15 mars : 5 813 contaminés testés et 13 morts
16 mars : 7 500 contaminés, 20 décès
19 mars : 8 604 contaminés et 30 morts
21 mars 16 662 cas recensés et 46 morts
Le 1er février 2020, un Allemand de 26 ans se trouvant en vacances sur l'île espagnole de La Gomera (Îles Canaries, au large de la côte marocaine) est déclaré positif au coronavirus.
Cette première infection concernant l'Espagne et la Macaronésie est à mettre en lien avec les cas de Webasto en Bavière.
Parmi les passagers du Diamond Princess (en quarantaine à Yokohama) se trouvent huit Allemands.
Deux d'entre eux sont testés positifs et transférés à l'hôpital au Japon.
Une centaine de touristes allemands se trouvent à l'hôtel H10 Costa Adeje Palace d'Adeje, au sud-ouest de Tenerife et y sont bloqués par la police depuis le 25 février 2020.
Le 8 mars, un Allemand de 60 ans meurt en Égypte des suites d'une infection au coronavirus.
Il a présenté des symptômes au cours de son voyage en Égypte et s'est présenté avec de la fièvre à l'hôpital d'Hurghada le 6 mars où il a été testé positif ; il est mort deux jours plus tard.
Il fait partie des statistiques égyptiennes.
C'est le premier mort du coronavirus en Afrique.
L'Allemagne semble connaître un taux de mortalité des personnes touchées par le coronavirus inférieur à plusieurs pays comparables (8,29 % en Italie pour 3,5 % en France et 0,26 % en Allemagne au 20 mars 2020),.
Plusieurs explications ont été avancées :
l'Allemagne aurait réalisé un grand nombre de tests de manière précoce.
Selon la Fédération allemande des médecins conventionnés, 35 000 personnes ont été testées dans la semaine du 2 mars, alors qu’aucun mort n’avait encore été répertorié dans le pays, et 100 000 la suivante, au cours de laquelle ont été enregistrés les premiers décès.
En Allemagne, au 20 mars 2020, la capacité de tests est de 12 000 par jour, et la politique consiste à faire des tests précoces.
En France, à la même date, elle est de 2 500 tests par jour ;l'Allemagne dispose de 25 000 lits en soins intensifs contre seulement 7 000 en France et 5 000 en Italie.
Selon une étude publiée en 2012, l'Allemagne disposait de 29,2 lits en soins intensifs pour 100 000 habitants ce qui la plaçait en tête des pays européens.
Le 22 janvier 2020, le gouvernement allemand considère que l'expansion du Covid-19 ne constitue  qu'un « risque sanitaire très faible » pour la population allemande et que ce virus en général est « beaucoup moins dangereux » que le SARS.
Des recommandations spéciales pour les voyageurs sont même considérées comme inutiles.
Le 27 janvier, après les premiers cas constatés en Allemagne, le gouvernement considère toujours que la probabilité de propagation de la maladie est « très faible ».
Au cas où certaines personnes voyaient leur condition empirer, les autorités déclarent qu'elles sont capables de faire face à ces situations individuelles.
Au cours d'une conférence de presse du 28 janvier, le ministre fédéral de la Santé, Jens Spahn, déclare qu'il ne s'inquiète que des théories du complot qui circulent sur internet, et que le gouvernement est mobilisé contre ce problème.
Des lignes d'appels gratuits sont mises en place pour calmer les personnes qui se posent des questions.
Néanmoins lorsqu'un cas est suspecté dans un avion de la Lufthansa, et que la compagnie suspend ses vols en direction de Chine,, des doutes commencent à apparaître par rapport à l'attitude du gouvernement.
Le 29 janvier, des rapports font cas du manque de masques en Allemagne.
Les chefs de bord d'avions de ligne faisant la liaison avec la Chine reçoivent l'ordre de faire remplir un certificat médical à leurs passagers.
Cependant, le gouvernement reste optimiste étant d'avis que la situation chinoise ne peut se développer en Allemagne.
Le 30 janvier, un spécialiste de virologie s'exprime à la télévision nationale déclarant que le fait que le gouvernement qualifie la grippe de 2018 comme plus dangereuse que la maladie au nouveau coronavirus, comme une prise de position négligeante cherchant à minimiser le danger réel.
Le 24 février 2020, la Light + Building Trade Fair de Francfort-sur-le-Main est reportée à septembre.
Le 26 février, l'arrondissement de Heinsberg ferme ses établissements scolaires, les piscines, bibliothèques publiques et la mairie de Heinsberg jusqu'au 2 mars.
Le FC Wegberg-Beeck est  annulé,.
L'aéroport militaire de Cologne-Wahn est fermé jusqu'à nouvel ordre,.
Le 28 février, le salon international du tourisme de Berlin est annulé.
Heinsberg repousse la fermeture des établissements scolaires et des établissements publics jusqu'au 6 mars.
Les autorités imposent la quarantaine pour toute personne ayant été en contact avec des personnes infectées et pour toute personne présentant des symptômes grippaux.
Le 29 février, le salon ProWein de Düsseldorf est annulé.
La Lufthansa limite ses vols court et moyen courrier à 25 %, et annule de nombreux vols long courrier.
Le 11 mars, la chancelière Merkel s’exprime enfin pour la première fois devant la presse au sujet de cette épidémie.
Elle explique que  « mettre fin à sa propagation passait “en premier”, avant le respect des règles budgétaires.
» Elle ajoute que « 60% à 70% de la population allemande pourrait être infectée en Allemagne.
»Un revirement d'ampleur commence à se faire jour lorsque le 12 mars le ministre de la Santé préconise l'interdiction des rassemblements de plus de 1 000 personnes, ce qui n'était simplement que conseillé depuis le 8 mars.
Le 13 mars, 11 des 16 Länder allemands (dont la Rhénanie du Nord-Westphalie la plus touchée avec ses 18 millions d'habitants) décident de fermer tous leurs établissements scolaires et universités à partir du lundi 16 mars.
Le 16 mars, l'État de Bavière déclare l'état d'urgence pour 14 jours et impose des mesures pour limiter les déplacements et fournir des fonds pour les besoins de la médecine.
Le ministre président de Bavière, Markus Söder, ordonne la fermeture de tous les lieux sportifs et de loisir à partir du 17 mars.
Les restaurants doivent fermer à 3 heures de l'après-midi et les distances sont établies à 1,50 m avec moins de trente clients.
Les supermarchés, les pharmacies, les banques, les animaleries, et autres commerces essentiels peuvent ouvrir le dimanche alors que tous les autres commerces doivent fermer immédiatement.
Après des manifestations de colère du public concernant la permission des autorités de laisser atterrir des avions de ligne en provenance d'Iran, sans aucun contrôle sanitaire ni aucune quarantaine, le ministère fédéral des transports prend enfin la décision d'interdire les vols en provenance d'Iran et de Chine.
Des scientifiques italiens, dont le virologiste Roberto Burioni, avertissent l'Allemagne du fait qu'elle sous-estime le danger ; le directeur de l'Eurac Research déclare que l'Allemagne doit sans délai mettre en place un confinement total sous peine d'explosion incontrôlable des cas.
Dans la soirée, Mme Merkel annonce des mesures similaires à celles de la Bavière pour tout le pays, en accord avec les Länder et la coalition au pouvoir.
Cela comprend aussi l'interdiction de voyager en autocar, l'interdiction de toutes les cérémonies religieuses, de toutes les manifestations sportives et déplacements interurbains sans raison professionnelle.
La chancelière et son gouvernement insistent toutefois pour déclarer qu'il ne s'agit pas d'un confinement.
Le 17 mars, l'institut Robert-Koch élève enfin la menace sanitaire pour le COVID-19 en Allemagne à  « risque élevé ».
La limitation du nombre de tests et le délai des résultats obtenus en trois ou quatre jours signifient que le nombre de cas confirmés est très inférieur aux cas réels.
Les agences pour l'emploi rapportent une multiplication par dix des appels et doivent restreindre les sanctions.
Berlin annonce un plan de construction d'un hôpital de campagne par la Bundeswehr pour 1 000 lits pour les patients atteints de la maladie à coronavirus 19.
Les autorités fédérales et des États s'accordent pour un nouveau plan d'urgence pour les hôpitaux prévoyant le doublement des capacités actuelles de 28 000 lits de soins intensifs, dont 25 000 sont équipés d'appareils respiratoires.
Après qu'un homme est testé positif dans un centre d'accueil de migrants de Suhl, la quarantaine qui suit provoque une mutinerie et des tentatives d'évasion.
Une opération du SEK avec des tanks et 200 membres des forces de l'ordre calme la situation.
Le ministre de l'intérieur de Basse-Saxe demande la pénalisation des fausses informations pour éviter la panique.
La chancelière Merkel annonce que l'Allemagne et les autres pays de l'Union européenne interdisent leur espace aux personnes extérieures à l'UE et que la commission va commencer à réfléchir à des actions communes en matière sanitaire.
Le 18 mars, l'Allemagne renforce ses restrictions de voyage vis-à-vis des citoyens d'Italie, de Suisse, du Danemark, du Luxembourg et d'Espagne qui ne peuvent plus entrer en Allemagne par voie aérienne ou maritime.
L'Allemagne reçoit encore des vols de Chine et d'Iran malgré la déclaration du ministre des transports deux jours auparavant.
Les passagers ne sont pas testés et leur température n'est pas prise en l'absence d'ordres de l'administration.
Le 19 mars, des discussions ont lieu entre les premiers ministres des Länder et Angela Merkel à propos d'un éventuel couvre-feu pour le 22 mars.
Le 20 mars, la Bavière est le premier État à imposer un couvre-feu (inspiré de celui en cours en Autriche voisine depuis 4 jours).
Le gouvernement fédéral prévoit pour le 22 mars une discussion pour décider d'un couvre-feu national, mais il fait face a l'opposition de l'Association allemande des villes et des municipalités, du maire de Berlin Michael Müller, ou du ministre-président de Thuringe, Bodo RamelowAnnalena Baerbock, présidente des Verts, critique la mise en place du couvre-feu de Bavière qu'elle trouve contre productive.
Le Land de Sarre ordonne aussi un couvre-feu avec quelques exceptions.
Le ministre-président  Tobias Hans explique que bien qu'il aurait préféré une approche nationale, la localisation de la Sarre près de la région française du Grand Est lui a imposé une action unilatérale pour lutter contre le coronavirus.
Le 21 mars, une loi permet au gouvernement fédéral de fermer les frontières ou entre autres de réquisitionner les médecins ou les étudiants en médecine et autres personnels soignants dans l'effort contre la pandémie.
Le 22 mars, l'Allemagne interdit les rassemblements de plus de deux personnes.
L'Allemagne prend des décisions d'urgence, le 28 février 2020, obligeant les voyageurs par air et par mer de présenter un certificat médical lorsqu'ils sont en provenance de Chine, de Corée du Sud, du Japon, d'Italie et d'Iran.
Les compagnies de chemin de fer et de transport par autocars sont dans l'obligation de déclarer les voyageurs présentant des symptômes aux autorités ; en outre la police fédérale a le droit de procéder à des contrôles sanitaires et techniques dans la limite de 30 km à partir des frontières terrestres.
Le 12 mars à 17 heures, les contrôles aux frontières terrestres sont rétablis entre l'Allemagne et la France du côté allemand avec un contrôle sanitaire systématique des voyageurs.
Il est élargi à tous les pays frontaliers.
Plan de crise pour une pandémie
Portail des maladies infectieuses   Portail de l’Allemagne   Portail des années 2020
Le coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère 2 (SARS-CoV-2), découvert en 2019 dans la ville de Wuhan (province de Hubei, en Chine), est une souche de l'espèce SARSr-CoV de coronavirus source d'une pneumonie atypique émergente, la maladie à coronavirus 2019, dite Covid-19.
La progression de cette maladie a conduit l'Organisation mondiale de la santé (OMS) à la déclarer urgence de santé publique de portée internationale le 30 janvier 2020 puis pandémie le 11 mars 2020.
Le SARS-CoV-2 est apparenté au coronavirus responsable du SRAS, le SARS-CoV, et appartient comme celui-ci à l'espèce virale SARSr-CoV, dans le sous-genre SarbecovirusSarbecovirus du genre Betacoronavirus.
Avec ses 125 nanomètres de diamètre et un ARN très long (30 kb), c'est le plus grand des virus à ARN (« légèrement plus grand que les virus de la grippe, du SRAS et du MERS »),.
Son ancêtre est probablement un virus de chauves-souris, qui pourrait avoir muté chez le pangolin.
Les archives de prépublications, notamment bioRxiv et medRxiv, et divers forums de chercheurs, permettent une diffusion rapide – mais non formellement validée par les pairs – de l'information scientifique concernant SARS-CoV-2.
BioRxiv a publié le premier preprint sur SARS-CoV-2 (alors nommé 2019-nCoV) le 19 janvier et medRxiv le 24 janvier.
Les premières publications scientifiques validées par les pairs datent du 24 janvier 2020,.
Plusieurs grandes revues et grands éditeurs scientifiques, devant l'urgence de la situation, ont décidé de rendre disponibles hors abonnement un certain nombre de publications scientifiques sur le nouveau coronavirus et la pneumonie associée : c'est notamment le cas de Elsevier, The Lancet, The New England Journal of Medicine, Science, Springer-Nature ou encore Wiley .
Au début de l'épidémie, le virus a souvent été nommé « le coronavirus », « le nouveau coronavirus », « le coronavirus de Wuhan », ou encore « le coronavirus du marché aux fruits de mer de Wuhan ».
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) avait recommandé dans un premier temps l'appellation « 2019-nCoV » (sous-titre du présent article) tant qu'un nom définitif n'avait pas été fixé par l'International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV) conformément à ses recommandations générales en cas d'émergence épidémiologique.
Le 11 février 2020, le groupe d'étude Nidovirales de l'ICTV a proposé le nom SARS-CoV-2 au terme d'une analyse taxonomique poussée.
Ce travail montre notamment que le nouveau coronavirus appartient à la même espèce biologique que SARS-CoV qui avait causé l'épidémie de SRAS en 2003, même si le syndrome observé en 2019 diffère de celui-ci.
L'OMS donne à la pneumonie de Wuhan le nom officiel de Covid-19, pour coronavirus disease 2019 (acronyme à utiliser au féminin pour la maladie : « la Covid-19 »).
La pathologie pulmonaire est également citée dans certaines grandes revues sous la dénomination « fièvre des rizières » compte tenu de son émergence initiale sur le territoire chinois.
Même si nommer différemment la maladie et l'agent qui la cause est habituel (exemple : le VIH cause le sida), et si la définition des espèces biologiques dépend d'autres éléments que ceux purement conjoncturels (exemple : Botrytis cinerea cause la pourriture grise mais aussi la pourriture noble recherchée pour la vinification des sauternes), l'apparition des deux noms le même jour a d'abord suscité quelques incompréhensions tant chez un public peu averti mais sensibilisé par une situation de crise, que dans la communauté scientifique,.
Les maladies que provoquent les coronavirus peuvent aller du rhume (ils en sont la seconde cause aux États-Unis) à des maladies plus graves telles que le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS, épidémie en 2003) et le syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV, épidémie en 2012).
La première description scientifique de la pathologie et de l'épidémiologie de SARS-CoV-2 date du 24 janvier 2020, faite par un consortium de médecins de Wuhan et de Pékin, et basée sur la petite cohorte des 41 premiers cas étudiés à Wuhan en décembre 2019.
L'âge médian des patients était de 49 ans ; aucun n'avait moins de 18 ans.
Le délai médian entre l'infection et l'hospitalisation était de 7 jours (4−8 jours) ; la dyspnée s'est déclarée à 8 jours (5−13 jours) pour 51 % d'entre eux, et s'est aggravée à 9 jours (8−14 jours) pour 27 % d'entre eux ; l'admission en unité de soins intensifs est devenue nécessaire à 10,5 jours (8−17 jours) pour 39 % d'entre eux.
Quelques semaines plus tard, 28 (68 %) des 41 patients étaient sortis de l'hôpital tandis que 6 (15 %) étaient décédés.
Les symptômes rapportés évoquent grossièrement ceux de la grippe saisonnière : fièvre, fatigue, toux sèche, manque de souffle, difficultés à respirer,, pneumonie, insuffisance rénale se concluant par la mort dans les cas sévères,.
75% des premiers hospitalisés présentent une lymphopénie (manque de lymphocytes) mais des signes vitaux stables à leur admission.
25% des diagnostiqués ont des symptômes sévères.
Parmi les 41 premiers patients hospitalisés et diagnostiqués positifs au coronavirus 2019, la majorité étaient en bonne santé avant leur infection, un tiers étant concerné par des problèmes de santé préalables.
Les trois quarts des patients toussaient, un peu plus de la moitié ressentait une gêne respiratoire, et un tiers avait des difficultés respiratoires sévères nécessitant des soins intensifs,.
Le 23 janvier 2020, l'OMS déclare que la plupart des patients décédés avaient un système immunitaire affaibli par des problèmes de santé tels que l'hypertension, le diabète ou une maladie cardiovasculaire.
Il reste incertain car estimer le nombre réel de cas et le nombre de décès attribuables à SARS-CoV-2 est difficile,,.
En outre, il peut évoluer avec des mutations du virus.
La première évaluation de létalité a été communiquée le 14 février par le Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies (CDC chinois) d'après les 44 672 premiers cas confirmés :
il était alors estimé à 2,3 % ; la COVID-19 étant doux pour 81 % des patients et souvent plus dur pour les personnes âgées ou porteurs d'une autre maladie (seuls 2,2 % des cas déclarés avaient moins de 20 ans), mais d'autres cas étaient symptomatiques ou non identifiés ; puisque 1,2 % des cas confirmés étaient asymptomatiques ;
l'OMS, se basant sur les chiffres fournis par les pays (infections avérées, décès...) a confirmé un taux de létalité d'environ 2 % (426 décès sur 20 588 infections), taux semblant faible comparé à celui d'autres coronavirus comme le SARS-CoV ou le MERS-COV (9,8 % et 34 % respectivement), mais bien plus élevée par exemple que pour la plupart des virus grippaux chez l'humain ;
mais fin février, le CDC chinois a réévalué à la hausse ce taux de mortalité (passé de 2,3 % à 3,46 %) ;
le taux de mortalité est différent en fonction du pays et fonction de la possibilité d'accès aux services hôspitaliers.
Au 11 mars 2020, la létalité était de 6,6 % en Italie (827 décès pour 12 462 infectés) contre 0,8 % en Corée du Sud (66 décès pour 7 869 infectés) ;
le taux de létalité des cas confirmés à l'échelle mondiale, communiqué par l'OMS le  3 mars, est de 3,4 %.Le taux de létalité est toutefois un chiffre qu'il faut interpréter avec beaucoup de précaution, dans la mesure où beaucoup de pays ont des taux de tests de dépistage par habitant très différents (ex.
: le taux chinois est 45 fois plus élevé que le taux français).
La proportion de contaminés asymptomatiques (et donc non décelés) est probablement supérieure à 40%, ce qui diminue beaucoup la létalité réelle par rapport à celle qui est constatée à partir du chiffre des contaminés.
Le virus SARS-CoV-2 appartient, comme le virus du SRAS, à l'espèce SARSr-CoV, dans le genre Betacoronavirus et la famille Coronaviridae.
La morphologie des virions est typique de celle des coronavirus, avec notamment le halo de protubérances protéiques ("Spike") qui leur a donné leur nom ("virus à couronne").
Le nombre de génomes isolés et séquencés croît rapidement ainsi que leurs origines géographiques : ils sont 529 au 16 mars 2020 (les premiers génomes séquencés, originaires de Wuhan, l'ont été par le CDC chinois, l'Institut de biologie des agents pathogènes et l'hôpital Wuhan Jinyintan,).
Ceci a permis de rapidement montrer que SARS-CoV-2 a des similitudes avec les Betacoronavirus trouvés chez les chauves-souris,.
Il forme une souche virale génétiquement distincte des autres coronavirus humains MERS ou d'autres espèces plus bénignes, mais appartenant à la même espèce biologique que le SARS-CoV, dans le sous-genre Sarbecovirus,,.
Le marché de gros de fruits de mer de Huanan, à Wuhan, a été désigné comme source initiale de l'épidémie par les autorités locales le  31 décembre 2019.
Il a été fermé le lendemain même, le 1er janvier 2020.
Les premiers symptômes attribuables a posteriori à SARS-CoV-2 seraient toutefois apparus dès le 1er décembre 2019 chez un patient n'ayant pas fréquenté ce marché, de même qu'un tiers des 41 cas signalés à Wuhan en décembre 2019 ; des experts en ont déduit que l'origine de l'épidémie pourrait être antérieure à décembre 2019, et ne pas se trouver sur le marché de Wuhan,.
Une analyse phylogénétique et génomique précoce excluait quasiment une descendance directe de SARS-CoV-2 à partir de SARS-CoV.
Une origine ultime "chauve-souris" fait consensus,.
Même si le marché de Huanan vendait une grande diversité de faune sauvage avant sa fermeture, les chauves-souris ne semblent pas en avoir fait partie, et leur consommation n'est d'ailleurs pas traditionnelle dans la région malgré des affirmations de vidéos devenues virales sur Internet,, contribuant à une forme de xénophobie anti-asiatique développée à cette occasion.
SARS-CoV-2 peut être passé d'une chauve-souris à l'humain via un hôte intermédiaire de la même façon que le SARS-CoV (hôte intermédiaire : la civette) ou le MERS-CoV (hôte intermédiaire : le dromadaire).
Ces voies de passage du virus vers l'espèce humaine continuent de faire débat.
Une première hypothèse "serpent" (bien qu'aucun coronavirus ne soit déjà connu chez les animaux à sang froid) a été reprise par la presse mais rapidement écartée,.
Certains experts, avancent l'hypothèse du Pangolin, un mammifère en danger qui fait l'objet d'une consommation illégale en Chine et qui était en vente sur le marché de Wuhan : en effet, on trouve chez le pangolin des coronavirus quasiment identiques au SARS-CoV-2,; cette hypothèse ne semble toutefois pas pouvoir être retenue telle quelle puisque des virus de chauve-souris apparaissent plus proches encore, laissant certains observateurs supposer l'existence d'un réarrangement génétique préalable au passage chez l'humain.
Sur la base des séquences complètes disponibles, l'initiative GISAID commence dès fin janvier 2020 à distinguer une histoire évolutive de SARS-CoV-2 : des mutations groupées dans le temps et dans l'espace de l'épidémie, ainsi que le long du génome.
Bruno Canard, directeur de recherche CNRS, relève que « les coronavirus responsables des épidémies de SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère), du MERS (Middle East Respiratory Syndrom) et du SARS-CoV-2 proviennent de virus issus du monde animal qui ont franchi la barrière inter-espèces ».
Il estime ainsi que « l’anthropisation globale du monde favorise l’émergence de virus qui étaient jusqu’à présent cachés chez les animaux et étaient maintenus dans leurs habitats naturels par une biodiversité importante ».
Il souligne que « plusieurs études ont d’ailleurs démontré que la biodiversité est le meilleur rempart contre les émergences virales ».
Selon le microbiologiste Philippe Sansonetti, le SARS-CoV-2 appartient aux « maladies d’anthropocène : pour l’essentiel voire exclusivement, elles sont liées à la prise en main de la planète et à l’empreinte que l’homme y laisse.
Ce qui est valable pour le climat, pour l’environnement, est tout aussi valable pour les maladies infectieuses, en particulier émergentes, et les trois sont liés ».
Selon Jean-François Guégan, chercheur en microbiologie et spécialiste de la transmission des agents infectieux, le SARS-CoV-2 est « un boomerang qui nous revient dans la figure », dont les origines de la propagation sont liées au modèle économique, à « la destruction des habitats naturels » et au « non-respect de leur biodiversité », et « n’ont rien à voir avec des causes strictement sanitaires ».
Serge Morand, écologiste de la santé, estime que la circulation de nouveaux pathogènes tels que le SARS-CoV-2 est favorisée à la fois par le rapprochement de l’homme d’une faune sauvage en recul et par l’augmentation des animaux d’élevage, et plus largement par « la libéralisation complète de nos économies » et le développement des « cultures destinées au commerce international, et qui sont complètement sorties de leur aire écologique ».
Selon Serge Morand, « la Chine du Sud et l’Asie du Sud-Est présentent toutes [les] caractéristiques de biodiversité, d’intensification agronomique et d’élevage (qui entraîne une crise de la biodiversité) et d’intégration dans le marché international et touristique », favorables à « l’émergence d’une nouvelle maladie infectieuse à potentiel pandémique ».
Son génome, d'abord réputé stable est constitué d'un ARN simple-brin de 29 903 nucléotides.
Il a été séquencé le 5 janvier 2020 à l'université Fudan de Shanghai en Chine,,,.
Le SARS-CoV-2 a rapidement produit au moins trois souches.
Les génomes complets de ces trois souches et d'autres génomes disponibles de Betacoronavirus ont été alignés et comparés entre eux.En termes d'homologie, le SARS-CoV-2  est :
à 50 % semblable à celui du MERS-CoV ;
à 79,5 % semblable à celui du SARS-CoV ;
à 90 % homologue (99 % localement au niveau du site qui assure la fixation au récepteur cellulaire ACE2, déterminant pour la spécificité d'hôte) à un coronavirus présent chez les pangolins,,,;
à 96 % semblable à celui de BetaCoV/bat/Yunnan/RaTG13/2013, un coronavirus d'une chauve-souris chinoise du genre Rhinolophe : Rhinolophus affinis,,.Cela laisse supposer que l'origine du virus est chez une chauve-souris ou peut-être un pangolin,,,,.
Le premier génome entièrement séquencé est celui de la souche Wuhan-Hu-1, diffusé le 23 janvier 2020, deux semaines après la découverte de la maladie.
L'organisation de l'ARN génomique, qui comprend 29903 nucléotides, est typique de celle d'un Betacoronavirus.
Un segment de la protéine spike (la protéine des protubérances qui forment la « couronne ») semble caractéristique de SARS-CoV-2, ainsi que peut-être un court gène supplémentaire, dont la réalité biologique et le rôle éventuel restent toutefois à démontrer.
Cette protéine, qui sert au virus à s'attacher à la cellule, probablement activée par la furine de l'hôte, est apparemment beaucoup plus efficace que celle du SARS-CoV et expliquerait pourquoi la Covid-19 se répand beaucoup plus vite que le SRAS.
La publication du génome a conduit à plusieurs expériences de modélisation de la protéine Spike (S), présumée jouer un rôle dans la liaison du virus au récepteur cellulaire.
Au 23 janvier 2020, deux groupes chinois pensent que cette protéine S conserve une affinité suffisante avec le récepteur du SARS-CoV (enzyme de conversion de l'angiotensine 2, ACE2) pour l'utiliser comme mécanisme d'entrée cellulaire.
L'identification de ACE2 comme récepteur cellulaire est également décrite indépendamment par trois autres groupes de chercheurs,,.
Le récepteur cellulaire de MERS-CoV, DPP4, ne semble pas reconnaître la protéine Spike de SARS-CoV-2, en accord avec la plus grande proximité moléculaire de SARS-CoV-2 avec SARS-CoV qu'avec MERS-CoV.
Le 14 mars 2020, les travaux d'un autre groupe chinois suggèrent toutefois qu'une voie d'entrée cellulaire supplémentaire pourrait être utilisée par SARS-CoV-2: l'immunoglobuline transmembranaire CD147 (en).
Suite à l'entrée du virus dans la cellule, la protéine Spike est maturée par la protéase cellulaire à sérine TMPRSS2, là encore comme c'est le cas pour SARS-CoV: cette découverte donne des pistes pour l'élaboration de traitements antiviraux.
Le virus provoquerait en particulier :
une réponse inflammatoire excessive du système immunitaire inné.
des effets neurologiques, dont les principaux signes sont les maux de tête, des nausées et vomissements ; un nombre croissant de preuves indique que les coronavirus ne colonisent pas que les voies respiratoires, mais aussi le système nerveux central en y faisant des dégâts neurologiques.
Ainsi, le SARS-CoV a déjà été associé à des atteintes cérébrales et notamment du tronc cérébral chez des humains, comme dans le modèle animal en laboratoire.
Et d'autres coronavirus peuvent se propager par des voies synaptiques vers le centre cardiorespiratoire situé dans le tronc cérébral, à partir de mécanorécepteurs et de chimiorécepteurs présent dans les poumons et reliés au cerveau et à la moelle épinière.
La période d'incubation de SARS-CoV-2 est estimée entre 2 et 14 jours, parfois plus longue (jusqu'à 24 jours).
Selon une étude publiée le 10 mars, après relecture par les pairs, et portant sur 181 cas documentés (avec une surreprésentation possible des cas les plus sévères d’après les auteurs), la période d'incubation médiane est estimée à 5,1 jours, tandis que 97,5 % de ceux qui développent des symptômes le font en moins de 11,5 jours ; cette étude suggère que sur 10 000 cas, 101 développent des symptômes au-delà des 14 jours de suivi actif et de confinement.
Plus de la moitié des contaminations serait le fait de porteurs asymptomatiques.
Un coronavirus - hors organisme - reste infectieux environ 2 à 3 heures dans l'air (en milieu sec) et peut-être jusqu'à 3 jours en milieu humide, ce qui exclut tout risque de contamination par colis voyageant entre continents autrement que directement en avion : les trajets les plus rapides par mer entre la Chine et les États-Unis s'effectuent en 4 jours,.
Sur des surfaces lisses non poreuses (acier inoxydable, plastique, céramiques, verre...), des travaux antérieurs ont montré que SARS-CoV, très proche, peut rester infectieux jusqu'à 9 jours, sauf s'il s'agit de cuivre, laiton, bronze qui sont naturellement biocides pour de nombreux organismes ou microbes.
Pour SARS-CoV-2, la durée de demi-vie (temps nécessaire pour que la moitié des virus soient inactivés) est dans un environnement moyen d'environ 13 heures sur de l'inox et 16 heures sur du polypropylène.
Le papier/carton (non plastifié) ou la plupart des textiles de vêtements non-imperméables ne sont pas considérés comme « lisses », et de manière générale les virus de ce type y survivent bien moins longtemps que sur une surface lisse de métal ou plastique.
Au 12 mars 2020, selon les CDC américains, rien n'indique que le virus se propage par l'eau potable, les piscines ou les bains à remous.
À la différence des norovirus ou d'autres virus courants protégés par une enveloppe protéique plus ou moins solide, tous les coronavirus (dont le SARS-CoV-2) sont très vulnérables au savon, aux solutions hydro-alcooliques et aux désinfectants ménagers courants, ainsi qu'aux désinfectants industriels et hospitaliers adaptés ; les coronavirus déposés (via des gouttelettes ou des aérosols) sur les surfaces intérieures sont immédiatement détruits car leur enveloppe protectrice n'est qu'une simple couche de lipides.
Pour le SRAS, un temps de contact d'une minute avec de l'eau de Javel diluée à 0,1 % ou avec une solution à 62–71 % d’éthanol réduisait aussi significativement l'infectivité des virus déposés sur des surfaces lisses ; mi-mars 2020, on espère qu'il en va de même pour le SARS-CoV-2.
Dans les premières semaines de l'épidémie de 2019-2020, le virus s'est propagé via des voyageurs vers différents pays d'Asie,,, le 21 janvier en Amérique du Nord, le 24 janvier, en Australie, en Europe,, le 16 février en Afrique et le 26 février en Amérique du Sud.
À la date du 16 mars 2020, on compte 6 513 décès et 77 257 guérisons pour 169 387 cas confirmés (le cap des 100 000 cas est franchi le 6 mars), le tout principalement dans la province du Hubei.
Ces chiffres constituent probablement une large sous-estimation de l'ampleur de l'épidémie,, la maladie restant souvent discrète, notamment chez les sujets jeunes, et les tests de dépistage n'étant pas appliqués systématiquement à tous les cas suspects.
Le 20 janvier 2020, la transmission interhumaine a été confirmée dans le Guangdong, en Chine, selon Zhong NanshanZhong Nanshan, chef de l'équipe de la commission de la santé enquêtant sur l'épidémie.
La première description scientifiquement détaillée d'une transmission interhumaine au sein d'une famille a été publiée par une équipe de médecins de Hong Kong et de Shenzhen le 24 janvier 2020.
Le taux de reproduction (Ro) préliminaire de SARS-CoV-2, c’est-à-dire le nombre moyen de personnes infectées par un patient, a été estimé entre 1,4 et 2,5 par l'OMS le 23 janvier 2020.
Il serait comparable à celui de SARS-CoV et de la grippe de 1918, compris entre 1,4 et 3,8.
En décembre 2019 et janvier 2020, l'épidémie est encore principalement concentrée sur la Chine et touche surtout la province du Hubei.
Le premier cas exporté hors de la Chine continentale est découvert le 13 janvier en Thaïlande.
La situation évoluant rapidement au niveau mondial, elle est déclarée urgence de santé publique de portée internationale par l'OMS le 30 janvier 2020.
C'est la sixième fois seulement que l'OMS déclenchait ce niveau d'alerte dans son histoire.
Mi-février 2020, le plus important foyer hors de Chine était le paquebot de croisière Diamond Princess, en quarantaine dans le port de Yokohama.
Dans la troisième semaine de février toutefois, des foyers secondaires d'importance ont émergé en Corée du Sud, en Italie et en Iran, faisant craindre une installation durable de l'épidémie au niveau mondial.
Cette crainte se confirme début mars : le 11 mars, le directeur général de l'OMS déclare que "la COVID-19 peut être qualifiée de pandémie" et le 15 mars, le nombre de cas hors de Chine dépasse celui dénombré en Chine continentale.
Un premier décès hors de Chine est déclaré le 1er février aux Philippines : c'est un touriste venu de Wuhan où il a probablement été contaminé.
Le premier décès hors d'Asie survenu en France le 15 février est également un cas importé de Chine.
Le 6 mars, l'Italie devenait le second pays en nombre de décès après la Chine ; le 19 mars, l'Italie comptait plus de décès que la Chine.
L'essentiel de la lutte contre la Covid-19 repose sur des mesures épidémiologiques : diagnostic fiable et rapide de la maladie en période d'incubation, mesures de confinement (qui peuvent aussi être un facteur de diffusion intragroupe).
Le SARS-CoV-2 étant de nature virale, les antibiotiques et les bactériophages sont inadaptés, étant donné qu'ils ne traitent que les pathologies bactériennes.
Toutefois, les bactéries étant plus susceptibles d'adhérer aux cellules infectées par un virus tel le coronavirus, on observe une surinfection bactérienne, en particulier par le Streptococcus pneumoniae dans 10 % des cas d'infection virale.
Dans cette situation, la prescription d'un antibiotique adapté à la sensibilité de la bactérie se justifie donc.
Aucun traitement antiviral spécifique n'est actuellement disponible, mais des antiviraux existants pourraient être repositionnés, y compris des inhibiteurs de protéase comme l'indinavir, le saquinavir et le lopinavir/ritonavir, ou encore le nelfinavir.
L'efficacité de l'inhibiteur de polymérase sofosbuvir, utilisé contre l'hépatite C, est également en cours d'évaluation en janvier 2020.
Le 2 février, des médecins thaïlandais ont annoncé avoir traité un patient avec succès en utilisant une combinaison des anti-HIV lopinavir et ritonavir ainsi que l'anti-grippal oseltamivir,.
Un analogue de nucléoside comme le remdésivir fait également l'objet de recherches à la suite d'un résultat positif.
Les traitements reçus par les patients concernent donc essentiellement l'atténuation des symptômes de fièvre, toux et dyspnée, afin de favoriser leur guérison spontanée,,.
Le Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies a démarré dès janvier l'évaluation de l'efficacité de traitements existants contre les pneumonies, l'efficacité ayant été montrée in vitro.
Les médicaments présentant des essais thérapeutiques en phase IV (la plus avancée) sont l'umifénovirumifénovir (Arbidol) et le lopinavir.
Le mésylate de camostatcamostat aurait une action inhibitrice de l'entrée du virus, en particulier s'il est utilisé avec la protéase E-64d.
En effet, une enzyme nécessaire à la réplication virale, la protéase à sérine TMPRSS2, est inactivée par l'utilisation d'une thérapie contre l'inflammation chronique du pancréas.
Un repositionnement constituant une première piste est celui d'une molécule initialement antipaludique, la chloroquine, dont l'effet anticoronaviral avait déjà été démontré sur le SRAS.Le mode d'action du traitement s'expliquerait par une modification d'une protéine d'attachement sur la tête du virus, ce qui limiterait sa réplication .  Le 19 février, une lettre parue dans la revue BioScience Trends indique que des études cliniques chinoises ont montré une efficacité apparente du phosphate de chloroquine dans le traitement du virus.
Ces données sont cependant encore limitées notamment en raison de la petite taille de l'échantillon statistique (100 patients).
Un consensus d'experts chinois recommande le 20 février d'inclure le phosphate de chloroquine dans les recommandations de prise en charge des patients sans contre-indication à la chloroquine, à raison de 500 mg deux fois par jour pendant 10 jours pour les patients diagnostiqués comme des cas légers, modérés et sévères de maladie,.
Il est cependant à noter que la prise de chloroquine à haute dose peut provoquer des effets secondaires potentiellement sérieux, en particulier celui d'une intoxication aiguë susceptible de déclencher des problèmes cardiaques ou respiratoires, et que la dose recommandée par les chercheurs chinois se rapproche de cette zone de risque.
Le 25 février, le professeur Didier Raoult recommande l'utilisation de l'hydroxychloroquine pour les patients porteurs du virus, prédisant même une « fin de partie » pour le virus,.
Sa déclaration est vivement critiquée par des médecins et scientifiques français sur les réseaux sociaux pour son manque de pondération vis-à-vis de la limitation des données cliniques et des risques liés à la prise de chloroquine.
L'Inserm tempère également et rappelle qu'aucune prise de médicament quel qu'il soit n'est anodine, et qu'il ne faut pas se faire prescrire la molécule pour l’utiliser en automédication,.
Une  méta-analyse des études en cours souligne par ailleurs l'absence d'effet secondaire notable .
D'après certaines études, l'injection d'ACE2, point d'attache du virus aux cellules eucaryotes,, ralentirait la pénétration du virus et protégerait les poumons.
Pour d'autres au contraire l'ACE2 circulant contribuerait à augmenter le nombre de récepteurs ACE2 dans les cellules, ce qui renforcerait l'action du virus  . Ainsi, on constate un risque accru d'infection par SARS-CoV-2 des patients souffrant d'hypertension ou de diabète en général , et en particulier traités par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion ou par les antagonistes des récepteurs de l'angiotensine II, qui présentent un nombre accru de récepteurs de l'enzyme ACE2.
Néanmoins les approches basées sur des modifications des récepteurs ACE2 cellulaires paraissent risquées car elles pourraient  altérer par exemple la fonction pulmonaire  .
Des approches thérapeutiques basées sur l'antigène CD147, s'il est confirmé qu'il est l'autre point d'entrée du virus, pourraient présenter des effets indésirables moindres.
À plus long terme, plusieurs équipes internationales travaillent à la mise au point ou à l'adaptation d'un vaccin,.
Même si l'épidémie de SRAS a finalement été maîtrisée sans vaccin, la proximité moléculaire de SARS-CoV-2 avec SARS-CoV est un atout puisqu'au-delà d'indéniables différences entre ces deux virus, elle permet de capitaliser sur les connaissances acquises alors (faisant au passage regretter que les recherches sur la mise au point d'un vaccin anti-SARS-CoV aient été interrompues lorsque ce premier virus a été considéré éradiqué).
Début février 2020, une équipe de recherche de l'Imperial College de Londres a fait une percée significative en réduisant une partie du temps de développement normal du vaccin « de deux à trois ans à seulement quatorze jours »,.
L'équipe de l'Imperial College est désormais au stade de test du vaccin sur les animaux.
En janvier 2020, un vaccin est en cours d'élaboration en Russie,, et un autre est préparé par la firme pharmaceutique Johnson & Johnson, mais ne serait pas disponible avant un an.
À la même période, en France, dans le cadre d'une recherche vaccinale concernant le MERS-CoV en cours depuis 2012, l'institut Pasteur pourrait utiliser et adapter ces vaccins pour SARS-CoV-2.
Plusieurs équipes de l'Institut Pasteur travaillent sur son adaptation et seraient en mesure de produire ce vaccin en cas d'épidémie.
L'institut Robert-Koch préconise la vaccination contre le pneumocoque des personnes âgées, en particulier autour des foyers d'infection.
Le développement d'anticorps monoclonaux spécifiques est une autre piste, de traitement qui a par ailleurs déjà montré son efficacité dans le cas du MERS-CoV,.
Ceci, d'autant que les anticorps produits naturellement n’empêcheraient pas les infections récidivantes chez certains patients,.
Un essai est déjà en cours en Chine avec le Tocilizumab.
Un traitement conçu à partir du plasma des patients immunisés diminuerait la mortalité par deux.
Il doit être possible comme cela a été tenté pour le virus HIV,,, de produire des lymphocytes B modifiés par CRISPr-Cas9 contre le virus SARS-CoV-2, dans des thérapies de type Transfert adoptif de cellules.
Cette dernière voie parait plus efficace a priori que celle basée sur les anticorps monoclonaux, car elle serait moins liée au phénomène d'immunosénescence.
C'est aussi pour ce dernier motif que les vaccins contre la grippe sont moins efficaces chez les plus de 65 ans, que dans le reste de la population, tout en étant plus utiles.
Le recourt aux thérapies basées sur l'utilisation de cellules CAR-T est freiné par leurs coûts élevés, du fait des brevets déposés par les laboratoires pharmaceutiques.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 » (voir la liste des auteurs).
5 mars 2020 ; Epub 2020 Mar 5 (résumé).
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
Maladie à coronavirus 2019
Syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus
Coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient
Enzyme de conversion de l'angiotensine 2 (ACE2), porte d'entrée du virus
Institut de Biologie des Agents pathogènes (Institute of Pathogen Biology)
Carte de l'épidémie actualisée en temps réel par le Center for Systems Science and Engineering de la Johns Hopkins University de Baltimore
(en-US) Gardner L., « Mapping the Wuhan Coronavirus (2019-nCoV) », sur systems.jhu.edu, 23 janvier 2020 (consulté le 27 janvier 2020)
Questions fréquentes sur les nouveaux coronavirus et Rapports quotidiens de situation sur le nouveau Coronavirus (2019-nCoV) [en anglais] par l'Organisation Mondiale de la Santé
Fiche-maladie régulièrement actualisée par l'Institut Pasteur
« Coronavirus 2019-nCoV : le point sur la situation en France et dans le monde », sur le site du Dictionnaire Vidal (consulté le 30 janvier 2020).
"Analyses bioinformatiques du coronavirus 2019-nCoV : pourquoi et comment ?", article rédigé par deux bioinformaticiens sur bioinfo-fr.net, 05 février 2020
"Conseil scientifique COVID-19", Avis du Conseil scientifique COVID-19 (.fr)
"Infection au nouveau Coronavirus (SARS-CoV-2), COVID-19, France et Monde", Chiffres officiels français, des derniers jours.
Portail de la virologie   Portail de la médecine
Conseil scientifique Covid-19
Le conseil scientifique Covid-19 est chargé d'éclairer la décision publique pour lutter contre la pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France, en abordant aussi les questions de maintien des infrastructures électriques, numériques, et du maintien de l'ordre.
À plus long terme, il étudie des moyens de tempérer les conséquences psychologiques de cette épidémie.
À la demande du président de la République française, le conseil scientifique Covid-19 a été institué le 11 mars 2020 par Olivier Véran, ministre français des Solidarités et de la Santé, « pour éclairer la décision publique dans la gestion de la situation sanitaire liée au coronavirus ».
Présidé par le Professeur Jean-François Delfraissy, ce comité compte dix autres experts qui viennent de champs disciplinaires complémentaires.
Ce conseil scientifique se réunit tous les jours, physiquement ou par téléphone, et ses avis sont publics et disponibles en ligne.
« Totalement indépendant », le comité peut être saisi par le ministère de la Santé, mais il peut également s’auto-saisir d’une question.
Il s’appuie aussi sur des travaux, publiés ou non, de chercheurs étrangers, et peut également inviter des experts extérieurs.
Il a porté en particulier un avis sur la tenue des élections municipales, et étudie aussi les mesures à prendre dans le cadre du confinement de la population française.
Les onze experts composant ce conseil scientifique sont, :
Jean-François Delfraissy, immunologue, Président
Lila Bouadma, réanimatrice
Simon Cauchemez, modélisateur
Pierre Louis Druais, médecine de ville
Arnaud Fontanet, épidémiologiste
Didier Raoult, infectiologue
Dans ses avis du 12 mars, du 14 mars et du 16 mars, le conseil scientifique s'est exprimé à trois reprises concernant le maintien des élections municipales françaises de 2020.
Celui-ci n'ayant « pas vocation à se substituer aux avis et décisions des institutions publiques compétentes en matière de libertés fondamentales », le comité « n’identifiait pas d’argument scientifique permettant d’associer une annulation du premier tour des élections à la réduction de la progression prévisible de l’épidémie ».
Il a pris en compte la réduction du risque infectieux associé à cette annulation d'une part mais aussi « les conséquences sanitaires délétères de possibles débordements, imprévisibles après une annulation impromptue du processus électoral », d'autre part pour préconiser que, si le pouvoir exécutif décidaient de maintenir le premier tour des  élections municipales, elles devaient être organisées dans des conditions d’hygiène renforcées.
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France
Coronavirus: qu'est-ce que le conseil scientifique, boussole du gouvernement, sur huffingtonpost.fr (consulté le 18 mars 2020).
COVID-19 : Conseil scientifique COVID-19 - Liste des avis publics émis par le conseil, sur solidarites-sante.gouv.fr (consulté le 18 mars 2020).
Portail des maladies infectieuses   Portail de la France
Test diagnostique du SARS-CoV-2
Un test diagnostique du coronavirus SARS-CoV-2 peut être effectué en cas de suspicion de maladie à coronavirus 2019 (Covid-19) à l'examen clinique et en complément à des examens approfondis (tomodensitométrie, etc.).
Il peut être effectué par des tests de réaction en chaîne par polymérase après transcription réverse pour la détection de l'ARN viral (RT-PCR) ou par des tests à base d'anticorps ELISA pour la détection des protéines du virion.
L'infrastructure de recherche européenne EVA (European Virus Archive) s'est rapidement organisée pour fournir aux laboratoires de diagnostic du monde entier des éléments viraux destinés à servir de contrôles pour les tests basés sur l'ARN ou sur la protéine.
L'un des premiers tests de RT-PCR a été développé à La Charité à Berlin en janvier 2020 en utilisant la PCR quantitative et a formé la base de 250 000 kits que l'OMS distribue.
Le 2 mars, l'OMS diffuse un protocole-type établi par l'Institut Pasteur de Paris.
D'après une étude coréenne, ce dernier test aurait une sensibilité inférieure à la détection du gène N .
La société sud-coréenne Kogenebiotech a annoncé le 11 février 2020 que son kit de détection PowerChek 2019-nCoV™ Real-time PCR Kit, qui cible le gène « E » partagé par tous les Betacoronavirus et le gène RdRp spécifique du SARS-CoV-2, avait reçu une autorisation d'utilisation en urgence (en) de la part des autorités coréennes et américaines.
D'autres sociétés comme Seegene et Solgent ont également développé en février 2020 leurs versions de kits de détection de qualité clinique appelés « DiaPlexQ » et « Allplex 2019-nCoV Assay » respectivement.
Aux États-Unis, les Centers for Disease Control distribuent le test de diagnostic CDC 2019-Novel Coronavirus (2019-nCoV) Real-Time RT-PCR aux laboratoires de santé publique.
Dans les premières versions, un test génétique sur trois avait donné des résultats non concluants au CDC d'Atlanta ; les tests plus récents utilisant deux composants ont été jugés fiables le 28 février 2020, permettant aux laboratoires nationaux et locaux d'accomplir rapidement les tests : ce test a été approuvé par la Food and Drug Administration (FDA) en vertu d'une autorisation d'utilisation en urgence.
L'université des sciences et technologies de Hong Kong a proposé début février un test RT-PCR microfluidique très rapide.
Au 4 mars 2020, l'OMS a répertorié les laboratoires de référence officiels et les protocoles de développement suivants :
Le diagnostic de COVID-19 peut également être effectué grâce à des kits de détection d'anticorps.
Les tests immunologiques utilisent un échantillon de sérum sanguin et peuvent fournir un résultat positif même si la personne s'est rétablie et que le virus n'est plus présent.
Le premier test immunologique a été décrit par une équipe du Wuhan Institute of Virology le 17 février 2020,.
Le 25 février, une équipe de la École de médecine Duke – NUS (en) de Singapour a annoncé un autre test d'anticorps pour le SARS-CoV-2 qui pourrait fournir un résultat en quelques jours,.
Le 28 février 2020, une autre société sud-coréenne appelée PCL a déposé une demande de désignation accélérée auprès du ministère de la Sécurité alimentaire et des médicaments de Corée du Sud pour son kit de détection à base d'anticorps, "COVID-19 Ag GICA Rapid".
Contrairement à un kit de détection basé sur RT-PCR en temps réel, PCL affirme que son kit basé sur les anticorps pourrait poser un diagnostic en 10 minutes.
Le test "Explify Respiratory" d'IDbyDNA est un test d'analyse métagénomique qui peut identifier plus de 900 agents pathogènes respiratoires, y compris SARS-CoV-2.
L'analyse des données réelles prend moins d'une heure; le délai d'exécution entre la réception de l'échantillon et le résultat du test est de 36 heures.
Il est plus cher que les tests RT-PCR.
La Chine a annoncé qu'elle produisait chaque jour 1,7 million de tests à base d'acide nucléique et 350 000 kits de test d'anticorps au 25 février 2020.
Le test de RT-PCR en temps réel peut être effectué sur des échantillons respiratoires obtenus par diverses méthodes, y compris un écouvillonnage nasopharyngé ou un échantillon d'expectoration,.
Les résultats sont généralement disponibles en quelques heures à 2 jours.
Hong Kong a mis en place un système permettant aux patients suspects de rester à la maison : le service des urgences fournit un tube d'échantillon au patient, celui-ci crache dedans, le renvoie et obtient un résultat de test quelque temps après.
Le NHS britannique a annoncé lui aussi qu'il commencerait à tester les cas suspects à la maison, ce qui évite le risque d'infecter d'autres personnes à l'hôpital et de devoir désinfecter l'ambulance en cas d'utilisation.
Le scanner pulmonaire, un outil d'imagerie de routine pour le diagnostic de la pneumonie, est rapide et relativement facile à réaliser en complément à l'examen clinique, sans être un test de détection virale à proprement parler.
Une recherche a révélé que la sensibilité de la méthode pour la détection de la COVID-19 était de 98 %, à comparer à une sensibilité de 71 % pour la RT-PCR.
Pour cette étude, des chercheurs de l'hôpital Tongji de Wuhan, en Chine, ont entrepris d'étudier la valeur diagnostique et la cohérence de l'imagerie thoracique par rapport au test RT-PCR pour le diagnostic de COVID-19.
En France, par exemple, la détection se fait dans les hôpitaux.
Le délai est relativement long car il faut acheminer les prélèvements dans l'un des 120 centres de détection et réaliser le test qui prend actuellement une demi-journée.
Pour limiter la propagation, il serait sans doute préférable que la médecine de ville dispose de moyens mobiles, de détection, qui accéléreraient le dépistage, et le généraliseraient en permettant une détection même avant l'apparition de signes cliniques.
D'après l'Imperial College de Londres, il faudrait en effet bloquer « plus de 60 % des contaminations par des mesures de contrôle pour maîtriser l'épidémie ».
Les conditions climatiques ne joueraient pas en faveur d'une atténuation de la diffusion, contrairement à ce qui se produit pour la grippe dite saisonnière , au moins jusqu'en 2022.
Ceci semble par ailleurs  confirmé par la diffusion observée dans des pays comme l'Iran ou l'Australie, qui connaissent en début d'année des températures printanières pour l'hémisphère nord.
Le taux de patients infectés mais asymptomatiques serait compris entre 1 et 50%, selon les sources,,.
La population juvénile serait pour certains un vecteur de transmission car infectée autant que la population adulte , pour d'autres le serait peu  , en particulier pour les enfants de moins de 14 ans .
Un protocole de détection systématique ciblé par foyer ou micro-foyer d'infection, comme il a été utilisé dans les pays asiatiques (méthode de type "Surveillance-containment",), n'est pas privilégié par le ministère de la santé, en France,, faute de disposer d'assez de tests et centres détection et de parvenir à maîtriser complètement la question connexe de la pénurie de masques de protection, due en particulier à l'insuffisance de la production nationale, . L'exemple  de la contamination de l'EHPAD de Vill'alizé, montre le danger de reporter la mise en œuvre d'un test de dépistage à la phase symptomatique de la maladie et serait juridiquement de nature à engager la responsabilité de l'Etat, dans le cadre du principe de précaution  [source insuffisante],
Ainsi, d'après le New England Journal of Medicine, dans une étude portant sur plus de 1 000 patients porteurs du coronavirus et hospitalisés en Chine, seulement 43,8% des patients avaient de la fièvre lors de leur admission et qu'une autre étude indique que les cas asymptomatiques seraient à l'origine de la contamination de 79% des cas détectés .
Le nombre journalier de tests de dépistage en France est en effet faible comparé aux autre pays: le pays ne serait qu'en 8eme position dans le classement des pays par nombre de tests pratiqués, rapportés à la population (8 fois moins de tests qu'en Corée dont la population avoisine les 52 millions), .
L'évaluation de la mortalité apportée par le virus (de 0,6% à 5% suivant les pays, et probablement de 1% en moyenne) semble liée au taux de prescription de tests par habitant  effectués, et dans une moindre mesure à la qualité des traitements apportés.
En effet, si les chiffres des décès sont connus avec une bonne précision, ceux des personnes contaminées sont très approximatifs du fait de la proportion importante d'asymptomatiques, en particulier si les prescriptions de tests sont réservées aux patients symptomatiques en état de détresse respiratoire.
La comparaison des courbes de contamination de la Corée et d'autres pays permet de supposer une sous-estimation du nombre de cas réels de contamination en France . En particulier, la mortalité apparente dix fois plus élevée en France qu'en Allemagne (dont les capacités de dépistage sont 30 fois plus élevées qu'en France) est probablement liée en grande partie à une sous estimation du nombre de cas réels en France ,.
Ainsi contrairement à ce qu'a indiqué le ministre de la Santé le 9 mars, l'Italie a effectué plus de tests de dépistage proportionnellement à sa population que la France,,,.
Les capacités de détection en France sont essentiellement limitées par l'équipement en appareils thermocycleurs du domaine public, disponibles seulement dans les 120 centres de détection.
Par ailleurs, malgré l'arrêté du 7 mars 2020 autorisant l'ouverture de nouveaux centres de dépistage, en pratique il n'y eu assez peu,  d'ouverture de centres, qui sont au nombre d'environ 150 en France, presque uniquement en milieu hospitalier, ce qui accroît les risques de maladies nosocomiales, (contre par exemple 540,, pour la Corée).
Le 16 mars, l'Oms appelle à tester chaque cas suspect . Cependant la politique de dépistage reste, à la mi Mars 2020, suivant les pays très disparate, alors que la réponse à l'épidémie planétaire ne peut se faire efficacement sans action coordonnée des états, et sans s'inspirer de la politique de dépistage des pays , ayant réussi à donner une inflexion  à courbe des cas détectés.
Le 20 mars, le président du conseil scientifique estime qu'en dépistage généralisé sera nécessaire en sortie de la période de confinement.
Ceci alors que les données disponibles mi-mars 2020 laissent penser que la progression de l'épidémie en France suivrait, à peu de différence près, celle de l'Italie avec un décalage de 6 à 9 jours de retard,, et que l'effet des mesures de confinement décidées dans ce dernier pays tarde à se faire sentir ,.
Selon le journal Le Monde, au 20 mars 2020 on procédait en Allemagne à « 160 000 tests par semaine » (= 22 857 /jour), alors qu'en France on en faisait moins de 2 000 /jour jusqu'au 8 mars, et 4 000 /jour à partir du 13 mars.
En Angleterre, selon The Guardian, au 18 mars 2020 on procédait à 4 000 tests/jour et le gouvernement annonçait vouloir parvenir rapidement à 20 000 tests/jour.
Aux États-Unis, selon le New York Times, LabCorp annonçait pouvoir effectuer 10 000 tests/jour dès le 23 mars 2020, puis 20 000 tests/jour à la fin du mois de mars ; le secteur public n'ayant effectué que 30 000 tests durant les cinq semaines précédentes, selon les données de l'université Johns-Hopkins.
Portail de la virologie   Portail de la médecine
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Belgique
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Belgique commence le 4 février 2020, lorsqu'un premier cas est confirmé, un homme asymptomatique de 54 ans, qui a été l'un des neuf Belges rapatriés le 1er février du Hubei (Chine), par un des vols d'évacuation arrivant à la base aérienne de Melsbroek à Bruxelles.
Les neuf personnes furent testées au SARS-CoV-2 : les personnes négatives sont placées en quarantaine à l'hôpital Saint-Pierre de Bruxelles tandis que les personnes positives sont placées en quarantaine à l'hôpital militaire Reine Astrid à Neder-Over-Heembeek pendant 14 jours.
Le Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la chaîne alimentaire et Environnement a mis en place un portail d'informations à destination des citoyens et des voyageurs.
Le gouvernement fédéral dispose d'un plan de gestion de risque du SPF Santé publique.
Ce plan comporte trois phases :
Phase 1 : Maintenir le virus hors du pays le plus longtemps possible grâce à une surveillance adéquate du territoire.
Une procédure de quarantaine est « parfois » effectuée.
Phase 2 : Le virus est identifié dans le pays.
Pour arrêter la propagation, « toutes les personnes avec lesquelles ils ont eu des contacts étroits (famille, collègues, autres voyageurs) sont répertoriées, contactées et également placées sous surveillance.
Si nécessaire, elles sont testées pour l’infection ou mises en isolement temporaire jusqu’à ce qu’il y ait une certitude ».
Phase 3 : De nombreuses infections se déclarent dans le pays.
Selon les cas, les patients seront traités en hôpital ou à domicile.
« Si une capacité supplémentaire est nécessaire, des lits peuvent être libérés, par exemple en reportant les interventions et les admissions non urgentes ou en répartissant efficacement les patients entre les hôpitaux.
» Si la Belgique constate une propagation « importante » du virus, « le gouvernement peut prendre des mesures telles que celles qui sont actuellement prises en Italie : annulation des grandes réunions, fermeture des lieux où se trouvent de nombreuses personnes à proximité (cinémas, écoles, etc.) ou interdiction temporaire de certains déplacements ».
4 février : une personne originaire de Flandre-Occidentale rapatriée deux jours plus tôt de Wuhan est testée positif au virus.15 février : la personne chez qui la première contamination avait été constatée début février n’est entre-temps plus porteuse du virus et a pu retourner chez elle après la période de quarantaine.
25 février : 150 cas suspects sont tous testés négatifs.
le deuxième cas avéré d'infection à la maladie à coronavirus en Belgique est une dame ayant séjourné en France dans une région touchée par l'épidémie.
La patiente est testée la veille au soir à Anvers,.2 mars : 8 cas au total,.
6 nouveaux cas de COVID-19 (5 patients sont de Flandre et 1 patient de Bruxelles).
Les six personnes étaient récemment dans le nord de l’Italie.
Le nombre total de citoyens belges contaminés par le coronavirus s’élève à huit,.3 mars : 13 cas au total.
5 nouveaux cas détectés (sur 243 tests effectués par le laboratoire de référence de la KU Leuven) (2 patients habitent en Flandre, 1 patient vient de Bruxelles et 2 de Wallonie).
Ces nouveaux cas reviennent d’un voyage dans le nord de l’Italie.
Deux cas habitent à Couthuin, il s’agit de deux membres d’une même famille récemment revenus d’Italie où ils ont passé leurs vacances durant le congé de carnaval.
Les autorités (SPF Santé) décident désormais de faire le point sur le nombre de personnes contaminées chaque jour à 11h30, et non plus à 10h.4 mars : 23 cas au total.
10 tests (sur 495 effectués par le laboratoire de la KU Leuven) sont positifs au Covid-19.
(9 patients sur les 10 positifs au Covid-19 sont revenus d’un voyage dans le nord de l’Italie)
Parmi ces nouveaux cas, l'un a été confirmé mardi 3 mars dans la journée dans l’arrondissement de Verviers.
Le patient infecté est un homme de 65 ans habitant à Baelen qui s’est présenté dimanche aux urgences de l’hôpital Saint-Nicolas d’Eupen.
Un adolescent de 17 ans élève de l'Athénée de Tirlemont également positif.
Le CHU de Liège annonce également qu’un patient déclaré positif au coronavirus avait été accueilli au CHU du Sart Tilman.
Il a été pris en charge dans une chambre à pression négative.
C'est un un agent Securail habitant à Neupré.
Deux cas de coronavirus de personnes travaillant dans les institutions européennes sont déclarés : un fonctionnaire de l’Agence européenne de défense de retour d’une mission en Italie et un employé du Conseil de l’UE, institution qui représente les États membres à Bruxelles,.
Trois cas de Covid-19 ont été confirmés au sein de la « communauté élargie » du Shape, concrètement les militaires et leur famille.5 mars : 50 cas au total.
27 nouvelles infections au coronavirus ont été confirmées par le Service public fédéral (SPF) de Santé publique (16 patients habitent en Flandre, 2 à Bruxelles et 9 en Wallonie).
La plupart revenaient de vacances en Italie et présentent des symptômes légers (infections des voies respiratoires supérieures).
Les patients sont isolés et soignés à domicile ou à l’hôpital.
Parmi ces cas, un dans la région de Charleroi (le patient revenait de Lombardie), un patient habitant à Knokke et trois personnes qui l'ont cotoyé, un agent communal à Soumagne en province de Liège (un homme de 45 ans originaire de Herve qui revient d’une semaine aux sports d’hiver en Italie),, un élève en 6e primaire de l'école communale d'Alleur (Liège) (âgé de 11-12 ans, il revenait d’un voyage privé en Lombardie),, un fonctionnaire du SPF Finances travaillant dans la Tour des Finances à Bruxelles,, un cas dans le collège Sainte-Véronique à Liège (l'école reste ouverte).
6 mars : 109 cas au total.
Sur un échantillon de 441 tests, 59 sont positifs.
(Parmi les 109 cas, 65 viennent de Flandre, 12 de Bruxelles et 31 de Wallonie), annonce le Service Public Fédéral de Santé Publique.
La ministre de l'Éducation Caroline Désir fait parvenir aux directions d'écoles une circulaire où elle invite à faire preuve de souplesse en matière d'absentéisme.
Les élèves pourront dépasser la limite des neuf-demis jours injustifiés.
Un premier patient a été testé positif au Covid-19 à la Clinique Notre-Dame de Grâce à Gosselies jeudi dans la soirée, il s’agit du premier bébé (de moins d’un an) atteint par le coronavirus recensé en Belgique,.
Un premier cas confirmé de coronavirus au CHC de Waremme.
Un collaborateur (dans l’équipe Innovation de la Prod360) de la RTBF a été également détecté positif au COVID-19. Après contact avec le SPF Santé, il est convenu de ne pas prendre de mesures complémentaires à celles déjà en cours,.
Jacques Soupart, échevin en charge de la Culture de la commune de Limbourg (province de Liège) a été testé positif au coronavirus,.
7 mars : 169 cas (105 en Flandre, 17 à Bruxelles, 46 en Wallonie et 1 guéri) (sur 771 échantillons testés).
Un premier cas de contamination a été enregistré dans la Province de Luxembourg.
La patiente, une septuagénaire, s'était rendue d’initiative aux urgences dans la nuit de jeudi à vendredi à l’hôpital Vivalia de Marche-en-Famenne.
Les hôpitaux de Vivalia ont enregistré plusieurs dizaines de cas suspects de coronavirus.
Il s’agit donc du premier cas positif enregistré depuis le début de l’épidémie dans les différents sites hospitaliers de Vivalia,.
Deux premiers cas de coronavirus en Wallonie Picardie (deux habitants de Comines-Warneton).
Un habitant de Mouscron qui revenait d'un voyage en Italie a été infecté par le coronavirus (c'est le troisième cas en Wallonie Picarde),.
Un parent d’élève contaminé au coronavirus dans une école de Braine-le-Château (les enfants de cette famille ont été temporairement écartés de l’école)(les cours sont maintenus à l'école fondamentale des Marronniers).
8 mars : 31 nouveaux cas détectés (sur les 422 échantillons analysés) (16 en Flandre, 8 à Bruxelles et 7 en Wallonie).
Ce qui porte le nombre de personnes contaminées en Belgique à 200 (121 en Flandre, 25 à Bruxelles et 53 en Wallonie).
Premier cas à Verviers (le patient testé le 4 mars 2020 au CHR Verviers testé positif au coronavirus 4 jours après).
Un parent d’élève de l’École européenne de Bruxelles III (boulevard du Triomphe à Bruxelles), a été testé positif au Covid 19.(Certains résultats de tests sont encore en cours de traitement, l'école estime qu’il serait prudent de fermer l’école le lundi 9 et mardi 10 mars 2020 inclus).
9 mars :  39 échantillons ont été testés positifs (sur les 334 échantillons qui ont été analysés par le réseau de l’hôpital de référence de la KULeuven) (22 en Flandre, 7 à Bruxelles et 10 en Wallonie à Charleroi).
Ce qui porte le nombre de personnes contaminées en Belgique à 239 (143 en Flandre, 32 à Bruxelles et 63 en Wallonie).
Une personne a été testée positive au coronavirus Covid-19, au sein de BNP Paribas Fortis à Bruxelles (l’entreprise a décidé de prendre des mesures élargies de quarantaine pour l’ensemble des collaborateurs ayant été en contact avec cette personne),.
Premier cas détectés à l'Otan (un personnel travaillant au siège central de Bruxelles, contrôlé positif au Covid-19 après un retour de vacances dans le Nord de l'Italie).
Un cas a été détecté au PS .
Premiers cas avérés de Coronavirus à La Louvière (l’hôpital de Jolimont).
Tous sont confinés à domicile.
Premier cas à l'UCL (Louvain-la-Neuve), un assistant de la faculté des bioingénieurs a été contrôlé positif au Covid-19 après avoir été en contact avec des personnes récemment revenues d'Italie.
Les locaux d'enseignement et de travail utilisés par cette personne depuis le moment de son infection ont pu être identifiés.
Ces locaux ainsi que les autres lieux de travail concernés font l'objet d'un nettoyage professionnel,.
Premier cas avéré officiel de la province de Namur : un Couvinois est actuellement confiné à son domicile de Cul-des-Sarts, avec sa famille.
Un élève de l'IPES de Huy a été testé positif .
Deuxième personne infectée à Herve (C'est une enseignante qui a été  mise en quarantaine).
Dans la soirée, le quotidien flamand HLN affirme que Maggie De Block avait confirmé le décès dans un premier temps d'un homme de 74 dans un hôpital (Clinique de l'Europe) à Bruxelles avant de se raviser, le patient va très mal mais n'est pas décédé,.
Les mesures de confinement sont toujours d’application.
À cela, des mesures supplémentaires dites de social distancing préparées par le RMG seront discutées mardi 10 mars.
10 mars : 443 échantillons ont été analysés par le réseau de l’hôpital de référence de la KULeuven.
28 échantillons ont été testés positifs au virus Covid-19 (17 en Flandre, 3 à Bruxelles et 8 en Wallonie).
Le nombre monte donc à 267 cas d’infections au Covid-19 en Belgique.
Un cas a été confirmé au sein du magasin Ikea à Hognoul (au département cuisines).
La personne ne présente aucun symptôme, est en bonne forme et a été placé en quarantaine à son domicile selon les directives des autorités (les lieux de travail ont été désinfectés ainsi que les parties communes du magasin et 28 autres employés ont été invités à rester chez eux et à prendre contact avec leur médecin).
L'IND Philippeville informait que le mari de l'une de ses enseignantes avait été testé positif au virus Covid-19.
L'établissement a pris les mesures nécessaires et tient à rassurer élèves et parents : l'enseignante ne présente aucun symptôme, et le virus n’est actuellement pas présent à l'école.
Un cas suspect de coronavirus dans une école de St-Symphorien.11 mars :  639 échantillons ont été analysés par le réseau de l'hôpital de référence de la KULeuven.
47 échantillons ont été testés positifs au virus Covid-19 (29 en Flandre, 7 à Bruxelles et 11 en Wallonie).
Le nombre monte donc à 314 cas d’infections au Covid-19 en Belgique.
Le premier décès est confirmé, il s’agit d’une patiente âgée de 90 ans qui était prise en charge par le réseau des cliniques bruxelloises d’Iris-Sud à Forest.
Deux autres décès sont annoncés par SPF Santé Publique(1 à Rhode de St-Genése et 1 à Uccle).
Une élève du collège Cardinal Mercier de Braine-l'Alleud (et la mère de la jeune fille habitant à Uccle) sont positive au Covid-19 (L'école ne prévoit pas de fermeture),.
Un second cas a été signalé à Marche-en-Famenne.
Deux élèves sont signalés positifs au sein de l'Athénée Royal d'Uccle 2 (La direction de l’école rapidement mise au courant a décidé de fermer les deux classes qu’ils ont fréquentées et de renvoyer leurs camarades chez eux.
Une mesure de « quarantaine » prise dans la précipitation).12 mars :  806 échantillons ont été analysés par le réseau de l’hôpital de référence de la KULeuven.
85 échantillons ont été testés positifs au virus Covid-19 (66 en Flandre, 3 à Bruxelles et 16 en Wallonie).
Le nombre monte donc à 399 cas d'infections au Covid-19 en Belgique.
34 cas suspects dans la maison de repos "La Cambre" à Watermael-Boitsfort (Bruxelles), 2 cas avérés positifs.
Tard dans la soirée du 12 mars, après une réunion du Conseil de sécurité nationale, le gouvernement belge a ordonné la fermeture des écoles, discothèques, cafés et restaurants et l'annulation de tous les rassemblements publics à des fins sportives, culturelles ou festives à partir du vendredi 13 mars 2020 à minuit.
Il a été souligné que les mesures prises n'étaient pas un verrouillage parce que les gens n'étaient pas tenus de rester à la maison.
Plus tôt dans la journée, le maire Leopold Lippens avait déjà ordonné des mesures similaires pour sa municipalité de Knokke-Heist.
La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a informé l'ensemble du personnel que 7 de leurs collègues avaient été testés positifs, dont 6 en Belgique.
Elle a également demandé à "tous les collègues exerçant des fonctions non critiques" de travailler à domicile avec effet immédiat jusqu'au 29 mars, tandis que ceux "qui assurent des fonctions critiques" devraient travailler en deux équipes pour minimiser le risque de contagion.
Un cas de coronavirus avéré à la prison de Mons.
Depuis ce 12 mars, seuls les cas graves et le personnel soignant sont testés.13 mars : 160 échantillons ont été testés positifs au virus Covid-19 (61 en Flandre, 8 à Bruxelles et 84 en Wallonie, 7 dont le domicile n'est pas indiqué).
Le nombre monte donc à 559 cas d’infections au Covid-19 en Belgique.
Ryanair diminue ses vols à Charleroi et Zaventem.
La compagnie aérienne, vu la baisse des voyageurs, va appliquer du chômage économique pour une partie de son personnel.
Ryanair a 17 avions basés à Charleroi et 3 à Bruxelles.
On ne sait pas encore combien de vols seront annulés, une communication aura lieu la semaine prochaine.
La vente de tickets à dans les bus TEC sont suspendues, annonce Elio Di Rupo sur Bel RTL.
L'Exécutif des musulmans de Belgique (EMB) et le Conseil de coordination des institutions islamiques de Belgique (CIB) demandent, vendredi, aux mosquées de fermer leurs portes au moins jusqu'au 3 avril.
Les commémorations des attentats du 22 mars 2016 à la station de métro Maelbeek et à l'aéroport de Bruxelles-National à Zaventem n'auront pas lieu cette année, a appris de bonnes sources l'agence Belga.
L'annulation résulte des mesures prises par le Conseil national de sécurité jeudi soir pour lutter contre la pandémie du nouveau coronavirus.
Le Conseil de sécurité a décidé d'annuler tous les événements en Belgique.
Les attentats de Bruxelles ont fait 32 victimes et des centaines de blessés.
14 mars : 1 739 échantillons ont été analysés par le réseau de l’hôpital de référence de la KULeuven.
133 échantillons ont été testés positifs au virus Covid-19 (118 en Flandre, 5 à Bruxelles et 6 en Wallonie).
Le nombre monte donc à 689 cas d’infections au Covid-19 en Belgique.
Neuf cas confirmés de coronavirus au sein de la maison de repos "La Cambre" à Watermael-Boitsfort.
Un décès supplémentaire est annoncé.
La pandémie de coronavirus a déclenché un nouveau débat sur la formation actuelle du gouvernement fédéral.
Les représentants de N-VA, PS, Open Vld, MR, CD&V et sp.a se sont réunis les 14 et 15 mars pour parler d'une coalition d'urgence.
Cette idée a été rejetée et les parties, ainsi qu'Ecolo et Groen, ont choisi d'accorder temporairement davantage de compétences au gouvernement Wilmès.
15 mars : 197 nouvelles contaminations au Covid-19 dont 137 en Flandre, 28 en Wallonie et 27 à Bruxelles.
Ce qui porte le nombre de patients à 886 au total.
Parmi ceux-ci, 136 personnes sont hospitalisées et 33 sous assistance respiratoire.
Dimanche, en fin d’après-midi, le home "La Sainte Famille", à Rouvroy, a appris que l’un de ses résidents, un homme âgé de 88 ans, avait été testé positif au coronavirus.
Un résident positif au coronavirus à la maison de repos Val des Roses à Forest.
16 mars : 172 nouveaux cas ont été rapportés.
80 patients résident en Flandre, 68 en Wallonie et 17 à Bruxelles.
Pas d’information concernant le lieu de résidence des 7 dernières personnes.
1 058 cas d'infections au coronavirus ont été détectés au total.
La SNCB et Infrabel vont adapter dès ce lundi matin leur offre de trains en diminuant le nombre de trains P de et vers Bruxelles(Concrètement, 90 trains P de et vers Bruxelles seront supprimés).
Cinq autres personnes sont décédées en Belgique à cause du Covid-19, a confirmé le virologue Marc Van Ranst lors du journal sur la télévision flamande VTM.
Un chauffeur de bus de la STIB contrôlé positif au coronavirus.
La STIB annonce que la vente de tickets à bord est suspendue jusqu'au 5 avril.
De Lijn va restreindre son service en réduisant de 14 % son offre de bus et de 10 % celle des trams à partir de mercredi.17 mars : les autorités sanitaires dénombrent 185 nouvelles contaminations dans l'ensemble du pays, 106 en Flandre, 38 à Bruxelles, 33 en Wallonie, et 8 d'origine encore inconnue.
361 personnes sont hospitalisées, dont 79 en soins intensifs, parmi lesquels 61 nécessitant une assistance respiratoire.
Une grande partie des personnes détectées a entre 40 et 50 ans.
18 mars : on compte 243 nouveaux cas pour toute la Belgique, 133 en Flandre, 41 à Bruxelles, 66 en Wallonie, et 3 non encore localisés.
496 personnes hospitalisées, dont 66 sous respirateurs.19 mars : 309 nouveaux cas de contamination sont signalés, répartis comme suit : 145 en Flandre, 48 à Bruxelles et 95 en Wallonie.
Cela porte à 1 795 le nombre de cas en Belgique.
Le nombre de décès constatés s'élève à 21, et d'hospitalisations à 634.
La police bloque l'accès à la côte aux personnes ne travaillant ou ne résidant pas dans les communes de Coxyde, La Panne et Nieuport, en raison de la fréquentation élevée du littoral.20 mars : 462 patients supplémentaires ont été testés positifs, ils sont 302 en Flandre, 43 à Bruxelles, 90 en Wallonie, et pour 27 cas le lieu de résidence n'a pas été déterminé.
16 décès ont été constatés, ce qui porte à 37 le nombre de morts de la maladie en Belgique.
837 personnes sont hospitalisées, dont 164 en soins intensifs, parmi lesquelles 114 sont sous assistance respiratoire.
L'âge médian des malades en soins intensifs est de 60 ans.
De nombreuses crèches ferment bien qu'elles n'y soient pas obligées, car les enfants restent chez eux.
Ceux qui viennent malgré tout ont essentiellement des parents « en première ligne » contre la pandémie.
Dans la nuit, cinq millions de masques en provenance de Shanghai ont atterri à l'aéroport de Liège Bierset, ce qui devrait permettre de soulager les risques de pénurie.
La décision est annoncée en soirée de fermer les frontières, à l'exception du fret et du retour de l'étranger de ressortissants belges.21 mars : 558 personnes supplémentaires ont été testées positives, 292 en Flandre, 50 à Bruxelles, 200 en Wallonie et 16 encore à déterminer.
1 089 patients sont hospitalisés, dont 238 en soins intensifs.
Un tiers des lits de soins intensifs sont occupés, et les autorités travaillent à augmenter le nombre de lits disponibles.
Trente nouveaux décès ont été constatés, tous sauf trois étaient âgés de plus de 65 ans.22 mars : 586 nouvelles contaminations et huit nouveaux décès sont annoncés.
Les patients positifs sont 412 en Flandre, 99 en Wallonie, 70 à Bruxelles, et non connues dans cinq cas.
Maggie De Block, ministre de la Santé publique, annonce que 759 lits de soins intensifs ont été ajoutés, ce qui porte leur total à 2650.
Ils sont actuellement 290 à être occupés par des patients atteints du coronavirus.
Une patiente, âgée de 90 ans, est rentrée à l'hôpital Molière-Longchamps (Iris-Sud) à Forest lundi 9 mars vers 13 h-13 h 40.
« Cette patiente avait une pathologie lourde quand elle est arrivée.
Elle est rentrée pour un symptôme aigu pulmonaire mais elle avait d'autres maladies » précise le Dr Deladrière.
« Elle avait été prise en charge en isolement complet dès son arrivée ».
Un patient de 73 ans avait été admis le 4 mars à l'hôpital Sainte-Élisabeth (réseau des Cliniques de l’Europe) à Uccle.
Son état s'est malheureusement dégradé et il est décédé ce mercredi 11 mars, alors qu'il était aux soins intensifs.
Un patient de 86 ans est décédé dans une maison de repos à Rhode-Saint-Genèse.
Il avait été placé en quarantaine au sein même de la maison de repos, après avoir été testé positif au coronavirus.
Un patient centenaire serait mort après avoir été infecté par le SARS-CoV-2 à l'hôpital des Bruyères de Liège, le 14 mars 2020,.
Le rapport de Sciensano ne fait cependant pas mention d'un patient centenaire parmi les personnes décédées.
Ryanair diminue ses vols à Charleroi et Zaventem.
La compagnie aérienne, vu la baisse des voyageurs, va appliquer du chômage économique pour une partie de son personnel.
Ryanair a 17 avions basés à Charleroi et 3 à Bruxelles.
La vente de tickets à dans les bus TEC sont suspendues, annonce Elio Di Rupo sur Bel RTL.
À partir du 19 mars 2020, le TEC demande que les usagers conservent une distance d'un mètre cinquante entre eux, et n'occupent plus qu'une banquette sur deux.
Cela porte la capacité maximale à cinq personnes pour un bus simple, douze personnes pour un bus articulé, et quinze personnes pour un tram.
La SNCB et Infrabel adaptent leur offre de trains en diminuant le nombre de trains P de et vers Bruxelles (90 trains P de et vers Bruxelles sont supprimés).
À partir du 23 mars, l'offre de trains de la SNCB diminuera de 75 %, alors que le taux d'occupation des trains est descendu à huit à dix pourcents.
La diminution de l'offre permettra de constituer une réserve de personnel disponible, alors que le taux d'absence augmente, et ainsi permettre d'assurer la circulation du fret ferroviaire.
La STIB annonce que la vente de tickets à bord est suspendue jusqu'au 5 avril.
À partir du 17 mars, la fréquence d'exploitation n'est plus que les deux tiers de la fréquence normale, et les lignes Noctis sont fermées.
L'absentéisme pour maladie du personnel de la STIB est en effet élevé.
Une baisse de la fréquentation de 75 % a été constatée, ce qui devrait permettre aux usagers de conserver une distanciation sociale suffisante.
De Lijn va restreindre son service en réduisant de 14 % son offre de bus et de 10 % celle des trams.
À partir du 18 mars à midi, les voyageurs doivent observer une distance d'un mètre cinquante, ce qui diminue d'un tiers la capacité des bus.
Tous les busphones (belbussen), minibus roulant sur demande, sont annulés,.
Deux personnes de retour de Chine le 9 février sont placées en quarantaine pour deux semaines à l'hôpital militaire Reine Astrid à Neder-Over-Heembeek.
Ne présentant aucun symptôme et testées négativement, elles sont autorisées à quitter l'hôpital le 23 février.
Dans la région de Verviers, deux enfants rentrant d'un séjour de ski en Italie du Nord le 29 février sont tenus de rester chez eux une semaine.
Le 8 mars 2020, un parent d’élève de l’École européenne de Bruxelles III (boulevard du Triomphe à Bruxelles), a été testé positif au Covid 19.
Certains résultats de tests sont encore en cours de traitement, l'école estime qu’il serait plus prudent de fermer l’école le lundi 9 et mardi 10 mars 2020 inclus.
Le 9 mars 2020, la banque BNP Paribas Fortis à Bruxelles décide de prendre des mesures élargies de quarantaine pour l’ensemble des collaborateurs ayant été en contact avec cette personne suite à une personne testée positive au coronavirus Covid-19 au sein de l'entreprise,.
Le 10 mars 2020, la Wallonie interdit les visites dans les maisons de repos jusqu'au 31 mars.
Le 12 mars 2020, la ville de Knokke est placée en quarantaine, jusqu'au 30 avril au moins.
À partir du 14 mars jusqu'au 3 avril inclus (veille des vacances de Pâques), le conseil national de sécurité ordonne la suspension des cours dans toutes les écoles.
Tous les restaurants, bars, cafés et discothèques doivent cesser leur activité.
Les activités récréatives, folkloriques, sportives, culturelles, publiques ou privées « quelles que soient leur nature et leur taille » sont annulées dans tout le pays.
Les magasins qui fournissent des services essentiels (pharmacies, alimentaires) restent ouverts.
Les autres magasins sont ouverts pendant la semaine mais sont fermés le week-end.
La mesure de « distance sociale » prise par le gouvernement, valable du 18 mars jusqu’au 5 avril, concerne le maintien d’une distance d’1,5 mètre entre chaque personne.
Le 17 mars, le Ministre-président de Wallonie Elio Di Rupo, affirme que « Il y aura des contrôles policiers pour voir si on respecte les règles de distanciation sociale ».
Le 18 mars, la police fédérale est déployée pour faire respecter les nouvelles mesures gouvernementales.
Les entreprises qui n’appliquent pas notamment la distance sociale risquent des amendes lourdes et une fermeture forcée.
Et concernant l’interdiction de rassemblement, le risque d'amendes de 26 à 500 euros, voire un emprisonnement.
De plus la distanciation sociale doit être aussi respectée dans les transports en commun.
Dans son allocution du 19 mars la Première ministre Sophie Wilmès précise à la population: « Vérifiez que vos proches se portent bien.
La distance sociale ne doit pas être synonyme de coupure sociale »
À Ans, près de Liège, la police traque désormais les citoyens qui se donnent des bisous dans les lieux publics.
Le collège communal a décidé que toute embrassade serait punie d'une amende.
Les sanctions financières peuvent aller jusqu'à 250 euros.
La Belgique applique des mesures strictes de confinement généralisé à partir du mercredi 18 mars 2020 à midi, jusqu'au 5 avril au moins.
Les activités en plein air sont autorisées et recommandées, et peuvent se faire seul ou avec une personne à condition de respecter les distances réglementaires.
La Belgique ferme ses frontières à partir du 20 mars, sauf pour le fret et les cas individuels exceptionnels.
Plan de crise pour une pandémie
« COVID-19 - Bulletin épidémiologique - Dernière mise à jour de la situation épidémiologique », sur Sciensano, CNR Laboratoires
Portail des maladies infectieuses   Portail de la Belgique   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en Suisse
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 se propage en Suisse depuis le 25 février 2020.
La Suisse est un des pays qui comptent le plus de cas atteints du COVID-19 par rapport à la population.
Cette maladie est causée par le virus SARS-CoV-2 qui est originaire de Chine continentale.
Au niveau mondial, le 11 mars 2020, selon l'OMS l'épidémie de COVID-19 devient une pandémie,, dont l'Europe en est l'épicentre depuis le 13 mars.
Le 28 février, sur la base de la loi sur les épidémies, le Conseil fédéral interdit les rassemblements de plus de 1 000 personnes jusqu'au 15 mars, passant en « situation particulière ».
Alors que le nombre de cas dépasse les 500, le 13 mars le Conseil fédéral interdit les rassemblements de plus de 100 personnes, ferme les écoles et réintroduit des contrôles aux frontières ; parallèlement, de nombreux cantons annoncent des restrictions plus strictes.
Finalement, le 16 mars, le Conseil fédéral déclare l'état de « situation extraordinaire » et prend des mesures uniformes pour tout le pays : fermeture des commerces non essentiels, déploiement renforcé de l'armée et fermeture partielle des frontières.
Selon l'OFSP, au 21 mars à 8 h 0, le bilan est de 6 113 cas testés positifs et le nombre de décès s'élève à 56.
Le premier cas de COVID-19, un homme d'une septantaine d'année habitant le canton du Tessin, est confirmé le 25 février 2020.
Le 27 février sept nouveaux cas sont détectés dans six autres cantons, du 28 février au 1er mars, quatre cantons annonce également un premier cas.
Tous sont en lien avec l'épidémie sévissant en Italie.
Le 28 février, sur la base de la loi sur les épidémies, le Conseil fédéral interdit les rassemblements de plus de 1 000 personnes jusqu'au 15 mars.
Le 5 mars, le premier décès lié au coronavirus est confirmé par les autorités, dans le canton de Vaud.
Au 9 mars, le nombre de sujets recensés positifs à la maladie dans le pays s'élève à 374, dont 312 ont été confirmés, et 62 autres sont en attente de confirmation après un premier résultat positif.
Deux personnes sont décédées des suites de la maladie et trois sont rétablies.
Le 11 mars, la Suisse dénombre 652 cas confirmés cumulés ainsi que quatre décès, chiffre qui monte à 867 cas et six décès le lendemain.
Le pays fait donc face à son échelle à une explosion des cas testés positifs.
Le 12 mars, la Suisse est la troisième pays d'Europe touchée par le coronavirus par rapport au nombre d'habitants.
Le 13 mars, le pays dénombre 1 135 cas recensés et 7 morts.
Le Conseil fédéral annonce l'endurcissement des mesures sur l'ensemble du pays avec notamment l'interdiction des rassemblements de plus de 100 personnes, la fermeture des écoles et universités dans tout le pays, jusqu'au 4 avril au moins, et l'introduction de contrôles aux frontières ; parallèlement, de nombreux cantons annoncent des restrictions plus strictes.
Le 16 mars, le Conseil fédéral déclare l'état de « situation extraordinaire » (article 7 de la loi sur les épidémies) et met à jour son ordonnance avec de nouvelles mesures : fermeture des commerces non essentiels (y compris les restaurants et les établissements de loisirs), déploiement renforcé de l'armée et fermeture partielle des frontières.
En janvier 2020, des entreprises prennent des mesures : Novartis conseille par exemple à ses employés chinois de travailler depuis chez eux, et Nestlé interdit à ses collaborateurs les voyages inutiles en Chine.
Le 31 janvier, le Touring Club Suisse (TCS) indique avoir reçu plus de 250 appels téléphoniques et porté assistance à 81 de ses membres depuis le début de la crise.
En collaboration avec le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE), le TCS délivre des conseils médicaux, organise le retour en Suisse et annule les voyages vers les zones touchées par l’épidémie.
Le 2 février, des citoyens de trente nationalités différentes, dont cinq Suisses et trois de leurs proches parents chinois, ont été rapatriés depuis Wuhan, en Chine, alors foyer de l'épidémie.
L'A380 d'Hi Fly Malta a atterri à la base aérienne d’Istres-Le Tubé près de Marseille.
Ses passagers ont été mis en quarantaine pendant 14 jours, notamment à Aix-en-Provence.
Le 21 février, en provenance de Wuhan, 28 Français et 36 ressortissants d'autres pays européens, dont cinq Suisses et deux de leurs proches chinois, ont atterri à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
Les ressortissant suisses et leurs proches chinois, pris en charge par le DFAE, ont été soumis à une quarantaine en Suisse.
Vingt personnes sont alors en quarantaine dans plusieurs cantons, y compris des croisiéristes du MS Westerdam débarqués à Sihanoukville au Cambodge.
Ces derniers, testés négativement à plusieurs reprises, avaient pu prendre l'avion.
Mais ils ont été mise en quarantaine en raison d'un autre passager qui avait été testé positivement après le débarquement.
Leur quarantaine a été levée le 23 février.
Le 7 mars, le DFAE annonce que quatre ressortissants suisses se trouvent à bord du bateau de croisière Grand Princess, immobilisé au large de San Francisco en raison de cas de coronavirus détectés à bord.
Le 16 mars, alors que la Suisse est en état de situation extraordinaire et que le Conseil fédéral demande d'éviter tout déplacement à l'étranger, le voyagiste TUI Suisse suspend son programme mondial de voyages jusqu'au 27 mars.
La société travaille au rapatriement des voyageurs en Suisse, la plupart d'entre eux peuvent rentrer sur des vols réguliers.
Le 14 mars, le Maroc a suspendu les liaisons aériennes avec 25 pays supplémentaires, dont la Suisse.
Bien que les vols de retour soient toutefois autorisés, des dizaines de milliers de touristes, dont des centaines de Suisse, se retrouvent en grande difficulté pour regagner leur pays.
Le Département fédéral des affaires étrangères déclare vouloir favoriser leur retour.
Dès le 17 mars, au moins cinq vols affrétés par des compagnies aériennes basées en Suisse ont pu être effectués au départ de Marrakech et des vols supplémentaires ont été prévus par ces compagnies dans le courant de la semaine.
S’agissant de vols commerciaux, les voyageurs suisses doivent effectuer les réservations nécessaires et prendre à leur charge les frais correspondants.
Par ailleurs, le DFAE rappelle que selon la loi, les ressortissants suisses ne peuvent pas revendiquer le droit à une prise en charge par la Confédération lors d'une situation de crise.
Celle-ci peut apporter une aide et un soutien subsidiaire, dans le respect du principe de proportionnalité et dans la mesure de ses moyens.
Les voyageurs suisses porte la responsabilité de la préparation et de l'exécution d'un voyage à l'étranger.
Par ailleurs, ceux-ci doivent s'informer en tout temps sur une situation particulière et entreprendre les démarches pour trouver des solutions alternatives (hébergement à l'hôtel, changement de réservation, annulation et option de retour alternatif) avec l'aide de leur propre assurance de voyage, compagnie aérienne et tour-opérateur.
Le 25 février, un premier cas est confirmé au Tessin : il s'agit d'un homme de 70 ans ayant séjourné en Lombardie.
Une crèche est fermée pour cause de cas suspects dans le canton de Neuchâtel, qui finalement se révéleront négatifs.
Le 27 février, sept nouveaux cas sont dénombrés : un homme de 28 ans dans le canton de Genève revenant d'Italie, deux enfants milanais en séjour aux Grisons, une femme de 30 ans dans le canton de Zurich qui était à Milan une semaine auparavant, un homme de 26 ans dans le canton d'Argovie ayant séjourné à Vérone une semaine auparavant lors d'un voyage d'affaires, une femme à Bâle revenant d'un voyage à Milan, et un homme de 49 ans dans le canton de Vaud, de nationalité française, revenant d'un séjour dans les Dolomites,.
Ces huit premiers cas sont tous en lien avec la épidémie sévissant en Italie.
Le 28 février, huit nouveaux cas sont signalés, dont un premier dans le canton de Bâle-Campagne, un homme de 23 ans qui n'est autre que le partenaire de la jeune femme testée positive en ville de Bâle , et un premier cas en Valais, un haut-valaisan d’une trentaine d’années, probablement contaminé sur un chantier de construction au contact d'un frontalier de Domodossola (Piémont).
Le 29 février, un premier cas est confirmé dans le canton de Berne, il s’agit d’une étudiante de 21 ans au lycée technique de Bienne revenue d’un voyage à Milan une semaine auparavant.
Deux classes, soit 45 élèves, et 9 enseignants de ce lycée sont mis en quatorzaine.
Le bilan officiel est alors de 22 personnes testées positives au coronavirus (cas confirmés ou en attente de confirmation) sur 1 100 personnes testées à ce jour.
Les cantons concernés sont : Tessin (1 cas), Genève (5 cas), Grisons (6 cas), Argovie (1 cas), Zurich (2 cas), Bâle-Ville (2 cas), Vaud (1 cas), Bâle-Campagne (1 cas), Valais (1 cas) et Berne (1 cas).
Le 1er mars, le canton de Fribourg annonce qu'un homme de 30 ans a été testé positivement au COVID-19 en Gruyère.
Soigné à l'hôpital cantonal de Fribourg, il a probablement été infecté lors d'un voyage en Lombardie.
À Spreitenbach, en Argovie, en raison d'un éducateur de 31 ans qui a été infecté lors d'une visite familiale dans le nord de l'Italie, 44 enfants de maternelle, 8 enseignants et un certain nombre de personnes en contact avec lui ont été envoyés en quarantaine.
Le 2 mars, le bilan est de 42 cas.
Le canton de Neuchâtel annonce un premier cas, un homme de 22 ans de la Chaux-de-Fonds ayant ses activités dans le canton de Berne.
Revenu de Milan deux semaines auparavant, il a été testé positif au virus à l'hôpital d'Interlaken et y a été placé en quarantaine avec sa partenaire,.
Le 3 mars, le bilan est de 54 cas et de 2 guéris, le septuagénaire tessinois, premier cas de coronavirus signalé en Suisse, et le patient numéro un à Genève.
Le canton de Zoug annonce un premier cas : un homme de 22 ans qui a été contaminé lors d'une réunion privée.
Le même jour, l'Armée suisse annonce un cas.
Un militaire a été testé à son entrée en service pour un cours de répétition à Wangen an der Aare après avoir indiqué qu'il s'était rendu il y a peu à Milan.
Le canton de Schwytz annonce un premiers cas (confirmé le 4 mars), auquel s'ajoute le jour suivant deux autres cas.
Il s'agit d'un homme et de deux femmes âgés de 26, 43 et 55 ans, tombés malades indépendamment les uns des autres,.
Le 4 mars, le bilan est de 97 cas, dont 58 cas confirmés et 39 cas testés positifs en cours de confirmation et 200 personnes se trouvent en quarantaine.
Au total, quinze cantons sont désormais concernés.
Avec l'annonce de la guérison du premier malade du canton de Vaud, un frontalier français, le nombre de malades guéris passe à trois.
Dans le canton de Saint-Gall, le premier cas est une femme qui présentait de légers symptômes tels que le rhume.
Ayant séjourné à Milan peu auparavant, elle a téléphoné à son médecin, qui l'a convoquée pour un test.
Le 5 mars, le bilan est de 114 cas et un premier décès est constaté dans le canton de Vaud ; il s'agit d'une patiente de 74 ans souffrant de problèmes respiratoires chroniques qui s'était rendue en Italie du Nord.
Le canton du Jura, qui était le dernier canton suisse romand épargné par le virus, et le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures annoncent chacun un premier cas.
Le 6 mars, l'Office fédéral de la santé publique annonce 210 cas confirmés, soit presque le double que la veille, et le canton de Thurgovie ainsi que le canton de Soleure recensent chacun un premier cas.
Au 7 mars, le nombre de sujets recensés positifs à la maladie dans le pays s'élève à 264, dont 228 ont été confirmés, et 36 autres sont en attente de confirmation après un premier résultat positif.
Une personne est décédée des suites de la maladie et trois sont rétablis.
Au 8 mars, le nombre de sujets recensés positifs à la maladie dans le pays s'élève à 332, dont 281 ont été confirmés, et 51 autres sont en attente de confirmation après un premier résultat positif.
Un deuxième décès est recensé, il s'agit d'un patient de 76 ans soigné à l'hôpital cantonal de Liestal à Bâle-Campagne.
Au 9 mars, le nombre de sujets recensés positifs à la maladie dans le pays s'élève à 374, dont 312 ont été confirmés, et 62 autres sont en attente de confirmation après un premier résultat positif.
Deux personnes sont décédées des suites de la maladie.
Le 11 mars 2020, la Suisse compte 651 cas confirmés et 4 morts.
Le 13 mars 2020, le canton d'Obwald enregistre un premier cas.
Au 16 mars à 7 h 30, le bilan est de plus de 2 200 cas testés positifs, dont 1 680 cas confirmés, 167 encore en cours d’analyse après un premier résultat positif et environ 480 déclarations qui n'ont pas encore été saisies.
Au 17 mars à 8 h 10, le bilan est d'environ 2 650 cas testés positifs, dont 2 269 cas confirmés, 162 encore en cours d’analyse après un premier résultat positif et environ 270 déclarations qui n'ont pas encore été saisies.
Le nombre de décès s’élève à 19.
Au 18 mars à 8 h 15, le bilan est de 3 028 cas testés positifs, dont 2 772 cas confirmés et 256 encore en cours d’analyse après un premier résultat positif.
Le nombre de décès s’élève à 21.
Au 19 mars à 8 h 0, le bilan est de 3 888 cas testés positifs, dont 3 438 cas confirmés et 450 encore en cours d’analyse après un premier résultat positif.
Le nombre de décès s’élève à 33.
Selon l'OFSP, au 20 mars à 8 h 0, le bilan est de 4 840 cas testés positifs, dont 4 176 cas confirmés et 664 encore en cours d’analyse après un premier résultat positif.
Le nombre de décès s’élève à 43.
Le 24 février, le conseiller fédéral Alain Berset chargé du Département fédéral de l'intérieur indique lors de sa première conférence de presse concernant cette épidémie « que 300 cas suspects ont été analysés jusqu'ici, et un certain nombre de personnes sont placées en quarantaine et qu'aucun cas n'a été avéré à ce stade ».
Le lendemain, la Confédération prévoit de mettre sur place des tests dans le canton du Tessin (zone frontalière avec l'Italie, particulièrement touchée par l'épidémie) et Pascal Strupler, directeur de l'Office fédéral de la santé publique, précise que des experts du Centre national de référence pour les infections virales émergentes (CRIVE) (Laboratoire de virologie des Hôpitaux universitaires de Genève), se rendront au Tessin.
Le 9 mars, face à une importante progression de l'épidémie (160 nouveaux cas et un décès enregistré en une journée), l'Office fédéral de la santé publique (OFSP) change ses règles de quarantaine pour éviter la paralysie du pays.
Seuls les personnes présentant que des symptômes importants, particulièrement vulnérables ou devant être hospitalisées, ainsi que le personnel des établissements médicaux sont contrôlés.
En cas de test positif, leur médecin traitant les met en isolement pendant au moins dix jours.
Les contacts proches des personnes infectées sont mis en quarantaine pendant au moins cinq jours et non plus 14.
En cas d'épidémie, les autorités, dont le Conseil fédéral, se réfèrent à la loi fédérale sur la lutte contre les maladies transmissibles de l'homme (LEp), adoptée par le peuple suisse en votation populaire le 22 septembre 2013.
Le 28 février, la Suisse étant passée à 15 cas en seulement trois jours, le Conseil fédéral interdit les manifestations de plus de 1 000 personnes jusqu'au 15 mars,.
Le carnaval de Bâle, le Salon international de l'automobile de Genève 2020 et le salon horloger Baselworld à Bâle sont notamment annulés.
Pour les manifestations de moins de 1 000 personnes, les risques doivent être évalués par les organisateurs en collaboration avec l’autorité cantonale compétente.
C'est cette dernière qui décide si la manifestation peut avoir lieu ou non.
Le 4 mars, le conseiller fédéral Alain Berset convoque à Berne les membres du Comité directeur de la Conférence des directrices et directeurs cantonaux de la santé (CDS) afin de convenir des critères d’application concernant l’interdiction de manifestations du 28 février 2020.
Ils prévoient notamment que les organisatrices et organisateurs sont dispensés de requérir l’accord des autorités cantonales concernant le coronavirus pour les manifestations de moins de 150 participants, mais déconseillent la participation aux personnes à risque, soit aux personnes de 65 ans ou plus et aux personnes atteintes de maladies chroniques.
Le 13 mars, le Conseil fédéral interdit les manifestations de plus de 100 personnes jusqu’au 30 avril.
Le 20, il interdit tous rassemblement de plus de 5 personnes, mais refuse de prononcer un confinement total comme dans les pays voisins.
Le 11 mars, neuf postes-frontières avec l'Italie ont été fermés pour canaliser le trafic frontalier et faciliter le contrôle vers les principaux passages frontières.
Le 13 mars, le gouvernement réintroduit, au cas par cas, des contrôles Schengen à toutes ses frontières.
L’entrée en Suisse depuis l’Italie n'est autorisée qu’aux citoyens suisses, aux personnes ayant un permis de séjour, aux personnes voyageant en Suisse pour des raisons professionnelles, ainsi qu’à celles ayant des raisons impérieuses à entrer en Suisse depuis l’Italie.
Le transit et le transport de marchandises restent autorisés.
Cette restriction d’entrée est conforme à celle mises en place par le gouvernement italien.
Outre protéger la population suisse et préserver les capacités du système de santé du pays, cette mesure permet aussi de renforcer l’efficacité de la réglementation italienne visant à freiner la propagation du virus.
Le 16 mars, dans le cadre de la « situation extraordinaire », le Conseil fédéral décide d'établir dès minuit, des contrôles aux frontières italiennes, allemandes, françaises et autrichiennes et d'interdire partiellement l'entrée sur le sol suisse.
Depuis ces quatre pays, l'entrée sur le territoire n'est plus possible que pour les citoyens suisses, les personnes ayant un permis de séjour ainsi que pour les personnes qui doivent voyager en Suisse pour des raisons professionnelles.
Le transit et le transport de marchandises restent autorisés.
Enfin, les personnes ayant des raisons impérieuses seront elles aussi autorisées à entrer en Suisse.
Cette mesure vise à protéger la population suisse et à préserver les capacités du système suisse de santé.
Dans cette optique, les douanes secondaires (environ 130) sont totalement ou partiellement fermées à toutes les frontières, de manière à canaliser le trafic sur les douanes principales.
Une liste de celles-ci est publiée par l'Administration fédérale des douanes.
Au 19 mars, quelque 11 000 personnes ont été refoulées sur les frontières en raison des nouvelles restrictions.
Le trafic de personnes aux frontières a reculé de 68 % en un mois.
Les dispositifs de sécurité aux frontières seront rehaussés en raison de tentative de franchissement et de dégradations de barrages.
L'armée est présente en renfort.
Des lignes dédiées, ou des douanes secondaires, ont été mises en place pour les frontaliers qui travaillent dans le domaine de la santé.
Un système similaire sera mise en place pour le trafic de marchandises.
Le vendredi 13 mars 2020, en conférence de presse à 15 h 30, les Conseillers fédéraux Alain Berset, Karin Keller-Sutter, Guy Parmelin et Simonetta Sommaruga ont annoncé la fermeture officielle de tous les établissements scolaires (écoles obligatoires et post-obligatoires, universités) dès le 16 mars 2020 jusqu'au 4 avril 2020, et ce si la situation ne s'aggrave pas d'ici cette date.
Certains cantons (notamment Vaud, Neuchâtel, Fribourg et Valais) ont décidé d'étendre la fermeture des établissements jusqu'au 30 avril 2020.
Le 16 mars, le Conseil fédéral qualifie la situation en Suisse de « situation extraordinaire » au sens de la loi sur les épidémies.
De ce fait, il déclare que tous les magasins, marchés, restaurants, bars, établissements de divertissements et de loisirs tels que les musées, les bibliothèques, les cinémas, les salles de concert, les théâtres, les centres sportifs, les piscines et les domaines skiables sont fermés.
Doivent également fermer leurs portes les établissements dont les prestations impliquent un contact rapproché avec les clients, comme les salons de coiffure et autres centres esthétiques jusqu’au 19 avril 2020.
Ceux qui peuvent rester ouvert sont les magasins d'alimentation, les cantines d'entreprises, les services de petite restauration à l'emporter et de livraison de repas ainsi que les pharmacies, de même que les stations-service, les gares, les banques, les offices de poste, les hôtels, les administrations publiques et les services du domaine social.
Les ateliers de réparation de moyens de transport ne doivent pas non plus fermer leurs portes.
Le Conseil fédéral précise que l'approvisionnement de l'ensemble de la population en denrées alimentaires, en médicaments et en biens de consommation courante est assuré, les stocks sont suffisants.
Le 25 février, le Médecin en chef de l'armée émet un communiqué d'information et de conseils au personnel du DDPS concernant COVID-19.
Le 28 février, l'armée publie un communiqué annonçant qu'elle est prête à apporter un appui aux autorités civiles en fournissant des prestations logistiques et sanitaires (screening dans les aéroports, transports, tâches de désinfection et soins médicaux).
Des mesures internes on été prises afin de réduire le plus possible tout risque d’exposition des militaires au virus.
Le personnel médical militaire est notamment soumis a des restrictions de sortie dans toutes les places d’armes de Suisse, comme c'était déjà le cas sur celles au Tessin.
Le 3 mars, un militaire entré au service à Wangen an der Aare pour un cours de répétition avec le bataillon 3 de la police militaire a été contaminé au COVID-19. Après avoir annoncé s'être rendu peu auparavant à Milan lors du contrôle sanitaire d’entrée, il a été testé positif par le Laboratoire ABC de Spiez.
Il a été isolé à l’infirmerie de la place d’armes et ses camarades de chambre mises en quarantaine.
Afin de pouvoir assurer ses engagements les restrictions de sortie ont été étendues à tous les militaires en service.
Par ailleurs, plusieurs événements ont été annulés, tout comme les journées portes ouvertes organisées dans les écoles de recrues.
Le 4 mars, afin de réduire la probabilité d’une contagion, le commandement émet une interdiction de congé de fin de semaine pour certaines unités, principalement des militaires en service long des domaines sanitaire et logistique, et des laborantins en biologie du laboratoire de défense NBC.
Le 6 mars, le Conseil fédéral décide de mettre à disposition des cantons le service d'appui de l'armée, notamment pour épauler les services hospitaliers civils.
Jusqu'à 800 militaires pourront épaulés les hôpitaux civils et le système de santé éventuellement surchargé.
Deux ambulances sont immédiatement allouées au canton du Tessin.
À partir du vendredi 13 mars, l'armée apporte une aide en personnel et en matériel aux hôpitaux San Giovanni à Bellinzone (17 militaires du service sanitaire, 4 systèmes d’aide respiratoire et de surveillance, brancards, tentes universelles et conteneurs de traitement) et Civico à Lugano (6 militaires, tente universelle).
Le 14 mars, le commandant de corps Thomas Süssli annonce l'engagement dans les cantons, dès le 16 mars, du bataillon d'hôpital 5 de l'Armée suisse, qui a notamment comme tâche « le soutien des hôpitaux civils en personnel et en matériel en cas de situations extraordinaires », pour faire face au coronavirus.
Le même jour, l'armée indique stopper le recrutement dès le 16 mars dans les six centres de recrutement de Suisse.
Le 16 mars, le Conseil fédéral qualifie la situation en Suisse de « situation extraordinaire » au sens de la loi sur les épidémies, et approuve le recours à l'armée.
Le service d'appui pourra compter jusqu’à 8 000 militaires afin d’appuyer les cantons au niveau des hôpitaux, de la logistique et de la sécurité, et ce, jusqu'à fin juin 2020.
Ce sont les autorités civiles qui assument la responsabilité des affectations et donnent mandat en concertation avec le DDPS.
L'armée appuie le personnel hospitalier dans les domaines des soins, de la surveillance des patients, des transports sanitaires et de la logistique hospitalière (désinfection des lits, cuisine, buanderie, nettoyage).
Pour assurer ces tâches, 3 000 militaires disponibles vont immédiatement être mis à disposition, notamment issus des bataillons d'hôpital 2, 5 (déjà partiellement engagé), 66 et 75, dépendant de la brigade logistique 1 et de cinq compagnies de sanitaire.
L'évolution de la situation et les demandes des autorités compétentes déterminera l'ampleur du recours à l'armée.
À cette date, 50 militaires sont déjà engagé au Tessin pour ces tâches.
L'armée peut également fournir un appui dans le domaine de la logistique (notamment transport des vivres si les canaux civils venaient à faire défaut) et dans le génie, pour monter des infrastructures improvisées, comme des tentes médicales.
Les forces armées peuvent également apporter un soutien renforcé au niveau de la protection des ambassades, afin de décharger les corps de police cantonaux, mais aussi aux frontières et aux aéroports pour soutenir le corps des gardes-frontière.
Lors du point presse de la Confédération du 19 mars, le brigadier Raynald Droz, Chef d’état-major du commandement des Opérations, annonce la seconde phase de la mobilisation, avec deux bataillons hôpital et deux compagnies sanitaire.
En plus des troupe mobilisées, le bataillon 3 de la police militaire, entré au service pour un cours de répétition le 3 mars, voit son service prolongé de deux semaines.
À ce jour, l'armée a reçu 63 demandes d'aide de douze cantons, 28 d'entre elle ont été remplies et 6 sont achevées.
Environ 700 militaires seront engagés pour répondre à toutes ces demandes.
Les mesures pour assurer la santé des soldats mobilisés ont été intensifiées : les logements dans des infrastructures souterraines sont interdits pour privilégier des bâtiments, le nombre de personnes dans les cantines est réduit, chaque soldat est équipé de règles de comportement (pocket card).
Le respect des ces règles et les emplacements de stationnement sont contrôlés.
En outre, les jours de congés (week-end) sont supprimés pour toutes les troupes, en écoles de recrues comme en cours de répétition.
Le même jour, l'armée, qui dispose de 204 (ou 100) respirateurs artificiels et appareils de contrôle, annonce une commande de 900 appareils supplémentaires qui seront en premier lieu utilisés dans les hôpitaux civils.
Fabriqués en Suisse, la livraison par tranches débute le 20 mars.
Lors de cette épidémie, les cantons suisses ont pris, en parallèle des mesures fédérales, différentes décisions à l'échelle de leur canton concernant les mesures à prendre pour protéger la population, comme notamment la fermeture des écoles, des commerces, le nombre de personnes maximales lors de rassemblement qui pouvaient différer d'un canton à l'autre.
Le 16 mars 2020, le Conseil fédéral applique dès minuit l'article 7 de la Loi fédérale sur la lutte contre les maladies transmissibles de l'homme qui précise que si une situation extraordinaire l’exige, le Conseil fédéral peut ordonner les mesures nécessaires pour tout ou partie du pays.
De ce fait, l'Ordonnance 2 sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus (COVID-19) du 16 mars 2020 s'applique à l'ensemble du pays comme compétence concurrente : les cantons ne peuvent plus régler les domaines qui l'ont été par la Confédération.
Les cantons sont classés par d'apparition d'un premier cas de contamination.
Le canton du Tessin comprend les hôpitaux régionaux (Ospedale Regionale) suivant : Civico à Lugano, San Giovanni à Bellinzone, Mendrisio et Locarno.
À la frontière avec l'Italie, un foyer majeur de la pandémie mondiale, le Tessin a été le premier canton touché par la Covid-19 le 25 février 2020.
À ce titre, il a été meneur dans la prise de mesures à l'encontre du virus.
Le 6 mars, le canton du Tessin interdit les manifestations de plus de 150 personnes, jusqu'au moins au 15 mars.
Le 11 mars, le Tessin est le canton le plus touché, et compte 120 cas de Covid-19 sur son territoire.
Le  Conseil d’État annonce la fermeture de toutes les écoles non obligatoires du canton, privées et publiques, et, à compter minuit le mercredi 11 mars de tous les cinémas, théâtres, piscines, boîtes de nuit, centres de sport et autres établissements similaires.
Il s'agit du premier canton en Suisse à prendre des mesures aussi drastiquesLe 14 mars, le Conseil d’État annonce la fermeture des restaurants, cafés, bars et commerces, à l'exception des magasins d'alimentation et des pharmacies.
Le 15 mars, le Tessin annonce le transfert de tous les patients atteints à l'hôpital de Locarno, où 800 collaborateurs, dont 200 médecins, en prendront soin.
L'armée aide a transférer les patients et le matériel nécessaire à Locarno.
Par ailleurs, le groupe hospitalier cherchent du personnel, notamment en faisant appel à plus de cent personnes à la retraite ou à l'école d'infirmières, et augmentent le nombre de lits à disposition, comme les hôpitaux de tout le pays.
Dans le canton de Genève, Mauro Poggia est le conseiller d'État chargé du département de l'Emploi, des Affaires sociales et de la Santé (DEAS).
Les Hôpitaux universitaires de Genève (HUG) à Genève sont le principal hôpital public du canton de Genève.
Le canton de Genève est dans les premiers cantons à avoir été touché par la Covid-19.
Son premier infecté a été directement amené au CHUV à Lausanne[réf. souhaitée].
Dans le cadre des mesures prises par la Confédération le 28 février, notamment l'interdiction des rassemblements de plus de 1 000 personnes jusqu'au 15 mars, des manifestations ont été annulées au 28 février : le Salon international de l'automobile de Genève 2020 (5 au 15 mars), le Salon de l'horlogerie Watches & Wonders Geneva (ex-SIHH) (25 au 29 avril), la messe catholique devait se dérouler à la cathédrale Saint-Pierre, une première depuis 500 ans, a été reportée au 30 mai.
Le 11 mars 2020, le Conseil d’État interdit les manifestations de plus de 100 personnes,.
Le 16 mars, ce sont les rassemblements de plus de 5 personnes qui sont interdits.
Le 16 mars 2020, le Conseil d’État place le canton en « état de nécessité ».
Cela implique de la fermeture dès le lendemain de tous les établissements publics (restaurants, bars) et des magasins ne vendant pas de denrées alimentaires jusqu’au 29 mars.
Les rassemblements de plus de 5 personnes sont également interdits.
L'État prie les citoyens de rester chez eux le plus possible pour protéger les plus vulnérables parmi la population,.
Le 17 mars, le médecin cantonal genevois Jacques-André Romand est déclaré positif au coronavirus.
En raison d'une baisse de fréquentation de 40 % par rapport à la normale, les Transports publics genevois (TPG) réduisent leur offre de plus de 40 % dès le 23 mars.
Le 28 février, le canton d'Argovie exige que les événements avec 150 personnes ou plus soient soumis à autorisation.
Dans le canton de Vaud, Rebecca Ruiz est la conseillère d'État chargée du Département de la santé et de l'action sociale (DSAS).
Le Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) à Lausanne et les hôpitaux membres de la Fédération des hôpitaux vaudois constituent l’ossature de l’organisation hospitalière cantonale.
Elle est complétée par les cliniques privées et par certains établissements situés hors du canton de Vaud.
Les hôpitaux publics régionaux de la Fédération des hôpitaux vaudois sont : Ensemble Hospitalier de la Côte à Morges (Aubonne, Gilly), Groupement hospitalier de l'Ouest lémanique à Nyon et Rolle, Établissements hospitaliers du Nord vaudois à Yverdon-les-Bains (St-Loup, Orbe, Chamblon, Le Sentier), Hôpital Riviera-Chablais à Rennaz (Vevey, Aigle, Monthey VS), Hôpital intercantonal de la Broye à Payerne (Estavayer FR), Hôpital de Pays-D'Enhaut à Château-d'Œx, Réseau Santé Balcon du Jura à Ste-Croix.
Le 5 mars, le premier décès lié à l'épidémie en Suisse est annoncé dans le canton de Vaud.
Après avoir interdit la plupart des déplacements professionnels de ses employés, le Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) annonce le 11 mars une annulation des vacances jusqu'au 30 avril.
Le 13 mars, le Conseil d'État prend des mesures urgentes de protection de la population et active le plan ORCA (Organisation en cas de catastrophe).
Le chef de l’État-major cantonal de conduite (EMCC) et le médecin cantonal assurent la direction des opérations.
Jusqu'au 30 avril les mesures suivantes sont notamment prises : passage à l’enseignement à distance pour tous les lieux de formation du canton avec service d’accueil scolaire sous condition de 7 h – 18 h 30 ; maintien de la prestation d’accueil de jour des enfants ; interdiction des manifestations de plus de 50 personnes.
À cela s'ajoute la fermeture des lieux de divertissements (cinémas, théâtres, musées, centres de jeunesse, centres sportifs, centres de fitness, piscines, centres de bien-être, discothèques, pianos-bars, boîtes de nuit, clubs érotiques).
Toutes les autres activités commerciales ouvertes au public doivent veiller à ce que la distance sociale soit respectée et informer des recommandations en vigueur.
Les cafés, restaurents et bars sont également limité à 50 personnes, personnel compris.
En parallèle, le Conseil d’État prend des mesures pour soutenir les entreprises et le monde culturel et entend activer le Fonds cantonal de lutte contre le chômage.
Le 14 mars, le Conseil d’État ordonne aux bars, cafés et restaurants de fermer dès 22 h « avec effet immédiat ».
Manifestations annuléesDans le cadre des mesures prises par la Confédération le 28 février, notamment l'interdiction des rassemblements de plus de 1 000 personnes jusqu'au 15 mars, les manifestations suivantes étaient annulées au 2 mars : Les Dominicales et Découvertes, les concerts de l'Orchestre de chambre de Lausanne, le concert d'Agnes Obel et le spectacle de Jérémy Ferrari à la salle Métropole à Lausanne, les Brandons de Payerne, d'Yverdon-les-Bains et de Moudon, les concert de I Muvrini et de Maxime Le Forestier à Montreux, les matchs de la Coupe de Suisse de football 2019-2020 Lausanne-Sport - FC Bâle et LS - FC Vaduz au stade de la Pontaise à Lausanne, la fête du personnel HRC à Montreux, la soirée MAD Village à Oron-la-Ville et le Festival Artiphys à l'École polytechnique fédérale de Lausanne.
Le match du championnat de Suisse de hockey sur glace 2019-2020 LHC - CP Berne du 29 février s'est déroulé, selon décision de la ligue Suisse de hockey sur glace, à huis clos.
L'édition 2020 d'Habitat-Jardin, prévue du 18 au 22 mars, est reportée.
Le 9 mars, le Cully Jazz Festival annonce annuler sa 38e édition et craindre une possible faillite.
L'Hôpital universitaire de Berne (Hôpital de l'Île) est le principal hôpital public du canton de Berne.
Les autres hôpitaux du Groupe de l'île sont à Tiefenau, Münsingen, Aarberg et Riggisberg.
Les autres hôpitaux régionaux sont : Interlaken et Frutigen (Spitäler fmi), Thoune et Zweisimmen (Spital STS), Berthoud et Langnau (RSE), Langenthal (SRO), le Centre hospitalier Bienne, l'Hôpital du Jura bernois à St-Imier, et l'Hôpital de Moutier.
Le 29 février, le canton de Berne décide que les manifestations de moins de 1 000 personnes qui ne peuvent pas respecter les conditions supplémentaires fixées par les autorités bernoises peuvent être interdites.
Aucune personne ne doit venir des régions touchées par la Covid-19 au cours des deux dernières semaines, et l'identité de toutes les personnes doit être connue.
Dans le canton du Valais, Esther Waeber-Kalbermatten est la conseillère d'État chargée du Département de la santé, des affaires sociales et de la culture.
L'Hôpital de Sion est le principal hôpital public du canton de Valais.
D'autres hôpitaux publics régionaux complètent le système de santé dans le canton : L'Hôpital du Valais (HVS) intègre le Centre Hospitalier du Haut-Valais (SZO), qui comprend les hôpitaux de Brigue et de Viège, ainsi que le Centre Hospitalier du Valais Romand qui comprend, outre l'Hôpital de Sion, les hôpitaux de Sierre et de Martigny.
L'Hôpital Riviera-Chablais Vaud-Valais (HRC) comprend, outre le Centre hospitalier de Rennaz (VD), les sites hospitaliers de Monthey et Vevey (VD).
Le 16 mars, le Conseiller d'État Frédéric Favre annonce être infecté par le virus.
Dans le canton de Fribourg, Anne-Claude Demierre est la conseillère d'État chargée du département de la santé et des affaires sociales.
L'HFR Fribourg est le principal hôpital public du canton.
Le 4 mars, le Festival international de films de Fribourg (FIFF) est annulé.
Certains films sélectionnés seront quand même diffusés au long de l'année.
Le 6 mars, le Conseil d'État a édicté une directive relative aux critères applicables aux organisateurs de manifestations dans le canton, le document précise la question de la responsabilité des organisateurs, ainsi que les conditions-cadres et les critères pour les manifestations de moins de 1 000 personnes.
Une « Centrale Conduite Sanitaire COVID-19 » a été mise en place, elle a pour mission de coordonner l'ensemble des acteurs du domaine sanitaire dans le but de conserver une vision globale de l'évolution de la situation.
Une importante campagne de communication pour informer la population a été déployée, principalement dans les écoles et les différents services de l'État de Fribourg.
Dans le canton de Neuchâtel, Laurent Kurth est le conseiller d'État chargé du Département des finances et de la santé.
Le Réseau hospitalier neuchâtelois (RHNe), un établissement autonome de droit public, assure les soins aigus à l'hôpital de Pourtalès à Neuchâtel, à l'hôpital de La Chaux-de-Fonds et à la permanence de l'antenne du Val-de-Travers à Couvet.
Au même titre que d'autres cantons romands, le Conseil d’État prend le 13 mars des mesures qui vont plus loin que celles ordonnée par la Confédération.
Dés le lundi 16 mars, les écoles et les crèches ferment jusqu'au 30 avril 2020.
Le 15 mars, le Conseil d’État décide de placer le canton état d'urgence.
Dès minuit les commerces, les établissements publics ainsi que les établissements de divertissement et de loisirs ferment.
Seuls les commerces d'alimentations, les marchés de fruits et légumes, les pharmacies, les commerces d’alimentation pour les animaux, les kiosques, les stations-services et les banques ont pu ouvrir le lundi matin 16 mars.
Les restaurants ont pu demeurer ouverts jusqu’à lundi 14h00.
L'Hôpital du Jura (H-JU) est un établissement cantonal public et subventionné réparti sur 4 sites : Delémont, Porrentruy, Saignelégier et la Résidence La Promenade à Delémont (EMS).
Le 15 mars, les cantons du Jura, de Bâle-Campagne, de Neuchâtel et des Grisons adoptent les mêmes mesures.
Le 3 mars, le canton de Nidwald interdit les événements de 200 personnes ou plus, le canton de Schwyz soumet les événements entre 150 et 999 personnes à approbation.
Dans le canton de Vaud, 350 membres sont mobilisés au 20 mars, un effectif encore jamais atteint.
La PCi vaudoise déclare pouvoir mobiliser de 4 000 à 5 000 personnes sur un effectif total de 7 100 personnes.
Pour cette crise, elle accompli principalement quatre tâches : l’organisation et la planification des besoins, la logistique, l’appui aux hôpitaux et celui aux EMS et soins communautaires en général.
Le commandement est assuré depuis une salle de conduite des opérations « coronavirus » située au Centre de compétence de la protection de la population (CCPP) à Gollion.
En Valais, la Protection civile a été sollicitée dès début mars, notamment par les hôpitaux de Sion, Martigny et Viège, qui ont mis en place un parcours spécial coronavirus à l'aide de conteneurs aménagés.
Dès le 24 mars, la PCi livrera aux pharmacies du canton des solutions hydro-alcooliques produites par Lonza sur demande du Conseil d'État.
Les diagrammes suivants sont basés sur ces chiffres publiés par l'Office fédéral de la santé publique (OFSP).
L'OFSP n'était cependant pas préparé à cette tâche, il utilise notamment encore des fax.
Débordé il ne peut pas fournir des nombres précis au jour le jour.
Selon le magazine en ligne Republik (de), les premières statistiques ont même été compilées à partir de sources de presse et Wikipédia ; l'OFSP allant jusqu'à peser les formulaires reçus pour en estimer le nombre.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) recueille également des données se basant sur la base des données des autorités locales, les chiffres de l'OMS sont mis à jour avec un retard d'environ un jour.
De nombreuses personnes porteuses du virus ne sont pas comptées comme contaminées, car ne présentant pas de symptômes, ou présentant des symptômes légers (petite toux, fièvre) sans détresse respiratoire.
Pour les personnes concernées, des tests ont permis de dénombrer des cas avérés.
Au sein de l'Office fédéral de la santé publique, c'est la Division Maladies transmissibles qui est en première ligne lors cette épidémie.
Elle est dirigée par Daniel Koch depuis 2002, qui se charge également de la communication sur cette épidémie,.
Plusieurs semaines avant le premier cas détecté en Suisse, des plans d’accueil de personnes contaminées ont été réactivés par les hôpitaux.
Ils ont été établis de longue date lors d'épidémies antérieures comme le SRAS entre 2002 et 2003.
En Suisse, il y a cinq CHU : les Hôpitaux universitaires de Genève, le Centre hospitalier universitaire vaudois à Lausanne, l'Hôpital de l'Île à Berne, l'Hôpital universitaire de Zurich et l'Hôpital universitaire de Bâle.
Le 6 mars, le Conseil fédéral décide de mettre à disposition des cantons jusqu'à 800 militaires afin d'épauler les hôpitaux civils et le système de santé surchargé.
À partir du vendredi 13 mars, l'armée apport une aide en personnel et en matériel aux hôpitaux San Giovanni à Bellinzone (17 militaires du service sanitaire, systèmes d’aide respiratoire et de surveillance, brancards, tentes universelles et conteneurs de traitement) et Civico à Lugano (6 militaires, tente universelle).
Le commandant de corps Thomas Süssli annonce l'engagement dans les cantons, dès le 16 mars, du bataillon d'hôpital 5 de l'Armée suisse, qui a notamment comme tâche « le soutien des hôpitaux civils en personnel et en matériel en cas de situations extraordinaires », pour faire face au coronavirus.
Pour une population d'environ 8,5 millions d'habitants, la Suisse dispose selon la Société suisse de médecine intensive durant cette épidémie, de 82 stations de soins intensifs reconnues.
Entre 950 et 1 000 lits, dont 800 à 850 sont équipés de respirateurs artificiels et entre 400 et 450 lits sont également disponibles dans des stations d'observation.
L'armée, dispose également de 204 (ou 100) systèmes d'aide respiratoire et de suivi, depuis le 13 mars quatre d'entre eux se trouvent au Tessin.
Le 19 mars, l'armée annonce la commande de 900 respirateurs artificiels et appareils de contrôle qui seront en premier lieu utilisés dans les hôpitaux civils.
Fabriqués en Suisse, la livraison par tranches débute le 20 mars.
Le canton du Valais a demandé à l'entreprise Lonza à Viège de produire des solutions hydro-alcooliques.
Dès le 24 mars, la Protection civile les livrera aux pharmacies du canton où ils seront vendus au prix coûtant.
Les hôpitaux, les homes et d'autres établissements en reçoivent déjà 1 000 litres par semaine.
L'entreprise Arval à Conthey livre également depuis le début de la semaine du 16 mars, par fûts de 25 kg, des hôpitaux, des sociétés et des pharmacies dans les cantons du Valais, de Vaud et de Fribourg.
À Genève, le fabricant de parfums Firmenich offre 20 tonnes de gel aux HUG.
Pour la première fois, le Conseil fédéral a eu recours à la loi fédérale sur la lutte contre les maladies transmissibles de l'homme (loi sur les épidémies), adoptée par référendum facultatif le 22 septembre 2013.
Il a déclaré l'état de « situation particulière » (article 6) le 28 février 2020 et a pris des mesures spéciales contre l'épidémie dans deux ordonnances successives :
Ordonnance sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus (COVID-19) du 28 février 2020 ;
Ordonnance 2 sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus (COVID-19) du 13 mars 2020, qui abroge la première.Le 16 mars 2020, le Conseil fédéral déclare l'état de « situation extraordinaire » (article 7 de la loi sur les épidémies) et a mis à jour son ordonnance avec de nouvelles mesures, dont la fermeture des commerces non essentiels (y compris restaurants et établissements de loisirs) et le déploiement renforcé de l'armée :
Ordonnance 2 sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus (COVID-19) du 13 mars 2020 (modifiée les 16, 17, 19 et 21 mars 2020).
L'épidémie du coronavirus affecte fortement l'économie mondiale et les marchés financiers, les cours boursiers vivant leurs pires semaines depuis la crise de 2008, la Suisse n'étant pas épargnée par ce phénomène,.
D'autres secteurs subissent aussi des ralentissements, le président de Gastrosuisse annonçant le 6 mars notamment que certaines entreprises actives de l'hôtellerie et la gastronomie engrangent des pertes entre 60 et 80 %.
Des centaines d'entreprises actives dans l'industrie des machines ont, de leur côté, déjà demandé le chômage partiel.
Les compagnies aériennes sont, elles aussi, durement touchées ; SWISS a annoncé une réduction massive de ses vols, jusqu'à 50 %.
Les importants plans de développement de la compagnie sont gelés, dont l'ouverture d'une nouvelle ligne en direction de Washington DC et l'embauche de 1 000 personnes.
Le 4 mars, la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED) a estimé que les exportations suisses, la chimie en particulier, seraient impactés à hauteur d'un milliard de dollars du seul fait du décrochage des exportations chinoises de composants clés en février 2020.
Le 6 mars, le média financier Bloomberg LP avançait une récession possible des États-Unis, de l'Europe et du Japon, l’épidémie pouvant coûter 2 700 milliards de dollars à l'économie mondiale, soit l'équivalent du PIB annuel du Royaume-Uni.
Le 5 mars, une réunion avec différents acteurs économiques et partenaires sociaux est organisée par le conseiller fédéral Guy Parmelin, chef du Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche, qui qualifie la situation de « sérieuse ».
Le 6 mars 2020, l'indice SMI de la bourse de Zurich enregistre une baisse de 4 %.
Depuis l'annonce des premiers cas en Chine, le SMI a perdu de plus de 8 %.
Valeur refuge, le franc suisse ne cesse de prendre de la valeur pour se rapprocher des 1,05 CHF pour 1 euro, ce qui est problématique pour l'économie suisse, fortement dépendante des exportations.
La Banque nationale suisse continue alors sa politique de stabilisation du franc, en achetant massivement des devises sur le marché.
Dans le cadre de la décision prise par la Confédération le 28 février d'interdire les manifestations de plus de 1 000 personnes, puis celle du 13 mars d'interdire les manifestations de plus de 100 personnes, de nombreux événements sportifs ont été annulés, reportés ou encore suspendus en Suisse ou à l'étranger.
Le 2 mars, l'Association suisse de football (ASF) décide de suspendre ses championnats jusqu'au 23 mars.
Le 13 mars, l'ASF suspend tous les matchs de football de toutes les catégories et de toutes les catégories d'âge.
Les championnats de Super League et de Challenge League sont suspendus jusqu'à au moins fin avril avec comme objectif de terminer la saison d'ici l'été.
Du 23 au 30 mars l'équipe de Suisse devait participer à un tournoi amical au Qatar, avec des matches contre la Belgique et la Croatie, qui a été annulé.
Le 1er mars, une assemblée extraordinaire de la National League de hockey décide de suspendre ses matchs jusqu'au 17 mars,.
Au 13 mars, les playoffs de National League et de Swiss League sont annulés.
Cette saison ne verra pas le titre de champion de Suisse attribué et il n'y aura aucune relégation ni aucune promotion.
Tous les championnats de hockey (MySports League, ligue féminine, relève, seniors) sont également annulés.
Le 12 mars, la SwissBasketball décide de l'annulation des matchs de LNA et LNB messieurs, et LNA et LNB dames de la saison 2019-2020.
Le titre de champion de Suisse sera peut-être attribué.
L'arrêt des compétitions concerne également les Coupes de Suisse messieurs et dames, les championnats des juniors  CSJ, U13, U15, U17 et U20 filles et garçons.
La fédération de basket demande également à ses clubs d'annuler tous leurs tournois, leurs matches et leurs entraînements,.
Le même jour, la fédération suisse de volleyball décide de l'annulation des championnats de LNA dames et messieurs, LNB dames et messieurs, 1re ligue, ligues régionales et juniors.
L'attribution éventuelle des titres de champion de Suisse et de la Coupe de Suisse, dont les finales sont également annulées, doit encore être discutée.
La Fédération suisse de handball a décidé de l'arrêt de tous les championnats de handball dès le 12 mars.
Les finales de la Coupe de Suisse sont annulées.
La Fédération suisse de natation annule les championnats de Suisse en grand bassin, prévus aux Vernets à Genève du 2 au 5 avril.
En badminton, les playoffs de LNA sont suspendus.
Les matches de tennis de table ont été suspendu jusqu'à fin avril par Swiss Table Tennis.
Le 13 mars Swiss ski décide de l'annulation des finales de la Coupe du monde de ski cross prévues le 14 mars à Veysonnaz ainsi que les épreuves de Coupe du monde de ski freestyle de Silvaplana agendées les 21 et 22 mars.
Au niveau national, les championnats suisses de ski alpin, qui devaient se dérouler au Val d'Anniviers du 30 mars au 5 avril 2020, et de ski de fond à Realp du 27 au 29 mars, sont annulés.
En ski-alpinisme, la Patrouille de la Maya à Saint-Martin prévue le 1er mars, le Défi des Faverges à Crans-Montana prévu le 21 mars, les Trophées du Muveran prévu le 5 avril, sont annulés.
Le 13 mars, le commandement de la Patrouille des glaciers, prévue du 27 avril au 3 mai, décide de son annulation.
La grande finale du Freeride World Tour, l’Xtreme de Verbier, qui devait se déroulé entre le 31 mars et le 8 avril, est annulée.
Le 16 mars, l'annulation du Tour de Romandie 2020 a été annoncé.
Auparavant l'Union cycliste internationale (UCI) avait décidé de suspendre toutes les épreuves « dans les territoires identifiés à risque par l'Organisation mondiale de la santé ».
Le parcours de l'édition 2020 sera si possible reprise en 2021.
Le 19 mars, est annoncé l'annulation de l'édition 2020 du Tournoi de tennis de Genève qui devait se dérouler de 16 au 23 mai.[réf.
non conforme]Le 21 mars, les Championnats du monde de hockey sur glace qui devait se dérouler en Suisse durant le mois de mai sont officiellement annulés.
Le 15 mars, les Chambres fédérales ont pris la décision d'interrompre la session parlementaire de printemps.
Le 18 mars, le Conseil fédéral annonce le report des votations fédérales et cantonales du 17 mai.
D'ici la fin du mois de mai, il décidera l'éventuelle inscription des objets soumis à votation au prochain scrutin fédéral, le 27 septembre.
Les récoltes de signatures pour les différentes initiatives populaires sont également suspendues,.
Grippe asiatique de 1956-1958
CoronaCheck.ch, outil de conseil permettant l'évaluation de ses symptômes (CHUV)
ofsp-coronavirus.ch, Office fédéral de la santé publique
Nouveau coronavirus, Office fédéral de la santé publique
Hotline et Informations sur le Coronavirus, État de Vaud
Nouveau coronavirus 2019-nCoV: mobilisation des HUG, Hôpitaux universitaires de Genève HUG
Informations sur le coronavirus COVID-19, Centre hospitalier universitaire vaudois CHUV
Portail des maladies infectieuses   Portail de la Suisse   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
La pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 est une pandémie d'une maladie infectieuse émergente, appelée Covid-19 et provoquée par le coronavirus SARS-CoV-2, qui débute en novembre/décembre 2019 à Wuhan, en Chine centrale, puis se propage dans le monde entier.
Le 11 mars 2020, l'épidémie de Covid-19 devient une pandémie, selon l'OMS, qui demande des mesures de protection essentielles contre le nouveau coronavirus pour prévenir la saturation des places d'hôpitaux en soins intensifs et renforcer l'hygiène préventive (suppression des contacts physiques, bises et serrements de mains, fin des attroupements et des grandes manifestations ainsi que des déplacements et voyages non indispensables, promotion du lavage des mains, mise en application de quarantaine, etc.).
Le taux de létalité provisoire est plus bas que lors des précédentes épidémies à coronavirus environ 1-2 %.
Selon l'OMS, le taux de reproduction ou R0 (c'est-à-dire le nombre moyen d'individus qu'une personne infectieuse peut infecter tant qu'elle est contagieuse) est estimé entre 1,4 à 2,5.
Le gouvernement chinois a mis en œuvre des procédures lourdes de confinement, et placé plusieurs villes puis toute une région en quarantaine, fermant de nombreux sites publics et déployant d'importants moyens sanitaires.
L'OMS alerte dans un premier temps la République populaire de Chine et les autres membres de l'OMS, puis elle  prononce  l'état d'urgence de santé publique de portée internationale le 30 janvier.
Le 13 janvier, un premier cas est découvert hors de Chine continentale.
Deux navires de croisière (le MS Westerdam et le Diamond Princess) sont aussi touchés.
Le nombre total de malades hors de la Chine dépasse les 1 500 à la mi-février,.
À partir du 25 février, le nombre de nouveaux cas déclarés quotidiennement hors de Chine est plus élevé que dans ce pays,,.
De fait, dans les premiers mois de l'année 2020, la COVID-19 prend une envergure mondiale, provoquant des annulations en série de manifestations sportives et culturelles sur toute la planète, la mise en place par de nombreux pays de mesures de confinement pour freiner la formation de nouveaux foyers de contagion , déclenchant la fermeture des frontières de nombreux pays, et provoquant un krach boursier du fait des incertitudes et des craintes qu'elle fait peser sur l'économie mondiale.
Les effets de la pandémie incluent l'instabilité sociale et économique, la xénophobie et le racisme à l'égard des populations originaires des pays touchés ainsi que la diffusion en ligne d'informations erronées ou relevant de la théorie du complot.
Au 22 mars, plus de 338 000 cas cumulés sont confirmés dans le monde, dont environ 97 000 personnes guéries et 14 500 morts.
Au moins 187 pays et territoires sont touchés par cette crise sanitaire mondiale, avec des foyers majeurs en Chine, en Italie, en Iran, en Espagne, en Allemagne, aux États-Unis et en France.
L'OMS déclare le 13 mars que « l'Europe est actuellement à l'épicentre de la COVID-19 ».
La situation épidémiologique évolue rapidement, les données sur le virus, la maladie, l'épidémie puis la pandémie sont partagées par les chercheurs dès le 5 janvier, moins d'une semaine après la déclaration officielle de son existence.
La première prépublication apparaît deux semaines après la déclaration, le 19 janvier.
L'urgence sanitaire fait que les découvertes et mises à jour médico-scientifiques sont publiées avec une relecture par les pairs plus rapide et moins méticuleuse que d'ordinaire, et parfois en prépublication avant revue par les pairs ; la qualité des données primaires et des sources secondaires doivent dès lors être interprétées avec prudence.
Des lacunes de données existent, notamment parce que tous les pays n'ont pas la même approche en termes de dépistage, pour des raisons de moyens financiers alloués ou de moyens techniques disponibles.
S'y ajoute la qualité du système de veille sanitaire et de remontée de l'information.
Le dépistage peut viser à être systématique (par exemple en Corée du Sud), être ciblé uniquement sur des porteurs du virus présentant des symptômes, ou ne viser que les cas les plus graves (par exemple en France).
Le dépistage, quand il existe, ne s'effectuant pas au même rythme dans tous les pays, il existe un décalage croissant entre cas confirmés et cas réels.
Les données sur la létalité (taux de décès parmi les personnes touchées) sont donc particulièrement peu fiables, rendant la comparaison entre pays peu significative.
Avertissements :Les bilans et chiffres ci-dessous sont à interpréter au regard des spécificités démographiques de la Chine.
Sa pyramide des âges n'est, par exemple, pas comparable à celle de la France, mais proche de celle de l'Allemagne.
Le sex-ratio y défavorise les femmes (113 garçons pour 100 filles à la naissance), sauf au-dessus de 65 ans (100 femmes pour 91 hommes) ; et la part du nombre d'enfants dans la population est très basse : en 2019 le taux de natalité y était de 10,4 naissances pour mille habitants (le plus bas depuis 70 ans) et le nombre de naissances (14,6 millions en 2019, soit 4 % de moins qu'en 2018) est le plus bas depuis près de 60 ans ;
Les chiffres ci-dessous ne concernent que des malades confirmés en Chine, de source officielle (44 672 cas pour le premier bilan) ; il s'agit de la frange des malades les plus symptomatiques (donc plus facilement détectables) ; ces chiffres peuvent évoluer ; ils seraient probablement différents dans un pays à population très jeune ou avec un sex-ratio plus équilibré.Selon un premier bilan épidémiologique, publié le 24 février 2020, à partir de 44 672 cas confirmés en Chine :
87 % de ces malades confirmés avaient de 30 à 79 ans ;
1 % seulement avaient 9 ans ou moins ;
1 % seulement avaient de 10 à 19 ans ;
3 % avaient 80 ans ou plus ;
75 % sont tombés malades dans la province du Hubei, et 86 % des expositions étaient liées à Wuhan (habitants, visiteurs ou contact étroit avec ces derniers) ;
81 % des cas confirmés étaient bénins (sans pneumonie ou avec une pneumonie légère) ;
14 % étaient sévères (avec dyspnée, fréquence respiratoire supérieure ou égale à 30/min, saturation en oxygène sanguin inférieure ou égale à 93 %, pression partielle d'oxygène artériel par rapport au rapport d'oxygène inspiré inférieur à 300 et/ou infiltrats pulmonaires supérieurs à 50 % en 24 à 48 h) ;
5 % des cas étaient critiques (insuffisance respiratoire, choc septique et/ou dysfonction ou échec d'organes multiples) ;
taux global de létalité : 2,3 % (1 023 décès pour 44 672 cas confirmés) ;
0 % de décès chez les 9 ans et moins ;
0 % de décès chez les cas bénins et sévères ;
49,0 % de décès parmi les cas critiques ;
8 % de décès chez les 70 - 79 ans ;
14,8 % de décès chez les 80 ans et plus.
Le taux de létalité était beaucoup plus élevé en cas de comorbidités préexistantes :
10,5 % pour les maladies cardiovasculaires ;
7,3 % pour le diabète ;
6,3 % pour les maladies respiratoires chroniques ;
6,0 % pour l'hypertension artérielle ;
5,6 % pour le cancer.Les agents de santé ont été surexposés (1 716 cas pour un total de 44 672 cas avérés soit 3,8 %[Quand ?]), surtout à Wuhan (63 % des cas de la ville avec 1 080 malades).
14,8 % des cas confirmés au sein des agents de santé ont été classés graves ou critiques (seuls cinq sont cependant morts dans cette période).
La pandémie est due à un coronavirus, un type de virus sphérique et couvert de protubérances (constituées de diverses protéines) lui donnant l'apparence d'une couronne,.
La séquence génétique de ce coronavirus est similaire à 80 % à celle du coronavirus du SRAS.
Il est d'abord désigné provisoirement par l'OMS et les CDC sous le terme anglais 2019 novel coronavirus, ou 2019-nCoV, avant d'être nommé SARS-CoV-2 sur recommandation de l'ICTV . La maladie causée par ce virus est nommée de manière définitive Covid-19 le 11 février 2020 par l'OMS .
Il appartient au sous-genre SarbecovirusSarbecovirus.
Son génome, stable et constitué d'un ARN simple-brin de 29 903 nucléotides, a été séquencé pour la première fois le 5 janvier par une équipe de l'Université Fudan de Shanghai (Chine),,,,,.
La durée d'infectiosité du virus serait, selon son support, de 24 à 72 heures.
Les matières plastiques favorisent leur durée de vie,.
Sous une température de 20 degrés Celsius (20 °C) il persiste plus longtemps, au-dessus de 30 °C sa durée de vie diminue fortement.
Dans le SRAS, il n'existait pas de forme bénigne ; de plus, les malades allaient à l'hôpital et ne devenaient contagieux que 3 à 4 jours après l'apparition des signes cliniques, ce qui facilitait le contrôle de la pandémie.
Au 24 janvier 2020, on ignore cependant encore les modalités précises de transmission inter-humaine.
La Chine annonce le 26 janvier 2020 que des porteurs asymptomatiques du virus SARS-CoV-2 peuvent le transmettre ; et que le virus a une courte période d’incubation et peut être transmis avant les premiers symptômes ,.
Les contaminations semblent cependant presque toutes issues de contacts avec des sujets présentant déjà des manifestations de la maladie.
La plupart des patients déclarés semblent ne souffrir que d'une maladie bénigne ou ne nécessitant pas d'hospitalisation (80 % environ), mais on ignore encore le nombre exact de malades symptomatiques dans la population ;
Des personnes infectées n'ont pas transmis le virus, tandis que d'autres l'ont largement excrété et/ou transmis.
Les coronavirus se développent dans les voies respiratoires, mais on en retrouve aussi fréquemment dans le sang et dans le plasma ou le sérum des malades.
Ceci implique un risque de transmission via la transfusion de produits sanguins.
En février, des scientifiques chinois rappellent que, comme les cas asymptomatiques de Covid-19 sont nombreux, des mesures de sécurité transfusionnelle adaptées (ex.
: choix des donneurs, méthodes de détection et d'inactivation des virus) sont impératives, notamment en zones d'endémie.
Les enfants représentent entre 2 à 3% des cas et aucun cas de décès chez les moins de 9 ans selon les données de l’épidémie chinoise.
Les données italiennes confirment à ce jour le peu de cas pédiatriques avec seulement 8 cas confirmés sur les 650 premiers cas.
3 hypothèses expliquent pour le moment le fait que les enfants soient préservés :
un système immunitaire pas assez fort pour provoquer une inflammation importante des bronches ;
une réplication du virus moindre ;
les enfants allant dans les écoles et crèches se sont ainsi déjà retrouvés au contact d'autres coronavirus et ont ainsi été mieux immunisés.
La Suède et les Pays-Bas font le choix de conserver les écoles ouvertes pour limiter le risque de propagation du virus vers les populations âgées à risque.
La maladie à coronavirus 2019, dite Covid-19 (acronyme de « coronavirus disease 2019 » (litt.
« maladie à coronavirus de 2019 »), a été ainsi dénommée par l'OMS le 11 février 2020,.
Elle est aussi connue, notamment en Chine, sous son ancien nom « NCP (Novel Coronavirus Pneumonia) ».
Au 20 février, les symptômes de la Covid-19 sont proches de ceux de la grippe, :
La fièvre peut apparaître plusieurs jours après la toux[réf. nécessaire].
De nombreuses personnes porteuses du virus ne présentant pas de symptômes, ou présentant des symptômes légers (petite toux, fièvre) sans détresse respiratoire.
De l'anosmie et des pertes du goût peuvent également survenir, notamment chez les plus jeunes,.
Quand la Covid-19 est suspectée chez une personne (même symptomatique) un test par PCR permet de confirmer l'infection par le SARS-CoV-2 (ex 2019-nCoV).
La RT-PCR n'a pas une sensibilité de 100 %, notamment en début d'infection[réf. nécessaire].
Néanmoins, devant l’augmentation du nombre de cas, le gouvernement français indique que la recherche systématique de contacts est devenue inutile.
Tester tous les patients présentant des symptômes conduirait à saturer la filière de dépistage au détriment des cas graves et structures collectives de personnes fragiles.
L'OMS indique qu'il n'y a pas de traitement spécifiquement contre la maladie, qu'on ne peut traiter que ses symptômes et qu'il communiquera les résultats des essais cliniques en cours lorsqu'ils seront disponibles.
L'OMS recommande de ne prendre aucun médicament.
En France, le ministre de la santé recommande, en cas de fièvre, de ne pas prendre de médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens comme l'ibuprofène (Advil, Nurofen, etc.) ou l'aspirine qui pourraient être un facteur d’aggravation de l’infection.
Le traitement de la fièvre ou de douleurs chez les patients atteints de Covid-19 ou de toute autre virose respiratoire repose sur le paracétamol, sans dépasser la dose de 60 mg/kg/jour et de 3 g/jour,.
Cependant, il n'existe pas de littérature scientifique sur le sujet, et ni les spécialistes des maladies infectieuses ni l'OMS ne mettent en garde contre la prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens.
En revanche, les patients soignés par anti-inflammatoires, comme les corticoïdes ou autres immunosuppresseurs, pour une pathologie chronique ne doivent pas interrompre leur traitement sans prescription médicale.
En février 2020, le gouvernement de Shanghai en Chine a recommandé l'injection de doses massives de vitamine C.
L'étude des traitements à la vitamine C de patients très malades est devenue à la mode depuis 2018 . En France, les essais cliniques avec la Chloroquine demarrent le 22 mars 2020,.
Évoquant l'avis des spécialistes, la chancelière allemande Angela Merkel rapporte le 11 mars que 60 à 70 % des Allemands pourraient être infectés.
Il semble qu'elle se base sur la déclaration de l'épidémiologiste Marc Lipsitch qui donnait le chiffre de 40 à 70 % de la population mondiale quelques jours plus tôt.
Le ministre de l'éducation en France, Jean-Michel Blanquer, déclare le 15 mars que selon « ce que disent les scientifiques, 50 à 70 % de la population in fine finit par être contaminée par le virus, et c'est d'ailleurs ça qui met fin au virus puisque ça crée une forme d'immunité majoritaire, et donc le virus s'éteint de lui-même ».
Dans le début des années 2000, des coronavirus transmissibles aux humains ou sources de maladies émergentes zoonotiques ont été trouvés chez divers mammifères sauvages notamment vendus sur les marchés chinois : civettes des palmiers (Paguma larvata), chiens viverrins (Nyctereutes procyonoides) et pangolins (Manidae).
Un rapport non publié du gouvernement chinois indique la date du 17 novembre 2019 pour la première occurrence connue de la maladie ; mais ce gouvernement donne à l'OMS la date du 8 décembre ; et un article publié le 24 janvier par des scientifiques chinois donne la date du 1er décembre pour le premier cas.
Les premiers malades signalés en décembre 2019 travaillaient au marché de gros de fruits de mer de Huanan, à Wuhan ; mais l'article du 24 janvier précise que le premier malade mentionné, celui du 1er décembre, n'avait aucun rapport avec le marché de fruits de mer.
Les médias (BBC, Bloomberg) s'en font l'écho début janvier 2020,.
Le 21 janvier, selon le Dr Xintian Xu (Institut Pasteur de ShanghaiInstitut Pasteur de Shanghai) et ses collègues, le SARS-CoV-2 a un ancêtre commun avec des coronavirus et analogues du SARS-CoV, évoquant le coronavirus de la chauve-souris HKU9-1.
Le 23 janvier, les premiers résultats, provisoires, du séquençage du virus, publié par des membres de l'Institut de virologie de WuhanInstitut de virologie de Wuhan, de l'hôpital Jinyintan de Wuhan, de l'Université de l'Académie chinoise des sciences et du Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies de la province du Hubei montrent que le génome du SARS-CoV-2de est homologue à 96 % à celui d'un coronavirus de chauve-souris.Le 5 février, Arnaud Fontanet (épidémiologiste) pense donc qu'une chauve-souris est le réservoir sauvage, et que le virus serait passé chez l'humain au moins vers mi-novembre, via un hôte intermédiaire animal du marché, encore inconnu.Remarque : en 2020, des scientifiques notent que, si les chiroptères sont en cause, au-delà de critères taxonomiques, géographique et de cycle biologique, il devrait alors y avoir une augmentation temporelles de risques d'excrétion de coronavirus au moment où les petits deviennent indépendants (car les juvéniles sont sujets à excrétion de ces virus).
Le contact avec les chauves-souris et leurs excréments devrait donc être évité à cette époque de l'année (par exemple, en interdisant l'accès aux grottes).
Ce serait une stratégie alternative aux abattages parfois évoqués, éthiquement discutable ; pouvant entraîner des niveaux encore plus élevés de pathogènes ; défavorables à la biodiversité ; et qui nous priveraient de services écosystémiques-clés (les chiroptères sont — selon les espèces — pollinisateurs ou prédateurs nocturnes efficaces de moustiques vecteurs d'autres maladies ; éliminer les chiroptères exposerait à intensifier les épidémies de paludisme, dengue, etc.).
Finalement, à l'Université d'agriculture de Chine du Sud, on démontre 99 % de similitudes entre le nouveau virus et des coronavirus de pangolins, un animal couramment braconné en Asie et notamment vendu sur le marché de Huanan.
Selon une hypothèse posée par The Lancet début mars 2020, des plateformes Internet populaires en Asie (ex: Kuaishou et Douyin), pourraient avoir encouragé des comportements à risque, en relayant des « mukbangs » (« vidéos alimentaires » montrant des personnes se filmant en train de manger des aliments étranges ou dangereux ou en énorme quantité).
En 2016, un hôte avait, par exemple, mangé, en direct, une soupe de chauves-souris.
D'autres fois c'est l'escargot africain, une grenouille, le rat Chinois du bambou ou la pieuvre qui étaient mangés, parfois crus, voire encore vivants (poulpe notamment), malgré le risque qu'ils soient porteurs de bactéries ou virus sauvages à risque.
Le rôle du marché de Huanan à Wuhan reste incertain car l'analyse épidémiologique des premiers cas recensés montre qu'ils ne semblent pas avoir fréquenté ce marché,,,.
Il ne semblait pas y avoir de chauves-souris vendues sur ce marché (animaux d'ailleurs non consommés dans la région, contrairement à une rumeur propagée sur Internet), mais parmi la grande diversité de faune sauvage vendue là, il y avait du Pangolin qui s'est avéré être une source plus probable.
Les premiers cas datent du 31 décembre 2019 (pour des symptômes apparus plus de trois semaines plus tôt, le 8 décembre).
Le marché a été fermé le 1er janvier ; les sujets symptomatiques sont isolés.
Plus de 700 personnes, dont plus de 400 agents de santé entrés en contact étroit avec des cas suspects sont aussi surveillés.
Un nouveau test PCR spécifique confirme la présence de SARS-CoV-2 chez 41 personnes du quartier d'affaires de Wuhan, dont deux auraient été plus tard décrites comme étant un couple, et trois autres de la même famille, travaillant aux étals de fruits de mer du marché.
Le 9 janvier à Wuhan un premier patient (61 ans) meurt, puis un autre (69 ans) le 14 janvier.
Le 24 janvier la revue The Lancet montre que les premiers symptômes attribuables a posteriori au SARS-CoV-2 datent en fait du 1er décembre 2019 chez un patient n'ayant pas fréquenté le marché, de même qu'un tiers des 41 cas signalés à Wuhan en décembre 2019 : la pandémie serait donc née avant décembre 2019, peut-être ailleurs que sur le marché de Wuhan,.
La transmission interhumaine est confirmée le 20 janvier dans le Guangdong, par Zhong Nanshan, chef de la commission de la santé enquêtant sur l'épidémie,.
L'OMS craint que l'épidémie ne s'étende avec le pic des voyages en Chine lié au Nouvel An chinois.
Le 22 janvier, selon le vice-ministre chinois de la Commission nationale de la santé, Li Bin (en), ce virus « pourrait muter et se propager plus facilement ».
Le 25 janvier, le Président Xi Jinping, déclare la situation "grave" ; l'épidémie s'accélère (devenant une pandémie le 11 mars).
Le 26 janvier, pour le Pr Neil Ferguson, expert en santé publique de l'Imperial College de Londres : environ 100 000 personnes seraient déjà infectées.
La Faculté de médecine de Hong-Kong porte ce nombre à 43 000 au 27 janvier,.
Le même jour, la Commission nationale de la santé de Chine déclare que 30 453 personnes sont sous observation sans préciser par quels moyens.
Le 13 février, en Chine les critères de diagnostic de la maladie changent, augmentant le nombre de cas.
En effet, débordés, les hôpitaux du Hubei se basaient sur une radio des poumons, sans analyse de prélèvements ; soigner et isoler plus tôt les malades était prioritaire, et les résultats du test nécessitent 48 heures alors que le diagnostic radiographique est immédiat.
De plus, le système de santé chinois ne rembourse les soins qu'aux malades testés positifs.
Pour les autres, la facture est de plusieurs milliers voire dizaine de milliers d'euros.
Beaucoup hésitaient à se soumettre au test.
Taux de reproduction de base (R0) : C'est le nombre moyen d'individus qu'une personne infectée infectera tant qu'elle sera contagieuse.Au début de la pandémie (Chine) le taux de reproduction de base (R0, base des modèles de prédiction épidémiologique) du virus COVID-19 variait de 2-3 à 5 ; c'est nettement plus que celui du SRAS et du MERS.
Selon le CDC chinois, 80 % environ des patients (80,9 %) avaient une pneumonie asymptomatique ou légère, mais libéraient de grandes quantités de virus ; de plus, le taux de transmission nosocomiale a été élevé (3,83 % des patients étaient des agents de santé), deux éléments qui rendent la lutte contre la contagion très difficile.
Le groupe de modélisation de l'équipe ETE (Laboratoire MIVEGEC, CNRS, IRD, Université de Montpellier) a publié l'estimation du taux de reproduction de l’épidémie de COVID-19 en France.
Le 12 mars, le R0 était estimé à R(t) = 2,34 (avec 95 % des valeurs entre 1,16 et 3,64).
Vitesse de propagation : le temps de doublement semble très court en Italie et en Belgique, et plus long en Allemagne.
(Selon Marc Wathelet, virologue belge spécialiste des coronavirus humains, à ce rythme, sans mesures drastiques, la Belgique pourrait avoir 150 000 malades supplémentaires en 3 semaines).
La vitesse de propagation dépend aussi de l'efficacité des mesures-barrières mais un autre facteur est à prendre en compte : mi-mars 5 ou 6 souches (selon M.
Wathelet) circuleraient déjà dans le monde, différentes en termes de virulence et contagiosité.
La pollution de l'air (très élevée en Chine urbaine et industrielle) fragilise les bronches et le système immunitaire.
Elle pourrait favoriser les surinfections et aggraver la mortalité.
Les particules fines contribuent aux maladies cardiovasculaires et aux infections respiratoires, et on sait que la COVID-19 tue plus les patients déjà porteurs d'une maladie cardiovasculaire ou pulmonaire.
Contrairement à ce qui s'était passé lors de l'épidémie de SRAS en 2002-2003, la République populaire de Chine communique beaucoup sur cette pandémie bien que les autorités n'aient pas immédiatement perçu la gravité de la situation, par exemple, en n'annulant pas un banquet de 40 000 personnes le 19 janvier, quatre jours avant la mise en quarantaine de Wuhan, ce que le maire de la ville reconnaîtra publiquement être une erreur.
Néanmoins, la presse fait savoir que critiquer le gouvernement au sujet de sa lutte contre la pandémie est passible de prison.
Le 28 janvier, la Cour populaire suprême chinoise réhabilite huit médecins arrêtés le 1er janvier, accusés de diffuser de fausses informations sur le virus.
Ces derniers travaillaient à Wuhan, au service de neurologie de l'hôpital de la Croix-Rouge, à l'université de médecine ou au centre de cancérologie.
L'un, Li Wenliang mort du coronavirus peu après, accusé d'avoir annoncé que sept de ses patients étaient atteints du SRAS, avait été forcé par la police à signer un engagement à ne plus publier de tels messages.
Les réseaux sociaux chinois se sont emparés de l'affaire, accusant notamment le pouvoir de vouloir cacher la gravité de la situation.
Cette réhabilitation pourrait être une réponse aux critiques sur sa gestion de crise, tout en reportant la faute sur les autorités politiques locales ensuite accusées d'avoir fait pression sur les scientifiques et d'avoir minimisé l'étendue de l'épidémie.
Le 22 janvier, le gouvernement chinois place sous quarantaine trois villes de la province de Hubei particulièrement impactées par le virus et dont elles seraient le berceau, afin de contenir les risques de pandémie : Wuhan, Huanggang et Ezhou, soit une population combinée de plus de vingt millions d'habitants.
Les autorités chinoises interdisent tout trafic aérien, ferroviaire, routier et fluvial à destination et en provenance de ces trois agglomérations, à l'intérieur desquelles les transports publics (autobus, métro) sont également suspendus.
Les autorités ordonnent également la fermeture des lieux publics de divertissement à l'instar des salles de cinéma, des salles de spectacle ou encore des cybercafés.
Tous les habitants sont également sommés de ne pas quitter la ville à moins que les autorités ne leur en accordent la permission.
Toutefois, le maire de Wuhan, Zhou Xianwang, déclare que cinq millions d'habitants avaient déjà quitté la ville avant sa mise en quarantaine,.
Pour aider à limiter la propagation du virus, l'autorité sanitaire de Wuhan rend obligatoire le port d'un masque facial dans les lieux publics sous peine d'amende.
En outre, la ville lance le 23 janvier la construction de deux hôpitaux de campagne, dont l'hôpital Huoshenshan, d'une superficie de 25 000 m2 et pouvant accueillir jusqu'à mille patients et l'hôpital Leishenshan pouvant accueillir mille six cents patients, ces hôpitaux sont placés sous la direction de l'Armée populaire de libération.
Le 25 janvier, les autorités chinoises élargissent la zone de quarantaine à presque toute la province de Hubei, soit environ 56 millions d'habitants.
Le 30 janvier, Tang Zhihong, responsable de la santé de Huanggang, est licenciée par les autorités chinoises pour son incapacité à répondre aux questions sur l'étendue de la maladie dans sa ville au cours d'un reportage à la télévision nationale chinoise.
Son intervention provoque plus de 500 000 commentaires sur les réseaux sociaux chinois, la plupart en colère contre ce dirigeant.
Le 31 janvier, la République populaire de Chine décide de rapatrier les habitants de Wuhan vivant à l'étranger en raison des « difficultés pratiques auxquelles sont confrontées à l'étranger les résidents de la province du Hubei, et en particulier ceux de Wuhan ».
Certains bourgs décident de se barricader et ne plus laisser entrer d'étrangers pour éviter toute contamination.
Ainsi, par exemple, à l'entrée du village de Tianjiaying (situé à 45 minutes de route de Pékin), plusieurs habitants érigent un barrage et les visiteurs étrangers ont interdiction formelle de le franchir.
Les quelque 1 700 résidents, eux, doivent montrer patte blanche pour entrer dans le village.
Ils doivent s'enregistrer en donnant leur nom, leur numéro de téléphone portable, leur numéro de carte d'identité et la liste des villes qu'ils ont récemment visitées.
Enfin, un test de température est réalisé ; si celui-ci s'avère positif, la personne est invitée à effectuer un séjour dans l'hôpital le plus proche,.
La crise sanitaire provoque aussi l'inflation du prix des masques en Chine.
À Pékin, un pharmacien est condamné à une amende de trois millions de yuans pour avoir fait passer le prix des masques de 143 yuans à 850 yuans.
PékinÀ Pékin, située pourtant à plus de mille kilomètres au nord de Wuhan, les festivités du Nouvel An chinois prévues le 25 janvier sont annulées, tandis que la Cité interdite est fermée jusqu'à nouvel ordre « afin d'éviter des contaminations liées au rassemblement de visiteurs ».
Le 27 janvier, alors que les congés du Nouvel An chinois devaient prendre fin quatre jours plus tard, les autorités décident de les prolonger de trois jours afin de limiter les risques de contagion.
ShanghaiÀ Shanghai, qui se trouve à moins de sept cents kilomètres à l'est de Wuhan, le parc Shanghai Disneyland ferme également ses portes le 24 janvier.
À Hong Kong (neuf cent trente kilomètres au sud de Wuhan), les autorités transforment quatre sites dont des camps de vacances en zones de quarantaine destinées aux personnes susceptibles d'avoir été en contact avec des porteurs du coronavirus et envisagent des bracelets électroniques pour les personnes placées en quarantaine à domicile.
Le 26 janvier, les parcs de loisirs du territoire (dont Hong Kong Disneyland et Ocean Park Hong Kong) ferment leurs portes.
Le 27 janvier, Hong Kong interdit l'entrée sur son territoire des personnes résidant dans la province de Hubei ainsi que de tout voyageur y étant passé au cours des deux dernières semaines, à l'exception des Hongkongais.
Les écoles sont fermées, au moins jusqu'au 20 avril.
Le 28 février, un chien testé positif mais sans symptôme de la maladie est placé en quarantaine.
La République populaire de Chine modifie deux fois les méthodes de comptage des malades.
Le 13 février, sont introduits des critères d'imagerie médicale que le patient soit testé positif ou non pour la recherche du virus par PCR sur un prélèvement dans la gorge.
Ce premier changement explique l'augmentation brutale des cas au 13 février.
Une semaine après, la Chine revenait au critère uniquement virologique.
Macao et Hong Kong déclarent chacun un cas le 22 janvier.
Le 30 janvier, après la découverte d'un cas à Lhassa, le chef-lieu de la Région autonome du Tibet jusqu'ici épargnée, toutes les régions chinoises sont infectées.
Début février, le nombre de décès en République populaire de Chine dépasse celui de l'épidémie de SRAS en 2002-2003.
Dans ce graphique, couvrant la période allant du 31 décembre 2019 au 18 mars 2020, les cas existants, décédés et rétablis sont cumulés et s'ajoutent.
Il ne s'agit donc pas d'une représentation graphique de l'évolution du taux de prévalence de la maladie au sens épidémiologique (barres orange uniquement, qui montrent le nombre de cas existant un jour donné).
Les cas sont répertoriés en fonction du lieu de détection et non en lien avec la nationalité des personnes concernées.
Les bilans de contaminations et de décès annoncés par certains pays (Chine, Iran, Japon) sont mis en doute par certaines sources.
L'ensemble des pays propose des chiffres évalués selon des protocoles différents.
Pour l'interprétation de ces chiffres, voir la section Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 : notamment, un faible taux de dépistage majore mathématiquement le taux de létalité apparent (mortalité parmi les personnes recensées), en sous-évaluant le nombre de cas.
C'est l'une des causes pouvant expliquer le faible nombre de morts en Allemagne (en mars 2020) par rapport à la France, pour un nombre de cas déclarés proche.
Un autre facteur statistique pouvant jouer est le décalage dans le temps de l'apparition de la maladie.
La modélisation mathématique de l'évolution de la pandémie permet de prévoir la probable évolution de la pandémie à partir des données fournies par les agences de santé (pour l'Europe).
Cela permet aussi de juger de l'efficacité des mesures de protection mises en place.
Ce type de modélisation a été, entre autres, utilisée par le Conseil scientifique COVID-19 pour établir son avis remis au gouvernement français.
Un premier exemple d'une telle modélisation est disponible via cette référence.
Un autre modèle, fourni avec le programme informatique permettant de faire les calculs, est disponible via cette référence.
La crainte de l'OMS est que cette épidémie (puis pandémie) puisse atteindre des pays dont le système de santé ne serait pas capable de gérer une telle crise sanitaire.
Cependant, le 23 janvier, l'OMS décide qu'il serait prématuré de déclarer que la situation relève d'une urgence de santé publique de portée internationale.
L'Organisation confirme cette position le 28 janvier en indiquant que le risque est « très élevé en Chine, élevé au niveau régional et élevé au niveau mondial ».
Cette position serait une réponse à une exigence chinoise, concernant l'impact de la crise sanitaire sur l'économie du pays.
Toutefois, l'épidémiologiste Yves Charpak estime quant à lui que « l'urgence de santé publique de portée internationale aurait pu être déclarée plus tôt et [qu']il y a probablement eu des pressions.
Celles-ci n'étaient probablement pas le fait de la Chine, comme j'ai pu le lire, mais à mon avis plutôt d'États membres influents qui n'avaient pas intérêt à ce que l'urgence soit déclarée trop vite et voulaient par exemple se donner le temps de rapatrier leurs citoyens ».
Toutefois, le 30 janvier, l'OMS décide finalement de déclarer l'état d'urgence de santé publique de portée internationale,, mais ne recommande pas de limiter les voyages et les échanges internationaux, au rebours de la plupart des décisions gouvernementales.
Le 22 février, Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l'OMS, se dit préoccupé par le nombre de cas de coronavirus sans lien clair avec la Chine ou d'autres cas confirmés et avertit que la fenêtre d'opportunité pour contenir l'épidémie se rétrécit.
L'épidémie est requalifiée en pandémie le 11 mars.
Le 25 février, le Dr Bruce Aylward, qui dirige la mission conjointe de l'OMS et de la Chine, déclare que le monde n'est « tout simplement pas prêt » à faire face à l'épidémie à coronavirus devenue pandémie.
Plusieurs aéroports mettent en place un dépistage à l'arrivée des avions provenant de Chine.
Ce dépistage s'effectue par contrôle de la température frontale des voyageurs avec un thermomètre infrarouge.
Cependant, ces mesures ne peuvent enrayer la propagation de la pandémie en dehors du territoire chinois.
Bien que le directeur général de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ne le recommande pas, plusieurs pays décident de rapatrier leurs ressortissants présents en Chine continentale par des vols spéciaux sans escale, avec souvent des mesures de confinement à l'arrivée.
Ainsi, Paris envisage le 28 janvier le rapatriement de 250 Français depuis Wuhan, sous réserve qu'ils soient « sains ou asymptomatiques ».
Ces rapatriements froissent le gouvernement chinois qui les considère comme un manque de confiance à l'égard du système de santé chinois.
L'Union européenne (UE) rapatrie ses ressortissants avec l'aide de la France.
Elle sépare les personnes apparemment saines des cas suspects ou contaminés.
Le Japon a quant à lui transporté dans le même avion les deux groupes de personnes[réf. nécessaire].
Les politiques de quarantaine adoptées par les États pour leurs rapatriés de Wuhan se limitent à un confinement dans un lieu déterminé pendant quatorze jours.
Le 31 janvier, de plus en plus de pays déconseillent à leurs ressortissants de voyager en Chine, alors que le nombre de compagnies aériennes suspendant leurs vols en provenance et à destination de la Chine augmente.
Le gouvernement fédéral des États-Unis recommande le 31 janvier aux citoyens américains de ne pas se rendre en Chine et à ceux qui s'y trouvent de quitter le pays, ce qui est dénoncé par le gouvernement chinois.
En 2018, il y a eu en Chine plus de 30,5 millions de touristes étrangers, principalement originaires de Corée du Sud, du Japon, des États-Unis, de Malaisie et de Singapour.
La Chine n'est toutefois que la onzième destination des citoyens européens pour leurs voyages en dehors de l'UE selon Eurostat.
De son côté, la Chine décide de rapatrier les habitants de Wuhan vivant à l'étranger en raison des « difficultés pratiques auxquelles sont confrontés à l'étranger les résidents de la province du Hubei, et en particulier ceux de Wuhan » alors que des signes de xénophobie sont constatés en France, Italie, Canada et Royaume-Uni,.
Le 8 février, l'épidémiologiste Yves Charpak déclare : « le rapatriement des expatriés de tel ou tel pays ne se justifie pas à mon avis d'un point de vue sanitaire, c'est même une mesure qui risque d'exporter la maladie ».
Cette crainte semble se confirmer : plusieurs passagers du Diamond Princess testés négatifs à l'évacuation du navire sont testés positifs à leur arrivée dans leur pays d'origine.
Par précaution, la Corée du Nord annonce la fermeture de ses frontières le 22 janvier aux touristes, dont la très grande majorité arrivent depuis la Chine,.
Le 26 janvier, la Mongolie ferme sa frontière avec la République populaire de Chine, en raison de la confirmation de cas en Mongolie-Intérieure.
Les personnels de santé de Hong Kong menacent d'une grève si les frontières ne sont pas fermées aux voyageurs venant de Chine et cette mesure est prise par les autorités dès le 28 janvier, ce qui entraîne l'arrêt de toutes les liaisons.
Le 30 janvier, le gouvernement russe décrète la fermeture de sa frontière terrestre avec la Chine et indique que les ressortissants chinois n'ont plus la possibilité d'obtenir les visas électroniques qui leur permettaient de se rendre dans les régions d'Extrême-Orient, à Saint-Pétersbourg et dans l'oblast de Kaliningrad.
Le 3 février, le Premier ministre de Russie, Mikhaïl Michoustine, déclare que la Russie procéderait à l’expulsion des étrangers contaminés par le nouveau coronavirus.
Le même jour, après avoir recensé deux cas sur son territoire, l'Italie décrète une procédure d'état d'urgence pour une durée de six mois.
Elle suspend les vols en provenance et à destination de la Chine.
Le 1er février, le Viêt Nam suspend ses liaisons aériennes avec la Chine et la délivrance de visas aux Chinois.
Plusieurs pays imposent de nouvelles restrictions aux arrivants dès le début du mois de février.
Les pays de l'espace Schengen (sauf la France qui continue à délivrer des visas) suspendent temporairement la délivrance de visas aux ressortissants chinois à partir du 10 février.
Les pays imposant des restrictions dès le mois de février sont l'Arménie, l'Australie, l'Inde, l'Irak, l'Indonésie, le Kazakhstan, le Koweït, la Malaisie, les Maldives, la Mongolie, la Nouvelle-Zélande, les Philippines, Singapour, le Sri Lanka, Taïwan, le Viêt Nam, et les États-Unis dès le 31 janvier.
Ces pays soit interdisent temporairement l'entrée de tout citoyen chinois ou toute personne ayant récemment voyagé en Chine, soit cessent de leur accorder des visas, ou bien imposent de nouveau un visa aux ressortissants chinois[C'est-à-dire ?].
Les Îles Samoa refusent l'entrée à leurs citoyens de retour de Chine, tandis que le Salvador n'ouvre plus ses frontières aux visiteurs venant d'Italie ou de Corée du Sud,.
L'Inde suspend sa délivrance de visas aux citoyens italiens dès le 28 février.
De plus, la mise en quarantaine de passagers venant de zones à risque est rendue obligatoire à l'entrée sur le territoire indien.
En France, le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie prend fin janvier des mesures destinées à empêcher le débarquement des passagers des navires de croisière si des cas suspects sont à bord.
Les 1er et 2 février, sous la pression des habitants de l'île et après discussion avec les autorités coutumières kanakes, la société chargée de l'accueil touristique à Maré, l'une des îles Loyauté, refuse l'escale de deux navires de croisière.
Le 11 février, l'Australie ordonne des mesures exceptionnelles[Lesquelles ?] pour tout passager en provenance de Chine et se réserve, après contrôle technique et sanitaire, de lui refuser l'entrée sur le territoire.
Touché par la pandémie, Bahreïn met en place des mesures restrictives dès le 22 février, interdisant l'entrée sur son territoire des voyageurs en provenance de Chine, de Malaisie, de Singapour, de Thaïlande, de Corée du Sud et d'Iran.
Le 26 février, tous les voyages à destination de l'Iran sont interdits, ainsi que les ventes de billets à destination de ce pays.
Le 27 février, l'Italie, le Japon et l'Irak sont ajoutés à la liste des pays faisant l'objet de mesures restrictives.
Les voyageurs ayant un permis de résidence au Bahreïn doivent se soumettre à une quarantaine obligatoire, même en l'absence de symptôme.
Les personnes ayant des symptômes de la COVID-19 sont immédiatement placées à l'hôpital.
Le 23 février, les frontières de l'Iran sont fermées par quatre de ses voisins : le Pakistan, l'Arménie, l'Afghanistan et la Turquie.
Le 25 février, le Royaume-Uni impose une quarantaine à la descente d'avion aux voyageurs venant de Corée du Sud ou s'étant rendus dans ce pays dans les quatorze derniers jours.
Fin février, la Nouvelle-Zélande impose à chaque voyageur arrivant du nord de l'Italie ou de Corée du Sud une mise à l'isolement domiciliaire de 14 jours à l'arrivée sur le territoire ; l'entrée sur le territoire est totalement interdite pour les voyageurs venant de Chine et d'Iran.
Les vols sont suspendus vers ou en provenance de ces pays.
L'Allemagne impose dès la fin février aux compagnies aériennes, ferroviaires et de lignes d'autocars transfrontaliers en provenance de zones à risque (y compris l'Italie) de remplir une fiche médicale pour tous les passagers dans l'éventualité d'une quarantaine.
La police fédérale a le droit d'effectuer des contrôles sanitaires dans les 30 kilomètres à partir de la frontière allemande.
Aux États-Unis, à partir du 1er mars, tous les passagers en partance ou arrivant d'Italie doivent se soumettre au contrôle de leur température.
De plus, les passagers ayant été en Italie du Nord quatorze jours avant l'entrée sur le territoire des États-Unis peuvent être soumis par les autorités à une quarantaine domiciliaire de quatorze jours.
La Jordanie interdit l'entrée sur son territoire de passagers en provenance d'Italie, à l'exception des sujets jordaniens.
Le visa des personnes ayant voyagé en Italie, en Chine, en Corée du Sud ou en Iran dans les deux dernières semaines est refusé[réf. nécessaire].
Les autres voyageurs sont tenus à prendre leur température et signaler tout symptôme pour une éventuelle quarantaine.
La compagnie aérienne Royal Jordanian suspend tous ses vols en direction ou de retour d'Italie jusqu'au 15 mars avec possibilité de reconduction.
Le Liban interdit l'arrivée sur son territoire depuis le 28 février de passagers par voie terrestre, maritime et aérienne provenant de Chine, de Corée du Sud, d'Iran et d'Italie, le ministère des Travaux publics et des Transports (ar) se réservant le droit de modifier la liste.
En conséquence, de nombreux vols sont annulés et les vols en transit sont restreints.
Au 2 mars, plusieurs aéroports internationaux imposent aux passagers arrivant de pays à risque (y compris l'Italie) un questionnaire sanitaire, une prise de température et, si besoin est, une mise en quarantaine domiciliaire voire hospitalière.
Il s'agit entre autres du Kenya, du Kirghizistan (la quarantaine obligatoire de 14 jours même sans symptôme y est imposée, et tout voyageur s'étant rendu en Chine dans les deux mois précédents est placé à l'isolement obligatoire pendant deux jours dans une structure médicale de l'aéroport de Bichkek avant d'effectuer une quarantaine dans une structure adaptée), du Qatar, de la Thaïlande, de la Zambie.
La Turquie suspend ses vols avec l'Italie[réf. nécessaire].
La Géorgie suspend tous les vols avec la Chine et l'Iran et impose des mesures sanitaires à l'arrivée pour les autres voyageurs, pouvant inclure le refus d'entrée du territoire pour les voyageurs venant d'Italie, de Corée du Sud et du Japon[réf. nécessaire].
La République tchèque rend obligatoire la prise de température et le remplissage d'une fiche médicale à l'arrivée des voyageurs aériens et suspend les vols en provenance ou à destination de toute l'Italie du Nord.
Le 2 mars, ce sont 80 pays qui interdisent l'arrivée sur leur sol de voyageurs en provenance de Corée du Sud, ou qui leur imposent des restrictions (quarantaine imposée ou volontaire).
Depuis le 29 février, la France, quant à elle, demande seulement que les enfants de retour de ce pays ne retournent pas dans leur établissement scolaire pendant quatorze jours, comme pour l'Italie du Nord.
Le 4 mars, Israël impose la quarantaine obligatoire aux voyageurs de nationalité israélienne arrivant de France, d'Allemagne, d'Espagne, de Suisse et d'Autriche et l'interdiction de l'arrivée sur le territoire aux citoyens de ces pays.
Le 5 mars, la compagnie Lufthansa décide en conséquence d'interrompre ses liaisons régulières avec les aéroports israéliens de Tel Aviv-Jaffa et de Ramon[réf. nécessaire].
Le 9 mars, le gouvernement vietnamien suspend l'exemption de visa pour les citoyens de sept pays de l'Union européenne (France, Espagne, Allemagne, Suède, Danemark, Norvège, Finlande) et du Royaume-Uni.
La même mesure avait déjà été prise il y a plusieurs jours pour l'Italie.
La Pologne impose un contrôle sanitaire aux postes frontière avec l'Allemagne et la République tchèque.
Le 10 mars, British Airways suspend tous ses vols en direction de l'Italie, ainsi que Ryanair (jusqu'au 9 avril).
Toutes les lignes New York - Rome sont interrompues jusqu'au 30 mars.
L'Autriche filtre à sa frontière les voyageurs de retour d'Italie.
L'entrée est interdite aux personnes venant d'Italie, sauf aux Autrichiens qui doivent se placer en auto-isolement à leur arrivée pendant quatorze jours.
Les voyageurs doivent montrer un certificat médical et les personnes en transit ont interdiction de s'arrêter.
Hong Kong impose la quarantaine obligatoire aux voyageurs en provenance d'Italie, d'Allemagne et de France.
L'Espagne interrompt toutes ses lignes aériennes avec l'Italie.
Air France suspend ses vols en direction de l'Italie du 14 mars au 3 avril.
Le gouvernement serbe (pays où 4 cas sont déclarés au 10 mars) fait savoir qu'une interdiction temporaire d'entrée sur le territoire serbe est appliquée aux étrangers provenant d'Italie, de certaines provinces de Chine, de Corée du Sud, d'Iran et d'une partie de la Suisse[réf. nécessaire].
Des mesures similaires sont annoncées en Albanie (où les voies maritimes et aériennes sont interrompues avec l'Italie) et en Macédoine du Nord.
La Slovénie ferme sa frontière avec l'Italie le 10 mars.
Malte suspend ses liaisons aériennes et maritimes avec l'Italie, de même que le Danemark.
Le 11 mars, l'Australie interdit l'entrée sur son territoire à toute personne venant d'Italie.
La Colombie impose une quarantaine aux voyageurs en provenance de Chine, Espagne, France et Italie.
L'Autriche ferme sa frontière avec l'Italie et cesse sa dernière liaison ferroviaire avec l'Italie.
Le président Trump annonce le 12 mars qu'à la fin du 13 mars (le 14 mars à 5 h du matin pour la France), les États-Unis interdisent pendant un mois l'entrée sur leur territoire des étrangers venant d'Europe, plus précisément de l'espace Schengen, donc à l'exception des Britanniques et des Irlandais, ainsi que des résidents rentrant aux États-Unis qui se seront soumis aux tests médicaux.
Les pays concernés sont donc l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, le Danemark, l'Espagne, l'Estonie, la Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie, l'Islande, l'Italie, la Lettonie, la Lituanie, le Liechtenstein, le Luxembourg, Malte, la Norvège, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, la Slovaquie, la Slovénie, la Suède, la Suisse et la République tchèque.
Le 12 mars, la Slovaquie ferme ses frontières à tous les étrangers à l'exception des Polonais, ainsi que tous les aéroports internationaux, écoles, établissements culturels et de loisirs.
Ce même jour, la République tchèque renforce ses mesures déjà prises, décrétant un état d'urgence de trente jours, et interdisant l'entrée du territoire aux ressortissants de quinze pays à risque, dont l'Italie, la France et l'Allemagne.
Elle renforce ces mesures le lendemain en fermant ses frontières à tous les étrangers.
L'Allemagne impose un contrôle sanitaire à la frontière avec la France à partir du 12 mars à 17 h.
Le 13 mars, l'Ukraine décide de fermer ses frontières.
Le Danemark ferme également ses frontières terrestres, maritimes et aériennes jusqu'au 12 avril au moins.
La Pologne ferme ses frontières aux étrangers le 13 mars.
Chypre fait de même pour les non-résidents.
Le 13 mars, le gouvernement suisse réintroduit, au cas par cas, des contrôles Schengen à toutes ses frontières.
L’entrée en Suisse depuis l’Italie n'est autorisée qu’aux citoyens suisses, aux personnes ayant un permis de séjour, aux personnes voyageant en Suisse pour des raisons professionnelles, ainsi qu’à celles ayant des raisons impérieuses à entrer en Suisse depuis l’Italie.
Le transit et le transport de marchandises restent autorisés.
Le 14 mars, l'Arabie saoudite et le Maroc ferment toutes leurs liaisons aériennes et maritimes.
La Russie, en plus de ses frontières avec la Chine le mois dernier, ferme le 14 mars ses frontières terrestres avec la Norvège et la Pologne aux étrangers.
Le 14 mars, les États-Unis ajoutent les Britanniques et les Irlandais aux ressortissants qui ne peuvent plus entrer dans ce pays.
Cette mesure est effective au 15 mars à partir de minuit (heure de Washington).
Le 15 mars, l'Allemagne décide la fermeture partielle de ses frontières avec l'Autriche, la France et la Suisse, à compter de 8 h le lendemain matin,.
Le 16 mars, l'Argentine ferme ses frontières, le Brésil fait de même (sauf pour son voisin uruguayen), le 19 mars.
Le 20 mars, la Belgique ferme ses frontières, sauf pour le fret et les cas individuels exceptionnels.
Le 21 mars, Cuba, qui compte 21 cas et 1 mort, ferme ses frontières aux non-résidents.
Articles détaillés : Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 au Royaume-Uni et Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 aux Pays-Bas
Le Royaume-Uni, les Pays-Bas et la Suède ont annoncé qu'ils souhaitaient parvenir à une immunité de groupe (ou immunité grégaire) en attendant un vaccin, plutôt que de s'orienter vers le confinement.
Il s'agit ici de laisser les personnes les moins vulnérables attraper le virus tout en protégeant les personnes les plus vulnérables
Le principe est le suivant : la propagation d'une maladie contagieuse dans une population est enrayée à partir du moment où la majorité (de 60 % à 85 % suivant les spécialistes) de cette population est immunisée, tandis qu'une stratégie de confinement ne ferait que reculer la date où l'ensemble de la population est atteinte,.
Face aux critiques de l'OMS et à l'inquiétude de la population
, le Royaume-Uni a lancé mi-mars 2020 des changements de méthode comme le confinement des personnes âgées (15 mars) et les fermetures d'écoles (19 mars).
Dès le 26 janvier, le pape François s'exprime au cours d'une messe à la basilique Saint-Pierre, louant « la grande implication de la communauté chinoise dans le combat déjà commencé contre l'épidémie ».
Il demande dans sa prière de conclusion : « Prions pour les personnes malades du virus qui frappe toute la Chine ».
Il s'exprime à plusieurs reprises, par exemple, à l'audience du 11 mars.
« En ce moment si difficile, je me tiens près des personnes qui souffrent [à cause du coronavirus].
Je remercie de tout cœur le personnel hospitalier, les médecins, les infirmiers, les infirmières et les volontaires ».
Le 14e dalaï-lama, Tenzin Gyatso, exprime sa préoccupation au sujet de l'épidémie (pandémie au 11 mars) le 29 janvier.
S'adressant à un groupe de fidèles à sa résidence à Dharamsala en Inde, il exhorte à prier pour qu'elle soit maîtrisée, déclarant qu'« une maladie virale est en cours d'apparition en Chine.
La Chine est historiquement un pays bouddhiste et nous, en tant que pratiquants du bouddhisme, de la tradition sanskrite ou pali, devons prier ensemble pour que l'épidémie disparaisse ».
Le 10 février, au cours d'une conférence de presse, le président des États-Unis, Donald Trump, exprime ses remerciements au président chinois pour les efforts menés contre la propagation du virus et pour les soins apportés ; il déclare à propos des Chinois : « Je pense qu'ils font du bon travail.
J'ai eu un long échange avec le président Xi Jinping […] : il est très confiant ».
Depuis l'apparition de la COVID-19, une augmentation des préjugés, de la xénophobie et du racisme à l'égard des personnes d'origine chinoise et d'autres pays d'Asie de l'Est a pu être remarquée dans de nombreux pays,,,,, en particulier en Europe, en Amérique du Nord et dans l'Asie-Pacifique ; certains pays d'Afrique constatent également une montée du sentiment anti-chinois[réf. nécessaire].
Bien que les Chinois aient bénéficié d'un soutien en ligne et hors-ligne, de nombreux habitants de Wuhan et de Hubei déclarent avoir été victimes de discrimination fondée sur leur origine régionale.
Depuis la progression de l'épidémie vers de nouveaux pays, les Italiens, centre de l'épidémie de coronavirus en Europe, font également l'objet de suspicion et de xénophobie[réf. nécessaire].
Des citoyens de nombreux pays, tels que la Malaisie, la Nouvelle-Zélande, Singapour ou la Corée du Sud, ont signé des pétitions faisant pression sur leur gouvernement pour qu'il interdise aux Chinois de pénétrer dans leur pays[réf. nécessaire].
Au Japon, le hashtag #ChineseDontComeToJapan a fait l'objet d'une tendance sur Twitter fin janvier,.
Au Royaume-Uni, les Chinois disent être confrontés à des niveaux croissants d'abus racistes, avec des cas d'agressions signalés.
En Ukraine, des manifestants ont attaqué des bus transportant des personnes ukrainiennes et étrangères évacuées de Wuhan[réf. nécessaire].
Des étudiants du nord-est de l'Inde, qui partage une frontière avec la Chine, étudiant dans les grandes villes indiennes, auraient été victimes de harcèlement lié à l'épidémie de coronavirus[réf. nécessaire].
En Bolivie, le 4 février, des touristes japonais ont été mis en quarantaine, bien qu'ils ne présentassent aucun symptôme lié au coronavirus.
Dans les villes russes de Moscou et d'Iekaterinbourg, les ressortissants chinois sont visés par des campagnes de mise en quarantaine, ainsi que par des raids de police, qui ont été condamnés par les défenseurs des droits de l'homme comme étant du profilage racial[réf. nécessaire].
L'ambassade de Chine en Allemagne a reconnu une augmentation des cas hostiles à l'encontre de ses citoyens depuis l'épidémie[réf. nécessaire].
Des enfants d'origine asiatique ont été ostracisés et ridiculisés pour leurs origines dans des collèges près de Paris[réf. nécessaire].
De nombreuses personnes franco-vietnamiennes signalent également être victimes de harcèlement.
Le 30 janvier, le Comité d'urgence de l'OMS publie une déclaration conseillant à tous les pays d'être attentifs aux « principes de l'article 3 du RSI », qui, selon l'OMS, est une mise en garde contre « les actions qui favorisent la stigmatisation ou la discrimination », lors de la conduite des mesures nationales de réponse à l'épidémie[réf. nécessaire].
Une autre conséquence de la maladie, qui s'accélère rapidement, est l'annulation d'événements majeurs dans le domaine du sport, de l'industrie cinématographique et d'autres industries, comme les festivals et les concerts de musique, les conférences technologiques, les défilés de mode ou le sport[réf. nécessaire].
Plusieurs événements sportifs majeurs sont annulés ou reportés, notamment la Ligue des champions de l'UEFA 2019-2020[réf. nécessaire], la saison NBA 2019-2020[réf.
nécessaire] ou encore la saison 2019-2020 de la LNH[réf. nécessaire].
L'épidémie est par ailleurs une source d'inquiétude pour les Jeux olympiques d'été de 2020 qui doivent avoir lieu à Tokyo à partir de la fin juillet[réf. nécessaire].
Le secteur du divertissement est également touché, divers groupes de musique suspendant ou annulant leurs tournées de concerts[réf. nécessaire].
De nombreux grands théâtres, comme celui de Broadway[réf.
nécessaire], suspendent également toutes leurs représentations.
La prévention concerne les moyens de prévenir et réduire les risques d’infection et de contagion par des mesures-barrières précoces.
Ses enjeux sont individuels et collectifs.
Le 15 mars, des directives OMS-Croix-Rouge-UNICEF ont été publiées à l'intention des autorités nationales et locales, pour aider à protéger les enfants et les écoles, via des plans d'urgence adaptés aux lieux et activités d'enseignement.
Elles recommandent de sensibiliser les enfants aux bonnes pratiques d'hygiène, de les encourager à ne pas stigmatiser les malades, et de leur apporter un soutien psychologique adapté.
Les deux maîtres-mots pour limiter la propagation du virus sont de limiter au maximum le nombre de contacts avec d'autres personnes, et de respecter les règles d'hygiène de lavage fréquent des mains.
Se laver les mains (au moins 30 secondes en incluant les avant-bras) ; l'eau et le savon doux sont très efficaces contre tous les coronavirus.
Il se fait plusieurs fois par jour, avant de manger, après être allé aux toilettes, quand les mains sont visiblement sales, après s'être mouché, avoir toussé ou éternué.
Le directeur général de l'OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus crée d'ailleurs le 14 mars une campagne de challenge « SafeHands » incitant la population à apprendre les gestes recommandés pour un lavage des mains efficace ;
Limiter les projections de gouttelettes et d'aérosols viraux : se couvrir la bouche et le nez avec un mouchoir jetable en toussant ou en éternuant (mouchoir à jeter immédiatement dans une poubelle fermée et adéquate), ou tousser/éternuer dans ses coudes ou dans un coude replié devant soi,, et pour ceux qui se savent ou craignent d'être infectés, porter un masque chirurgical en public,,.
Pour un sujet potentiellement infecté, ne pas postillonner, ne pas crier, ne pas parler vers son interlocuteur, respirer doucement limite aussi la projection d'aérosol viral.
Désinfection des surfaces et objets.
Le savon et tous les désinfectants dissolvant le gras sont efficaces.
L'eau de javel est à éviter, surtout en pulvérisation car le chlore qu'elle libère est très irritant pour les muqueuses.
La pulvérisation de désinfectants à l'extérieur (routes, places, pelouses) doit être limitée ou évitée, car elle est polluante, contribuant à l'antibiorésistance et susceptible d'aggraver les pathologies pulmonaires (asthme notamment) ; Zhang Liubo, chercheur au Center for Disease Control and Prevention chinois avertit le public à la télévision, que « les surfaces extérieures ne doivent pas être aspergées de désinfectants à plusieurs reprises.
La pulvérisation de désinfectants sur une grande surface et à plusieurs reprises peut provoquer une pollution de l'environnement et doit être évitée ».
Se limiter aux rampes, poignées et objets touchés par les mains ;
S'il y a eu ou qu'il y a un malade (COVID-19) dans la maison, limiter les envols de poussières (nettoyer le sol et les objets avec un masque et des gants et des lunettes, au moyen d'un linge humide trempé dans de l'eau chaude et bien savonneuse plutôt que balayer ou épousseter), ne pas secouer les draps, vêtements, etc.
du malade ; évacuer les excreta (excréments, vomi et autres fluides corporels) avec prudence ;
En cas de fièvre, de toux et de dyspnée, contacter un médecin sans tarder.
En France, ne pas tenter de joindre le 15 (SAMU) sauf en cas de signes de détresse grave  (très forte fièvre, oppression pulmonaire…)  rester chez soi ou demander par téléphone son avis à son médecin traitant, afin de ne pas saturer le service d'appel d'urgence, au risque de retarder les prises en charges pour les cas d'interventions vraiment prioritaires, tels qu'AVC, crises cardiaques et cas graves de Covid-19) et indiquer si l'on a été dans une zone d'épidémie ou en contact étroit avec une personne en venant et présentant des symptômes respiratoires ;
Par précaution et pour limiter les risques de surinfection bactérienne en cas d'infection virale : limiter les contacts avec les animaux vivants ou morts (notamment chats ou chiens errants, rongeurs, oiseaux, chauves-souris et leurs déjections) ; et bien se laver les mains avant et après manipulation de déchets, de produits frais ou d'origine animale, avariés notamment.
En voyage, pour éviter de tomber malade, ne consommer que des aliments bien cuits.
La distanciation physique ou « sociale » est l'éloignement physique, provisoire, les uns des autres.
Il vise à éviter tous les contacts étroits (dont poignées de main, baisers, etc.) qui favorisent la contagion, pour freiner l'épidémie.
L'OMS recommande de maintenir distance d'au moins un mètre avec les autres personnes, en particulier si elles toussent, éternuent ou ont de la fièvre.
Depuis mars, après la Chine, de nombreux pays imposent ou recommandent l'isolement volontaire, la quarantaine ou l'isolement en hôpital (pour les sujets à risques ou les sujets les plus malades).
Ils déconseillent tout voyage non-essentiel dans les pays et zones touchés par l'épidémie.
Ils imposent des fermetures de crèches, écoles, universités et certains lieux de travail, de stades, théâtres, centres commerciaux et autres lieux densément fréquentés, et recommandent le télétravail lorsqu'il est possible.
Début mars, 61 pays avaient annoncé ou mis en œuvre des fermetures d'établissements d'enseignement, (dans le pays entiers pour 39 pays), touchant plus de 420 millions d'apprenants et enseignants.
La distanciation physique peut se décliner à la maison (« auto-isolement », « auto-quarantaine ») en limitant les déplacements et contacts à risque,,.
Mi-mars, le NHS anglais recommande d'alors souvent se laver les mains pour ne pas contaminer d'objets et surfaces ; de toujours conserver une distance de deux mètres entre les personnes ; et de faire faire les achats par d'autres.
Tant que les symptômes n'aggravent pas significativement, ne pas contacter les services de santé.
Quatorze jours est le temps recommandé pour que les personnes diagnostiquées porteuses de la COVID-19 n'en infectent pas d'autres à l'extérieur, et/ou pour que celles soupçonnant d'être infectées déclarent leurs symptômes.
Les autorités sanitaires conseillent dans la mesure du possible d'alors rester chez soi sauf pour obtenir des soins médicaux en appelant à l'avance.
Des consultations médicales téléphoniques se font parfois.
Tant que les symptômes restent bénins, s'il n'y a pas eu de contacts proches avec un malade, respecter scrupuleusement les règles d'hygiène et rester chez soi jusqu'à la guérison, si possible.
Dans les foyers épidémiques, les sujets âgés et souffrant de maladies chroniques graves sont particulièrement invités à ne pas sortir, autant que possible et à ne pas garder d’enfants.
L'OMS explique en ligne quand et comment utiliser les masques ; Le masque n’est généralement pas recommandé pour le grand public (sauf près d'un malade, à la maison par exemple).
Des masques ont cependant été très utilisés par le public en bonne santé à Hong Kong, au Japon, en Malaisie, et à Singapour.
Le masque est par contre recommandé aux soignants et professionnels de santé, qui devraient porter des masques certifié NIOSH N95, FFP2 ou équivalent, en plus d'autres équipements de protection individuelle (lunettes et tenue les protégeant des contacts directs et des aérosols et protections oculaires).
Le masque chirurgical : il protège les autres quand on est malade, car il limite le volume et la distance de projection de gouttelettes expectorées lors des conversations, toux et éternuements.
Mais il existe des « preuves limitées » qu'il protège aussi des sujets non-infectés en situation de faible risque ; il aide en outre à ne pas se toucher le nez et la bouche,.Les masques FFP : ils empêchent d'inhaler le virus, s'ils sont bien utilisés (pas d'espace entre le visage et le masque, remplacement périodiquement, sans le toucher, et sans le réutiliser.
Se laver les mains avant de le poser et après l’avoir retiré).Ces conseils se heurtent toutefois à la pénurie de masques, notamment pour du personnel de santé, en raison d'une forte spéculation et d'un manque de capacités mondiales de production estimée à 40 % par l'OMS au début de mars 2020.
Dans le cadre d’une situation dégradée, pour pallier la pénurie de masques, des modèles de masques de soins en textile sont proposés à la fabrication manuelle.
Des études montrent les limites de ce type de masque, hormis leur rôle dans les comportements (ne pas se toucher le nez et la bouche, faciliter la prise de distanciation physique).
La recherche des contacts qu'ont eus les malades avant d'être diagnostiqués est une méthode importante pour les autorités sanitaires afin de prévenir ou retrouver d'éventuels autres malades et limiter la chaîne de transmission.
De fausses informations sur le virus et l'épidémie circulent ; l'OMS y répond sur son site et précise notamment que :
le virus n'est pas transmis par les piqures de moustiques ;
le risque de transmission par des objets tels que les pièces ou les billets de banque est très faible ;
le virus ne se propage pas sur de longues distances dans l'air et n'est pas projeté à plus de deux mètres par une toux ou un éternuement ;
ni le temps froid ni la neige ne tuent le virus, la température du corps humain se maintenant aux alentours de 36,5 °C quelle que soit la température extérieure .L'attention des citoyens est aussi attirée sur la diffusion en ligne de fausses informations et de théories du complot sur le virus (en).
Fin février, des questionnements apparaissent concernant la réaction de l'OMS et des gouvernements, certains polémistes[Qui ?] jugeant, comme pour la pandémie de grippe de 2009-2010, que le principe de précaution est appliqué de manière excessive,[pertinence contestée].
Donald Trump accuse les journalistes et le Parti démocrate d'exagérer la menace de la pandémie pour lui nuire politiquement,.
Des dirigeants tels que Donald Trump se veulent d'abord rassurants, en comparant la mortalité de la COVID-19 à celle d'une grippe saisonnière (grippe touchant alors un nombre plus important de personnes avec de facto davantage de morts).
Le Pr Éric Caumes, chef de service des maladies infectieuses et tropicales de l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, interrogé publiquement le 27 février par le président Emmanuel Macron, a minimisé la létalité du virus, sans doute moindre que celle des premières estimations, selon lui, tout en estimant qu'il circulait déjà dans le pays.
L'OMS est jugée alarmiste en qualifiant le virus de « très dangereux » le 27 février.
Ces deux visions se retrouvent dans la presse et les réseaux sociaux, où il est dans un premier temps difficile  d'estimer la juste mesure du danger et de juger si les réactions sont proportionnées.
Certains minimisent la dangerosité du nouveau coronavirus, comparant la COVID-19 à une grippe, argument qui semble alors relayé par l'opinion, ainsi repris par des habitants interrogés dans des villages contaminés, dans la vie courante et chez les politiques.
Pour le Pr Bruno Lina le 28 février, il est trop tôt pour comparer la grippe avec la COVID-19, ces deux maladies ne touchant pas les mêmes personnes, et la létalité de la COVID-19 n'étant pas tout à fait connue.
Mais la létalité de la COVID-19 semble supérieure à celle de la grippe (1 à 2,3 % contre moins 0,2 à 0,5 %), il y a ainsi un risque de mortalité élevé en cas de propagation massive.
Les incertitudes épidémiologique sont notamment liées aux difficultés de détection de la maladie.
Les premiers tests ont été produits rapidement, mais la production industrielle ne suit pas la croissance exponentielle du nombre de malades potentiels (asymptomatiques notamment).
Endiguer la propagation du virus est d'autant plus difficile.
Au 1er mars, une étude du Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies portant sur 72 314 cas conclut à une létalité de 2,3 %,  comparable à celle de la grippe espagnole de 1918 qui avoisinait les 2,5 %.
La comparaison reste délicate, car on ignore s'il existait aussi des cas asymptomatiques ou non détectés en 1918.
Pour la COVID-19, on ne connaît pas non plus le nombre de cas non détectés.
Des tests sérologiques sur de grands échantillons de population d'une région infectée le permettraient, mais les kits de tests ne sont pas assez disponibles.
Le cas du Diamond Princess où le nombre de cas détectés (plus de 700) est sans doute proche du nombre de cas réels montre une létalité voisine de 1 %, un maigre indice de la dangerosité du virus.
Les partisans du principe de précaution invitent à ne pas minimiser le danger et à tout faire pour ralentir l'épidémie qui se répand rapidement dans de nombreux pays après avoir atteint toutes les provinces chinoises en un mois.
L'épidémiologiste Marc Lipsitch (Harvard) estime le 24 février que 40 à 70 % de la population mondiale pourrait être infectée dans l'année, en comptant les cas asymptomatiques.
Le virologue Peter Piot, le 28 février, estime qu'on ne peut plus que ralentir l'épidémie.
Un espoir nourri par l'apparente absence de propagation dans l'hémisphère sud, est que l'arrivée de l'été pourrait freiner la maladie.
Mais le SRAS de 2003 s'était, lui, déclaré en septembre, le MERS s'était propagé au Moyen-Orient, et on ne connaît pas encore bien la COVID-19.
Dans ce contexte très médiatisé, des États et des institutions économiques internationales (FMI et banques centrales, entre autres) cherchent à rassurer les populations et les investisseurs, pour notamment éviter une crise boursière et une récession économique.
Les marchés boursiers mondiaux ont néanmoins subi une perte de 15 % entre le 31 décembre et le 28 février, avec une accélération de la crise depuis la fin du mois de février.
La pandémie a provoqué dans les territoires où elle sévit des rumeurs et des comportements d'achats frénétiques de denrées, suscitant des problèmes d'approvisionnement, notamment en Italie du Nord, voire des pénuries momentanées, dont de papier toilette à Hong Kong ou au Japon.
Des artistes asiatiques enregistrent des chansons relayant les directives de l'OMS pour attirer l'attention de la population sur le danger du virus, encourager les agents de santé et donner espoir aux malades.
Ainsi, l'artiste singapourien de la société de divertissement culturel Peranakan Sayang, Alvin Oon, a adapté les paroles d'une chanson  de Simon and Garfunkel, The Sound of Silence, « susceptible de refléter la gravité du problème tout en offrant un peu de lumière et de positivité », en faisant un message éducatif apaisant.
Titré Fight the Virus, elle commence par les mots « Hello virus from Wuhan, another problem's here again » et invite les citoyens du monde à être attentifs et à se battre ensemble contre le virus.
Diffusée sur sa chaîne YouTube et sur sa page Facebook, la chanson est traduite en mandarin, en cantonais et en thaï, et une version en italien est en préparation.
En même temps, des artistes têtes d'affiche en Chine tel l'acteur-chanteur Xiao Zhan (en), membre du groupe X NINE (en), l'actrice d'origine Xibe Tong Liya (en) ou l'acteur, chanteur, cascadeur, scénariste, réalisateur et producteur hongkongais Jackie Chan ont enregistré un clip vidéo intitulé Believe Love Will Triumph.
Il appelle à l'unité et à la force nationale, il rend hommage aux personnels de santé et de sécurité et aux travailleurs qui ont érigé un hôpital bio-sécurisé de 1 000 lits en un temps record.
Le clip montre des panoramas de Wuhan et de la province du Hubei, les régions de Chine les plus touchées, et se conclut par un message de solidarité envers les personnes touchées.
Le chef de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, demande le 14 mars sur son compte Twitter au groupe de K-pop BTS, à Katy Perry, à Bill Gates et à Arnold Schwarzenegger (entre autres) de participer à la campagne « SafeHands » de l'organisation dans le but d'inciter la population à appliquer le bon protocole de lavage de mains.
La pandémie de coronavirus de 2019-2020 a des conséquences considérables au-delà de la simple propagation de la maladie et des mesures de quarantaine.
De nombreux rapports font état de pénuries d'approvisionnement en produits pharmaceutiques et en produits manufacturés en raison de perturbations des usines en Chine.
Dans certaines localités de pays particulièrement touchés (comme l'Italie et Hong Kong), la pandémie a généré des achats de panique et des pénuries alimentaires.
L'industrie de la technologie, en particulier, a mis en garde contre les retards dans les expéditions de produits électroniques.
L'industrie automobile européenne a connu sa pire chute en une décennie, où les principaux fabricants ont annoncé leur intention de fermer plusieurs usines en raison de la pandémie de Covid-19.
Le groupe Michelin a arrêté la production de ses usines de pneumatiques en Espagne, en France et en Italie jusqu'au 22 mars.
Par ailleurs, 14 de ses usines hexagonales en France, employant 10 000 personnes, ont été fermées.
Le constructeur italo-américain Fiat Chrysler (FCA) a également annoncé la fermeture de six de ses usines de fabrication en Italie, une en Serbie et une en Pologne jusqu'au 27 mars.
De plus, PSA a également décidé de fermer toutes ses usines européennes, y compris Mulhouse en France et le port britannique d'Ellesmere.
Certains analystes estimaient dès janvier que les retombées économiques de l'épidémie sur la croissance mondiale pourraient dépasser celle de l'épidémie de SRAS.
Le Dr Panos Kouvelis, directeur du Boeing Center à l'Université de Washington à St. Louis, estime un impact à hauteur de 300 milliards de dollars sur l'économie mondiale et dont les effets pourraient se faire sentir jusqu'à deux ans après le début de l'épidémie.
Les marchés boursiers mondiaux ont chuté le 24 février 2020 en raison d'une augmentation significative du nombre de cas de COVID-19 en dehors de la Chine continentale,.
Au 28 février 2020, les marchés boursiers du monde entier ont connu leur plus forte baisse hebdomadaire depuis la crise financière de 2008,,.
Les marchés boursiers se sont effondrés le 9 mars 2020, avec des baisses de plusieurs points de pourcentages dans les principaux indices mondiaux.
Alors que la pandémie se propage, les conférences et événements mondiaux sont annulés ou reportés.
Bien que l’impact monétaire sur l’industrie du voyage et du commerce reste à estimer, il devrait se chiffrer en milliards et augmenter.
Le 19 février, le site web britannique Carbon Brief publie une analyse provisoire des effets de la pandémie de COVID-19 sur les émission de dioxyde de carbone chinoises.
D'après cette étude, elles ont été réduites d'un quart pour la période observée par rapport aux années précédentes.
Cela s'explique par une production réduite de 15 à 40 % dans les principaux secteurs industriels utilisant des combustibles fossiles, du fait des mesures de confinement.
Les mesures du niveau de dioxyde d'azote dans l'atmosphère chinoise effectuées par l'Ozone Monitoring Instrument du satellite Aura confirment cette diminution du recours aux énergies fossiles dans le pays avec, début 2020, des niveaux moyens 36 % plus bas que sur la même période en 2019.
Plus généralement, les mesures de confinement entraînent une forte diminution de la pollution atmosphérique, notamment des concentrations en dioxyde d'azote (NO2), un gaz nocif émis par les véhicules et industries.
Selon une étude du Centre de recherche sur l’énergie et l’air pur (CREA) finlandais, le nouveau coronavirus pourrait avoir réduit les émissions chinoises de CO2 d’au moins un quart entre le 3 et le 16 février, une baisse équivalant à 6 % des émissions mondiale sur cette période.
Le nord de l'Italie, particulièrement concerné par la pollution au NO2, a vu celle-ci baisser spectaculairement en quelques jours, comme le révèlent les mesures effectuées par le satellite Copernicus Sentinel-5P.
François Gemenne, chercheur spécialiste des questions de géopolitique de l'environnement et membre du GIEC, indique qu'en Chine la baisse de la pollution observée va épargner plus de vies humaines que le virus en aura coûté.
Les mesures de confinement ont également fortement affecté le trafic aérien.
Des réductions de 50 à 90 % des liaisons au départ de la Chine continentale et des réductions de 60 à 70 % des vols internes ont été observées.
D'après l'International Council on Clean Transportation, ces vols représentaient, en 2018, 17 % des émissions totales de CO2 par passager, ce qui signifie que les suspensions de vols sur deux semaines ont diminué les émissions mondiales de CO2 par passager de 54 %.
Avec la baisse de la consommation d'énergie par les industries, et la diminution des émissions liées aux transports, une baisse de la teneur de dioxyde d'azote est également observée en Italie du Nord entre le 7 février et le 8 mars sur le même modèle que ce qui avait été observé en Chine.
De plus, à la mi-mars, le même phénomène de diminution de la pollution atmosphérique semblait se répéter dans plusieurs zones de l'Europe.
Dans le cas de l'Italie, la chute du tourisme a également fait diminuer la pollution de l'eau provoquée par les bateaux à Venise, et donc d'assainir les canaux et d'y permettre un retour de la faune aquatique.
Du fait de son homonymie, la marque de bière mexicaine Corona se retrouve indirectement liée à cette pandémie.
D'après une étude menée par 5W Public Relations, 4 % des amateurs de cette bière déclarent ne plus vouloir acheter cette marque.
14 % des buveurs de Corona assurent par ailleurs qu'ils n'oseraient pas commander la boisson en public.
La pandémie à coronavirus de 2019-2020 présente quelques points communs avec la trame du film Contagion de Steven Soderbergh, sorti en 2011.
Le virus de fiction provient de la mutation d'un virus de chauve-souris dans un marché.
Le virus de fiction apparaît en Chine, mais à Macao et non en Chine continentale.
Le film connaît ainsi un regain d'intérêt sur iTunes.
L'auteur du scénario, Scott Z. Burns, réagit en précisant qu'il a échangé pendant deux à trois ans avec des experts en épidémiologie et visité le CDC afin que le film soit le plus réaliste possible,,,,.
Les romans La Peste d'Albert Camus, publié en 1947, ainsi que L'Aveuglement de José Saramago, publié en 1995, connaissent une hausse de leurs ventes, en particulier en Italie.
Dans son roman Les Yeux des ténèbres, publié en 1981, (titre original : The Eyes of Darkness), l'écrivain américain Dean Koontz imagine dans ce livre l'existence d'un mystérieux virus nommé Wuhan-400.
De nombreux sites web de la presse audiovisuelle et écrite évoquent le partage entre les internautes de nombreux extraits du roman de Dean Koontz durant le premier trimestre de l'années 2020,,.
Dans le contexte de la pandémie, le jeu Plague Inc.
(2012) connaît également un regain d'intérêt, malgré sa suppression de l'App Store chinois.
En Italie, dans toutes les villes du pays, les habitants chantent à leurs balcons pour se donner du moral.
Ils programment des week-ends musicaux pour entonner tous ensemble les grands classiques,,.
Avec le confinement, les notes d'humour circulent avec la création de nombreux détournements d'images cultes,.
Les internautes pour passer le temps, s'adonnent aux mèmes sur les réseaux sociaux.
L'humour permet de mieux supporter le confinement, qui est une période anxiogène.
Plan de crise pour une pandémie
Maladie à coronavirus 2019
Sécurité sanitaire
(en) BNO News (avec les données détaillées)
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Coronavirus de Wuhan Institut Pasteur
Site gouvernemental français sur le coronavirus
Site canadien sur le coronavirus
Hôpitaux universitaires de Genève
Site gouvernemental de Singapour listant les cas
Site internet de la Confédération suisse dédié au Coronavirus
Portail de la virologie   Portail des maladies infectieuses   Portail de la Chine   Portail des risques majeurs   Portail des années 2010   Portail des années 2020
Le USNS Comfort (T-AH-20) est le second navire-hôpital de classe Mercy de la United States Navy, il dépend du Military Sealift Command.
En accord avec les Conventions de Genève, l'USNS Comfort ne possède aucune arme à son bord.
Ce navire était à l'origine un pétrolier civil, lors de son lancement le 1er février 1976 dans le  chantier naval National Steel and Shipbuilding Co. de San Diego ; sous le nom de SS Rose City (MA-301), il s'agit du premier navire de la classe San Clemente.
Il est entré en service dans la marine militaire des États-Unis comme navire-hôpital le 1er décembre 1987, après une conversion d'une durée de 35 mois qui a couté 208 millions de dollars.
Le 13 janvier 2010, l'ordre a été donné au Comfort d'aider aux efforts de secours humanitaires à la suite du tremblement de terre d'Haïti de 2010 dans le cadre de l'opération Réponse unifiée.
Trois jours plus tard, le 16 janvier, le Comfort quitta le port de Baltimore à destination d'Haïti.
Le navire arriva à destination le 20 janvier 2010 et a commencé à fournir de l'aide médicale,.
En mars 2020, l'USNS Mercy et l'USNS Comfort, sont déployés respectivement sur la côte ouest et est des États-Unis pour fournir une aide complémentaire aux hôpitaux civils dans le cadre de l'impact de la pandémie de maladie à coronavirus COVID-19.
Capacité d'accueil :
Salles de soins intensifs: 80 lits
Salles de récupération: 20 lits
Salles de soins intermédiaires: 280 lits
Salles  de soins légers: 120 lits
Salles de soins limités: 500 lits
Capacité totale de patients: 1 000 lits
Salles d’opérations: 12
Départements et installations :
Accueil des victimes
Unité de soins intensifs
Laboratoire principal et laboratoire satellite
Kinésithérapie et soins aux brûlés
Services dentaires
Optométrie
Usines produisant de l'oxygène (deux)
Photographie médicale
Quatre usines de distillation afin de rendre l'eau potable à partir d'eau de mer (300 000 gallons / 113 562 litres par jour)
Le pont d’envol peut accueillir les plus grands hélicoptères militaires au monde (CH-53D, CH-53E, MH-53E, Mi-17)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « USNS Comfort (T-AH-20) » (voir la liste des auteurs).
(en) Site officiel du  USNS Comfort (T-AH-20) Portail des navires   Portail des marines de guerre   Portail des soins infirmiers   Portail des forces armées des États-Unis
Jean-François Delfraissy, né le 19 mai 1948 à Paris, est un médecin et professeur de médecine français, spécialisé dans l'immunologie.
Il est nommé président du Comité consultatif national d'éthique en 2016.
Le 11 mars 2020, il est nommé président du conseil scientifique COVID-19 institué par Olivier Véran pour conseiller le gouvernement dans la lutte contre la pandémie de maladie à coronavirus.
Jean-François Delfraissy  est né le 19 mai 1948 dans le 8e arrondissement de Paris, du mariage d'Auguste Delfraissy, médecin ORL et de Madeleine Lassalle.
Le 10 août 1972, il épouse Chatal Layac, pharmacienne hospitalière.
De ce mariage sont nées deux filles,.
Après des études secondaires au lycée Montaigne de Paris et des classes préparatoires au lycée Louis-le-Grand, il intègre l'université Paris VI-Pierre et Marie Curie dont il est diplômé docteur en médecine et en biologie humaine de la faculté de médecine Saint-Antoine.
Interne des hôpitaux de Paris de 1973 à 1978, il est ensuite chef de clinique-assistant des hôpitaux au service de médecine interne de l'hôpital Béclère à Clamart de 1978 à 1982, puis assistant des hôpitaux en immunologie de 1983 à 1985, maître de conférences de 1985 à 1988 puis professeur en immunologie clinique à la faculté de médecine de l'université paris-I-Sud, chef de services des urgences de 1993 à 1996 puis chef de service de médecine interne en immunologie clinique depuis 1996 au centre hospitalo-universitaire (CHU) Bicêtre.
En 2005, il est nommé directeur de l'Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS).
En 2008 et parallèlement, il est nommé directeur de l’Institut de microbiologie et maladies infectieuses de l'institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM),.
En octobre 2014, il est sollicité par Manuel Valls, pour coordonner la lutte contre la maladie à virus Ebola entre la France et l'Afrique.
En novembre 2016, Jean-François Delfraissy est annoncé pour remplacer Jean Claude Ameisen à la tête du Comité consultatif national d'éthique (CCNE).
Le 15 juin 2017, Jean-François Delfraissy annonce son intention de porter le débat sur l'aide médicale à la procréation (AMP) pour des couples de femmes.
Cet avis sera publié le 27 juin, par le CCNE pour permettre à Emmanuel Macron de juger de l'opportunité de faire voter une loi en faveur de l'homoparentalité par l'Assemblée nationale.
Le 11 mars 2020, Jean-François Delfraissy est nommé président du conseil scientifique COVID-19 institué par Olivier Véran pour « éclairer la décision publique dans la gestion de la situation sanitaire liée à la pandémie de maladie à coronavirus ».
Jean-François Delfraissy est l'auteur de plus de 300 publications internationales dans le domaine du sida, de l'immunologie clinique et de la médecine interne.
Le 14 novembre 2005, Jean-François Delfraissy est promu officier de l'ordre national du Mérite au titre de « directeur d'une agence nationale de recherche ; 33 ans de services civils, militaires et d'activités sociales » et le 31 décembre 2009 : officier de l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de «  ».
Conseil scientifique COVID-19
Entretien avec JF Delfraissy sur le site Histrecmed
Portail de la médecine
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 au Canada
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 au Canada a officiellement débuté le 28 janvier 2020.
Le 18 mars 2020, 727 cas de coronavirus et neuf décès avaient été signalés au Canada, dans les dix provinces: Colombie-Britannique (231 cas, 7 décès), Ontario (214 cas, un décès), Alberta (119 cas), Québec (181 cas et 4 décès) et Nouveau-Brunswick (11 cas).
Presque tous les cas avaient des antécédents de voyage récents dans un pays comptant un nombre important de cas de coronavirus.
De ces cas, huit (quatre en Colombie-Britannique, quatre en Ontario) se sont rétablis,,,,,.
Le 17 janvier, l'Agence des services frontaliers du Canada (ASFC) a mis en place une signalisation dans les aéroports de Toronto, Vancouver et Montréal pour sensibiliser le public au virus et a ajouté une question de dépistage sur les kiosques électroniques pour les passagers en provenance du centre de la Chine; cependant, il n'y a aucun vol direct de Wuhan vers le Canada.
Le 23 janvier, la ministre de la Santé Patty Hajdu a déclaré que cinq ou six personnes étaient surveillées pour détecter des signes du virus, dont au moins une au Québec (qui a depuis été éliminée) et une autre à Vancouver.
Le 29 janvier, le gouvernement du Canada a émis un avis aux voyageurs pour éviter les voyages non essentiels en Chine en raison de l'éclosion.
Le gouvernement a également publié un avis régional de voyage pour éviter tout voyage dans la province du Hubei — y compris les villes de Wuhan, Huanggang et Ezhou — raison de l'imposition de restrictions de voyage importantes pour limiter la propagation du virus.
Le même jour, le ministre des Affaires étrangères, François-Philippe Champagne a annoncé qu'un avion serait envoyé pour rapatrier les Canadiens des régions touchées par le virus en Chine.
À la suite des avis aux voyageurs émis par le gouvernement canadien, Air Canada a suspendu tous ses vols directs vers la Chine jusqu'au 29 février au moins.
Les Canadiens qui sont coincés dans des régions de la Chine touchées par le coronavirus ont été informés au début de février qu'ils pouvaient quitter le pays une fois qu'un avion affrété serait en mesure de voler dans le pays, [Passage à actualiser]  mais pas leurs conjoints ou enfants de nationalité chinoise.
Le 25 février, Air Canada a prolongé la suspension de son vol entre le Canada et Pékin et Shanghai jusqu'au 10 avril.
La suspension de vol de Toronto à Hong Kong a également été prolongée jusqu'au 30 avril.
Le 26 février, le ministre de la Santé a encouragé les citoyens à stocker des aliments et des médicaments en cas d'épidémie.
Le 6 mars, le gouvernement du Canada investit 26,8 millions de dollars sur deux ans pour accélérer l'élaboration, la mise à l'essai et la mise en œuvre de mesures de gestion de l'éclosion de COVID-19.
Les fonds investis soutiendront 47 équipes de recherche de 19 universités canadiennes qui généreront de nouvelles données sur la façon de faire face à l'éclosion de COVID-19.
Le 9 mars, le gouvernement canadien, par l'entremise de son ministre des Affaires étrangères François-Philippe Champagne, évacuera les ressortissants à bord du paquebot de croisière Grand Princess, qui se trouve toujours au large des côtes de la Californie, avec au moins 21 cas à bord de contamination par un coronavirus.
Il y a 237 Canadiens à bord, représentant 230 passagers et 7 membres d'équipage.
Le gouvernement a également déconseillé aux gens de prendre des bateaux de croisière.
Le 10 mars, le ministre fédéral des Ressources naturelles, Seamus O'Regan, a également annoncé mardi sur Twitter qu'il était en isolement volontaire.
Un de ses collègues du caucus, Anthony Housefather, a annoncé lundi qu'il était isolé à son domicile de Montréal après avoir été informé qu'il avait participé à un événement il y a plus d'une semaine une personne infectée par le nouveau coronavirus à Washington DC.
Le même jour, la ministre fédérale des Aînés, Deb Schulte, estime également qu'il serait « plus sage » de ne pas rendre visite aux aînés si vous vous sentez malade ou présentez des symptômes du coronavirus.
La ministre fédérale du Tourisme, Mélanie Joly a déclaré aux journalistes à Ottawa le même jour qu'elle avait parlé aux chefs de la direction de WestJet et d'Air Canada pour avoir une meilleure idée des défis auxquels ils sont confrontés.
Le 10 mars, Air Canada suspend ses vols entre le Canada et l'Italie alors que le nombre de cas de coronavirus et de décès continue d'augmenter dans le pays européen.
Le 18 mars, la frontière entre le Canada et les États-Unis est déclarée fermée pour tout déplacement non-essentiels et concerne les citoyens des deux pays, ainsi que les touristes étrangers qui voudraient passer d'un pays à l'autre.
Depuis le 7 mars, le Canada a émis un avis de santé de voyage de niveau 3 pour la Chine, l'Iran et le nord de l'Italie, déconseillant les voyages non essentiels dans les régions.
La société de commerce électronique Shopify a annulé sa conférence Shopify Unite, qui devait avoir lieu du 6 au 9 mai à Toronto.
Les Championnats du monde de hockey sur glace féminin 2020 qui devaient se tenir à Halifax et à Truro, en Nouvelle-Écosse, du 31 mars au 10 avril, ont été annulés le 2 mars par la Fédération internationale de hockey sur glace par crainte d'une éventuelle propagation de la virus.
Plusieurs chaînes décontractées rapides, dont Starbucks et Tim Hortons, ont suspendu l'utilisation autorisée de tasses réutilisables par les clients.
Tim Hortons a également suspendu la distribution physique des gobelets pour sa promotion populaire «Roll Up the Rim to Win» (qui se déroule généralement en mars) et l'a transférée vers un modèle uniquement numérique, citant des préoccupations selon lesquelles la manipulation des gobelets usagés serait rachetée par les gagnants pourraient représenter un risque pour la santé dans l'environnement actuel.
L'édition 2020 avait déjà l'intention de transférer une grande partie de la promotion vers l'application du programme de fidélité de l'entreprise en tant que démarche environnementale,,.
Le 9 mars, le ministre de la Santé du Québec n'a pas exclu de demander l'annulation des Championnats du monde de patinage artistique de l'ISU qui auront lieu du 16 au 22 mars au Centre Bell .
Les Canadiens de Montréal, les Maple Leafs de Toronto, les Jets de Winnipeg, les Flames de Calgary et les Canucks de Vancouver ont déclaré le même jour que les entrevues des journalistes avec leurs joueurs après les matchs et l'entraînement auront désormais lieu à l'extérieur des vestiaires, une mesure préventive liée à l'épidémie de coronavirus,,,,.
Donald Trump a fait pression sur le Canada et ses alliés européens pour le maintien des cas suspects du Covid-19 dans ces pays le 12 mars.
Il aussi décidé de fermer ses frontières avec le Canada et le Mexique.
Justin Trudeau, bien que ne présentant aucun symptôme, a décidé de s'isoler le 12 mars parce que sa femme, Sophie Grégoire, a contracté le virus après être revenue de Londres.
Le 14 mars, la Colombie-Britannique avait signalé 73 cas.
L'une des personnes diagnostiquées du coronavirus est décédée.
Soixante-cinq cas ont été liés à des voyages internationaux, tandis que huit sont des cas communautaires.
Au total, 2803 tests ont été effectués en Colombie-Britannique.
Le premier cas en Colombie-Britannique a été signalé le 28 janvier.
La personne était revenue de Wuhan et a commencé à ressentir des symptômes le 26 janvier, l'auto-isolement commençant immédiatement.
Le premier cas dans l'intérieur de la Colombie-Britannique a été signalé le 14 février.
La personne était récemment revenue de Chine et s'isolait d'elle-même.
Le premier cas dans la région sanitaire de Fraser a été signalé le 20 février.
Il s'agissait également du premier cas en Colombie-Britannique où la personne avait voyagé vers / depuis l'Iran.
La personne a immédiatement commencé à s'isoler.
Les deux premiers cas au Lynn Valley Care Centre à North Vancouver ont été signalés le 7 mars.
Un résident et un membre du personnel ont été diagnostiqués.
On pense maintenant que le membre du personnel est le premier cas de transmission communautaire au Canada.
Ce centre de soins est devenu la pire éclosion au Canada, avec 16 cas à ce jour, et peut être lié à des cas ultérieurs dans un autre foyer pour personnes âgées et un hôpital à North Vancouver.
Les deux premiers cas de la Colombie-Britannique liés au Grand Princess ont également été signalés le 7 mars.
Ils ont été hospitalisés.
Le 9 mars, l'éclosion de Lynn Valley a causé le premier décès au Canada.
La personne était un octogénaire avec des problèmes de santé préexistants.
Le 16 mars, trois nouveaux décès sont annoncés par la province.
L'Alberta ferme le 15 mars 2020 ses écoles et universités en plus des garderies.
Le 25 janvier, le premier cas présumé au Canada a été admis au Sunnybrook Health Sciences Centre de Toronto et placé dans une chambre à pression négative.
Le patient, un homme d'une cinquantaine d'années qui a voyagé entre Wuhan et Guangzhou avant de retourner à Toronto le 22 janvier, a contacté les services d'urgence à la suite de l'apparition rapide de symptômes.
La présomption d'infection chez le patient a été établie après un test rapide effectué au laboratoire de Toronto de Santé publique Ontario.
Les tests finaux effectués au Laboratoire national de microbiologie de Winnipeg, au Manitoba ont validé la confirmation présumée le 27 janvier[réf. nécessaire].
Les autorités ont déclaré que le patient souffrait de problèmes respiratoires mais qu'il était dans un état stable.
Son état s'est par la suite amélioré et il a été libéré de l'hôpital le 31 janvier[réf. nécessaire].
Le 27 janvier, le médecin hygiéniste en chef de l'Ontario a annoncé que l'épouse de l'homme était le deuxième cas présumé.
Ce cas a été confirmé le lendemain.
Les autorités ont indiqué qu'elle était en bon état et qu'elle était asymptomatique[réf. nécessaire].
Le 31 janvier, le troisième cas en Ontario (et le quatrième au Canada) a été signalé dans la ville de London.
S'agissant d'une femme dans la vingtaine, cette dernière arriva asymptomatique à Toronto le 23 janvier 2020.
Le lendemain, la dame commença à présenter des symptômes et fut transportée au London Health Sciences Centre.
Le même jour, le gouvernement de l'Ontario a signalé que 17 cas faisaient l'objet d'une enquête relevant de sa compétence provinciale.
Les responsables ont déclaré que la plupart des personnes faisant l'objet d'une enquête attendaient des résultats alors qu'elles étaient isolées à leur domicile.
Au 30 janvier, le médecin hygiéniste adjoint de l'Ontario a déclaré que la province avait effectué un total de 67 tests avec 38 résultats négatifs.
Les responsables ont déclaré que tous les cas possibles, y compris les résultats négatifs précédents, étaient à nouveau testés à mesure que des évaluations supplémentaires devenaient disponibles.[réf.
nécessaire]Le 24 février, un quatrième cas présumé en Ontario a été annoncé d'une femme dans la vingtaine qui s'est présentée à l'hôpital le 21 février avec des symptômes après son voyage à Wuhan.
La femme a été testée localement avec un résultat positif et l'échantillon a été envoyé au Laboratoire national de microbiologie de Winnipeg.
Le 24 février, les responsables de la santé de l'Ontario ont déclaré que les trois cas précédents en Ontario avaient été « résolus », ce qui signifie que les patients avaient obtenu deux résultats de test négatifs consécutifs à 24 heures d'intervalle et que le « système fonctionnait ».
Le 5 mars, l'Ontario a signalé trois autres cas de virus, pour un total de 23 dans la province, et des cas à Toronto, Kitchener et Mississauga ont été signalés.
Les trois cas provenaient respectivement d'Iran, d'Italie et du bateau de croisière Grand Princess.
Il a également été annoncé qu'un autre cas en Ontario avait été résolu.
Cinq cas, deux importés d'Iran et du Grand Princess et un de Las Vegas, ont été signalés le 6 mars.
Le 8 mars, quatre autres cas auraient été importés du Colorado, de Washington DC, de la France et de l'Allemagne, ce qui porte le total à 32,,.
Le 9 mars, l'Ontario confirme deux nouveaux cas de coronavirus, ce qui porte le nombre total de cas dans la province à 34.
Il est octogénaire et septuagénaire de Toronto ayant voyagé en Iran, où les cas de COVID-19 se sont multipliés ces dernières semaines.
Au ministère de la Santé et des Soins de longue durée de l'Ontario, Christine Elliott a supervisé le plan d'urgence pour le virus.
Le 10 mars, un contact étroit avec un cas précédent et un homme qui s'était rendu en Suisse ont été confirmés respectivement comme 35e et 36e cas en Ontario.
Plus tard le même jour, un homme de Sudbury qui a assisté à la conférence de l'Association canadienne des prospecteurs et entrepreneurs (PDAC) à Toronto les 2 et 3 mars a été confirmé comme le 37e cas positif et le premier dans le nord de l'Ontario.
Le 27 février, la Ministre de la santé, Danielle McCann, à l'occasion d'une conférence de presse, signala le premier cas de COVID-19 au Québec.
Une montréalaise, âgée de 41 ans, revenait d'Iran, à bord d'un vol qui a fait escale à Doha, avant d’atterrir à Montréal le lundi 24 février 2020.
La dame s'était présentée à une clinique de l'arrondissement Verdun mardi le 25 février 2020, avant d'être transférée à l'hôpital de Verdun ,,,.
Le cas fut confirmé le 28 février 2020.
Le 5 mars, deux nouveaux cas furent détectés dans la Belle Province.
Le deuxième cas, un homme de 70 ans ayant voyagé en Inde, fut pris en charge à l'Hôpital de Mont-Laurier, avant d'être transporté à l'Hôpital général juif.
Ce dernier avait voyagé en Inde du 4 au 20 février 2020.
Le troisième cas, une personne ayant voyagé en France et qui était de retour au Québec depuis le 3 mars 2020.
La personne infectée fut par la suite prise en charge dans un centre hospitalier de la Montérégie.
Le deuxième cas ne fut que confirmé deux jours après, soit le 7 mars 2020.
Le 8 mars, un quatrième cas fut détecté au Québec.
Il s'agissait d'une femme de Montérégie qui revenait d'une croisière.
Cette personne fut déclarée positive le 10 mars, date à laquelle la santé publique du Québec confirma en conférence de presse, que ladite personne avait pris les transports en commun à Montréal.
En effet, le 24 février et le 6 mars, la personne emprunta les stations de métro Berri-UQAM, Champ-de-Mars et Longueuil, en plus de l'autobus 88 du réseau de transport de la Ville de Longueuil.
Le 10 mars, la santé publique annonça également un cinquième cas potentiel avait été signalé à Montréal.
Il s'agissait d'un homme revenu d'Irlande le 5 mars.
Ce cas potentiel fut confirmé le lendemain.
Le 11 mars, cinq nouveaux cas furent confirmés, portant le total à sept dans la province.
Outre le cinquième cas, soit celui revenu d'Irlande le 5 mars, le sixième malade revenait d'une croisière aux Caraïbes et à Miami et fut pris en charge à l'Hôpital général juif de Montréal.
Le septième cas avait pour sa part voyager en République dominicaine.
Le huitième cas, confirmé par Santé Québec via leur page Twitter, était une personne ayant voyagé en France et qui avait consulté un centre hospitalier de la Mauricie.
Quelques heures plus tard, un neuvième cas au Québec fut confirmé sur cette même plateforme où on y identifiait le premier cas détecté en Estrie, soit une personne ayant visité l'Italie,.
Le 13 mars, l'état d’urgence sanitaire est décrété sur tout le territoire québécois jusqu'au 23 mars 2020.
Les rassemblements intérieurs de plus de 250 personnes sont interdits et tous les établissements scolaires primaires, secondaires, Cégeps et universités, les centres de la petite enfance et les garderies sont fermés pendant deux semaines, soit du 16 au 30 mars.
Le Ministère des Affaires municipales et de l'Habitation demande le report de 29 élections partielles ainsi que la limitation de l'accès aux lieux publics.
Le dimanche 15 mars 2020, le Québec enregistre 18 nouveaux cas confirmés, la plus forte augmentation en une seule journée depuis le début de la crise, ce qui porte le total à 39 cas dans la province.
Le gouvernement du Québec décrète la fermeture de tous les bars, les cinémas, les discothèques et des commerces qui ne menacent pas la survie de la province.
Lors de cette annonce, le premier ministre souligne que toutes les personnes malades « […] sont associées à un retour de l'étranger.
Il n'y a donc pas de transmission communautaire soutenue pour l'instant.
Le 17 mars, 74 cas sont confirmés au Québec.
Le 18 mars, 94 cas et un premier décès sont confirmés au Québec.
Également, le gouvernement autorise les citoyens à produire leur rapport d'impôt jusqu'au 1er juin.
Le 19 mars, 121 cas sont confirmés au Québec.
Depuis le 19 mars, les résidents du Québec en isolement ou en quarantaine qui ne sont pas couverts par aucune prestation peuvent demander 573 $ par semaine d'aide financière.
La ville de Montréal a également annoncé ses propres mesures: prolonger l'échéance fiscale de la ville et dévoiler un fonds d'urgence de 5 millions de dollars pour soutenir les petites et moyennes entreprises.
À partir du 19 mars, la Sûreté du Québec lance une opération spéciale dans l’ensemble de la province pour «sensibiliser» les citoyens au respect des directives de la Loi sur la santé publique.
Le 21 mars, le gouvernement du Québec interdit tout rassemblement intérieur ou extérieur, avec certaines exceptions.
Le 22 mars, il ordonne la fermeture à compter de minuit des centres commerciaux, des salles à manger des restaurants, des salons de coiffure et d’esthétique jusqu’au 1er mai, et prolonge la fermeture des écoles et des services de garde jusqu’à cette date, au moins.
Le 11 mars, Trudeau a présenté un investissement de 275 millions de dollars visant à augmenter les capacités canadiennes en matière de recherche et développement dans le cadre de la réponse du Canada à la pandémie de COVID-19.
Le gouvernement fédéral s’est entendu avec diverses compagnies et même des fabricants automobiles pour que ceux-ci augmentent la production de masques et de respirateurs artificiels, incluant l’entreprise Medicom, de Montréal, fabrique des chemises et des masques médicaux, et Thornhill Medical, de Toronto, fabrique des respirateurs artificiels.
La plupart des annulations sont survenues le 12 mars ou après, lorsque plusieurs provinces ont interdit les rassemblements de 250 personnes ou plus .
[2]Présentation des prix Juno 2020 , prévue au SaskTel Centre de Saskatoon le 15 mars
8th Canadian Screen Awards , initialement prévu à Toronto le 29 mars
15e Canadian Folk Music Awards , qui se tiendra à Charlottetown le week-end des 3 et 4 avril
Le Festival international du documentaire canadien Hot Docs, initialement prévu à Toronto du 30 avril au 10 mai, a été repoussé
Annulations des événements du Canada Reads de CBC Radio, prévus pour la semaine du 16 mars, et reportés à une date ultérieureÀ Gatineau, le Festival du film de l'Outaouais a été annulé.
Les Prix du Gouverneur général pour les arts du spectacle ont décidé de reporter au printemps 2021 la cérémonie d’hommage aux lauréats.De nombreux musées et galeries d'art à travers le pays ont fermé leurs portes jusqu'à nouvel ordre.
Presque tous les théâtres locaux et autres salles de spectacles ont fermé entre le 13 mars et la mi-avril à fin avril ou mai.
En général, le théâtre saisonnier a annulé toutes les représentations au cours de cette période, ce qui a entraîné une fin anticipée ou un début de saison retardé; tandis que des événements isolés ont été reportés à une date ultérieure lorsque cela était possible.
Le 7 mars, la Fédération internationale de hockey sur glace (IIHF) a annoncé qu'elle avait annulé les Championnats du monde de hockey sur glace féminin 2020, qui devaient se tenir à Halifax et à Truro, en Nouvelle-Écosse, du 31 mars au 10 avril 2020.
La Ligue nationale de hockey (LNH) a suspendu les matchs de toutes les équipes le 12 mars, à l'instar des trois ligues membres de la Ligue canadienne de hockey.
Hockey Canada et ses départements provinciaux ont annulé le reste de la saison de hockey sur glace 2019-2020 et suspendu toutes les activités sous son autorité ou en partenariat jusqu'à nouvel ordre.
Cela inclut l'annulation de championnats nationaux, tels que la Coupe du Centenaire, la Coupe Telus et la Coupe Esso.
La Ligue canadienne de hockey junior, l'organisme de direction des dix ligues juniors à travers le pays, a annoncé le 13 mars qu'elle annulait la saison 2020 jusqu'à nouvel ordre.
U Sports a également interrompu ses championnats de hockey.
La NBA a suspendu le jeu de la saison régulière le 11 mars en raison du diagnostic d'un joueur de l' Utah Jazz avec un coronavirus;  toutes les équipes qui ont joué contre le Jazz au cours des 10 derniers jours - y compris les Raptors de Toronto (qui ont joué un match à l'extérieur contre le Jazz le 9 mars, dans le dernier match des deux équipes avant la suspension) - ont été invités à subir Auto-isolement de 14 jours.
Le 13 mars, il a été signalé qu'il n'y avait eu aucun résultat positif parmi le personnel de l'équipe testé, mais qu'il continuerait de s'auto-isoler sur ordre de la Santé publique de Toronto .
La Ligue canadienne de football discute de plans de contingence.
La LCF a interdit l'accès à tous les complexes d'entraînement de ses clubs, sauf aux joueurs en rééducation, admis à la fois.
Plan de crise pour une pandémie
Maladie à coronavirus (COVID-19) : Mise à jour sur l’éclosion sur le site web du gouvernement du Canada
(fr+en) Carte géographique des cas au Canada via Google Maps
Portail du Canada   Portail des maladies infectieuses   Portail des années 2020
Chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
La chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus qui commence en Chine, dans la province du Hubei, en décembre 2019 avant de s'étendre au reste du monde au début de l'année 2020.
Le virus SARS-CoV-2 provoque la maladie à coronavirus 2019, abrégée en Covid-19.
Des médecins chinois donnent l'alerte sur un nouveau virus inconnu qu'ils nomment 2019n-CoV et qui serait apparu chez des personnes travaillant au marché de gros de fruits de mer de Huanan à Wuhan dans la province de Hubei en Chine centrale dans lequel des animaux sauvages vivants sont entreposés et vendus.
Ils sont très vite mis sous silence par le gouvernement chinois qui espère régler cette affaire en interne mais il s'avère que ce virus ressemble à l'épidémie du SRAS ayant surgi en 2002-2003 en Chine également et qui avait été assez meurtrier.
Le virus se propage rapidement sur tout le territoire chinois durant les deux mois suivants : le 30 janvier, la région autonome du Tibet est la dernière région infectée.
Dans les premiers jours de janvier l'OMS finit par être alertée sur le virus.
Les gouvernements, dont celui de Chine, n'y font pas trop attention.
Plusieurs aéroports mettent en place un dépistage à l'arrivée des avions provenant de Chine.
Celui-ci s'effectue par contrôle de la température frontale des voyageurs avec un thermomètre électronique.
Cependant, ces mesures ne peuvent enrayer la propagation de l'épidémie en dehors du territoire chinois.
13 janvier :  Thaïlande, le premier cas hors de Chine est déclaré.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan, ville de Chine centrale, foyer de l'épidémie.
15 janvier : Japon, le premier cas est déclaré dans la préfecture de Kanagawa au sud de Tokyo.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan.
20 janvier : Corée du Sud, le premier cas est déclaré.
21 janvier : États-Unis, le premier malade est déclaré à Seattle.
22 janvier : Taïwan déclare l'apparition d'un premier cas : une ressortissante taïwanaise revenue d'un séjour à Wuhan.
23 janvier :
Un premier cas est dépisté à Singapour chez un Chinois originaire de Wuhan.
Viêt Nam, les deux premiers cas sont déclarés à Hô-Chi-Minh-Ville.
Le Japon indique l'apparition d'un premier cas de contagion sur son sol.
Le patient, originaire de Nara, avait conduit dans un bus deux groupes de touristes chinois originaires de Wuhan.
24 janvier : en France, les trois premiers malades sont annoncés : deux à Paris et un à Bordeaux.
Ces trois patients chinois avaient séjourné à Wuhan.
25 janvier :
Népal, le premier cas de contamination est authentifié.
Canada, le premier cas est identifié à Toronto, en Ontario.
L'homme aurait visité la ville de Wuhan quelques jours avant de contracter le virus.
Australie, le premier cas confirmé est annoncé le 25 janvier ; le malade aurait voyagé de Canton à Melbourne.
Il s'agit du premier malade océanien.
27 janvier :
le premier cas est détecté au Cambodge, chez un touriste chinois à Sihanoukville.
le premier cas avéré au Sri Lanka est détecté chez une ressortissante chinoise arrivée peu de temps auparavant.
28 janvier :
le Viêt Nam fait savoir qu'il a observé un cas de contamination inter-humaine sur son sol.
le premier cas de contamination au Proche-Orient est détecté à Dubaï dans les Émirats arabes unis, au sein d'une famille rentrée d'un séjour à Wuhan.
premier cas de contamination entre individus, en Allemagne.
C'est un cas de transmission du virus par une personne asymptomatique.
29 janvier : premier cas constaté en Finlande, enregistré dans la ville de Rovaniemi chez une touriste chinoise.
30 janvier :
l'Inde recense son premier cas chez un étudiant ayant séjourné à Wuhan.
les Philippines confirment le 30 janvier l'apparition d'un cas chez une Chinoise.
premier cas de contagion sur le sol américain.
Il s'agit une femme ayant séjourné en Chine qui, à son retour, a contaminé son époux resté au domicile conjugal.
l'Italie déclare avoir deux touristes chinois atteints du virus sur son territoire.
31 janvier :
deux premiers cas en Russie, l'un dans l'oblast de Tioumen, dans l'Oural, l'autre dans le kraï de Transbaïkalie en Extrême-Orient russe.
le Royaume-Uni confirme deux cas en Angleterre.
premier cas en Suède, enregistré à Jönköping.
Il s'agit d'une femme qui était rentrée en Suède le 24 janvier après un séjour à Wuhan.
l'Espagne confirme l'apparition d'un premier cas de contamination dans le pays sur l'île de La Gomera aux Canaries, chez une personne de nationalité allemande.
1er février : la Malaisie  enregistre ses trois premiers cas.
Les personnes infectées font partie de l'entourage du premier cas enregistré à Singapour une semaine plus tôt.
2 février : premier décès hors de Chine aux Philippines.
4 février :
un des Belges rapatriés deux jours plus tôt de Wuhan est testé positif au virus.
La personne ne présente pas de symptôme et semble être en bonne santé.
au Japon, l'épidémie gagne le Diamond Princess, un navire de croisière qui est mis en quarantaine dans le port de Yokohama.
La maladie semble être arrivée sur le bateau avec un homme de 80 ans embarqué à Hong Kong le 25 janvier.
9 février : onze cas au total sont répertoriés en France, dont cinq personnes de nationalité britannique en séjour aux Contamines-Montjoie (Haute-Savoie), qui auraient été contaminées par un superinfecteur[réf. nécessaire].
Elles sont placées dans des hôpitaux de la région.
11 février :
deux nouveaux cas sont confirmés en Allemagne, portant le nombre total de cas dans ce pays à seize dont plusieurs ont été contaminés en Allemagne en différentes circonstances.
le professeur Gabriel Leung, président de la faculté de médecine de l’université de Hong Kong, déclare : « Si le confinement de la Chine ne marche pas, il faudra faire face à la vérité : le coronavirus pourrait être impossible à contenir...
[...] en considérant que chaque personne atteinte par le virus le transmettra en moyenne à 2,5 autres individus, ce sont 60 % de la population mondiale qui pourraient être atteints si l’épidémie n’était pas contrôlée ».
14 février : en Égypte, le ministère de la Santé annonce le premier cas du pays et par conséquent du continent africain.
Il ne s'agit pas d'un Égyptien, mais d'un touriste chinois.
15 février : en France se produit le premier décès hors d'Asie, et donc le premier d'Europe ; il s'agit d'un touriste chinois, octogénaire, hospitalisé à l'hôpital Bichat-Claude-Bernard (Paris).
16 février : le paquebot MS Westerdam est interdit d'accoster par plusieurs pays qui craignent que des passagers ne soient infectés par le coronavirus.
Le Cambodge accepte finalement de laisser les passagers débarquer sur son territoire pour ensuite rejoindre leur vingtaine de pays d'origine.
Cependant la Malaisie annonce le 16 février qu'une des passagères est testée positive au coronavirus, et craint que d'autres passagers débarqués ne soient eux aussi infectés,.
Le Docteur William Schaffner, spécialiste des maladies infectieuses à l’université Vanderbilt, Nashville (Tennessee), affirme que « nous avons anticipé des pépins, mais je dois vous dire que nous n'en avons pas anticipé de cette magnitude » et comme plus de 1 200 passagers potentiellement infectés retournent dans leurs pays, « ceci pourrait être un tournant » ; la meilleure solution selon des experts interrogés par le New York Times serait d'identifier tous les passagers sortis de ce bateau et de les mettre en quarantaine.
19 février :
l'Iran reconnaît le décès à Qom de deux personnes âgées contaminées par le virus, quelques heures après avoir admis qu'il s'agissait des premiers cas dans le pays.
le cap des deux mille morts est franchi en Chine.
20 février :
la Corée du Sud déclare cinquante cas supplémentaires et un premier décès ; elle atteint désormais 104 cas.
La moitié des cas d'infection vient du mouvement Shincheonji.
deux anciens passagers du Diamond Princess sont déclarés morts au Japon.
21 février :
la Corée du Sud déclare cent cas supplémentaires ; elle atteint désormais 204 cas.
en Italie a lieu le premier décès d'un Européen ne s'étant jamais rendu en Chine.
Dix-huit villes de Lombardie et une de Vénétie interdisent l'accès à leurs lieux publics.
Dix-neuf cas déclarés.
Israël confirme l'apparition du premier cas sur son territoire : il s'agit d'une personne passagère du paquebot Diamond Princess qui a été rapatriée durant la semaine.
le Liban confirme également son premier cas sur une femme de 45 ans arrivant d'Iran.
22 février :
la Corée du Sud déclare 229 cas supplémentaires ; elle atteint désormais 433 cas.
l'Italie déclare trente-deux cas supplémentaires et un deuxième décès ; elle atteint désormais 51 cas.
23 février :
la Corée du Sud déclare 169 cas ; elle atteint désormais 602 cas.
le Japon reconnaît que 23 passagers du Diamond Princess ont échappé aux contrôles.
l'Italie annonce la mort d'un troisième patient et plus de 100 nouvelles personnes infectées.
Avec près de 150 cas avérés, l'Italie est le pays d'Europe le plus touché par l'épidémie.
en France, le ministre de la santé, annonce la mise en place de 70 hôpitaux supplémentaires pour faire face à une éventuelle pandémie ayant pour objectif de disposer d'un établissement par département.
24 février :
l'Irak, le Koweït, le Bahreïn et l'Afghanistan déclarent chacun un premier cas.
En Irak, la personne contaminée serait un étudiant en religion iranien âgé résidant dans la ville sainte chiite de Nadjaf, malgré le fait que le pays ait déjà interdit les voyages avec son voisin iranien.
Tandis qu'à Oman ce sont deux cas qui ont été confirmés.
le ministre français de la Santé Olivier Véran annonce dans la soirée qu'il n'y a plus aucun patient hospitalisé ni de malade identifié en France.
25 février :
la Suisse (au Tessin) et la Croatie enregistrent un premier cas chacun, alors que l'Autriche connaît ses deux premiers cas.
en Espagne, alors que les premiers cas se limitaient jusqu'ici aux régions insulaires des Canaries et l'île de Majorque aux Baléares, une première contamination est confirmée sur la péninsule Ibérique elle-même à Barcelone en Catalogne.
La patiente avait voyagé quelques jours auparavant dans le nord de l’Italie.
deux nouveaux cas sont détectés en France alors qu'il n'y avait plus aucun malade hospitalisé la veille au soir.
l'Italie enregistre son onzième décès, tandis que trois nouvelles régions sont infectées par l'épidémie (la Toscane, la Ligurie et la Sicile) malgré les mesures de confinement prises dans le nord du pays.
le premier cas est détecté en Algérie, chez un ressortissant italien arrivé dans le pays le 17 février.
C'est le second pays africain touché par l'épidémie après l'Égypte.
en Iran, le vice-ministre de la Santé Iraj Harirchi et un parlementaire réformiste, Mahmoud Sadégui, sont détectés positifs au coronavirus.
26 février :
le Brésil annonce son premier cas contamination.
Il s'agit un patient de 61 ans ayant récemment voyagé en Italie après un signalement réalisé par un hôpital de São Paulo.
Avec l'Afrique subsaharienne, l'Amérique latine restait l'une des dernières régions du monde a ne pas avoir été touchée par l'épidémie.
la Grèce déclare également un premier cas sur son territoire.
Il s'agit d'une femme de 38 ans ayant voyagé récemment en Italie du Nord.
Elle a été hospitalisée à Thessalonique.
la Macédoine du Nord enregistre aussi son premier cas chez une femme arrivée récemment d'Italie.
la Roumanie et la Norvège confirment aussi chacun un cas.
En Roumanie, il s'agit d'un homme de 71 ans admis dans une hôpital de Bucarest après avoir été en contact avec un Italien ayant récemment séjourné dans le pays.
Tandis qu'en Norvège, la patiente originaire de Tromsø venait de rentrer de Chine.
le Pakistan annonce ses deux premiers cas.
la Géorgie enregistre également un premier cas chez un patient revenant d'Iran après avoir transité par l'Azerbaïdjan.
Celui-ci a été hospitalisé à Tbilissi.
la France annonce trois nouveaux cas, dont un patient décédé (il s'agit du premier Français mort de cette épidémie) dans la nuit du 25 au 26 février à l'hôpital de la Pitié-Salpétrière à Paris.
Il s'agit d'un enseignant au collège Jean-de-La-Fontaine de Crépy-en-Valois dans l'Oise âgé de 60 ans qui ne s'était jamais rendu dans une zone d'exposition à risque.
un douzième décès est annoncé en Italie, en Émilie-Romagne.
selon l’OMS, il y a désormais plus de cas quotidiens déclarés hors de la république populaire de Chine que dans ce pays.
27 février :
le Danemark et l'Estonie annoncent un premier cas chacun sur leur territoire.
Le cas estonien est un Iranien résidant en Estonie.
Le cas danois est un patient rentré trois jours auparavant d'un séjour aux sports d'hiver en Lombardie.
Sa femme et son fils qui l'accompagnaient pendant ce voyage ont été testés négatifs et sont confinés à leur domicile, mais restent en contact quotidien avec l’hôpital de Roskilde.
un premier cas est signalé aux Pays-Bas à Tilbourg, le patient s'étant rendu en Lombardie.
un cas est identifié à Saint-Marin.
le Nigeria confirme le premier cas apparu en Afrique subsaharienne qui devient dès lors la dernière région du monde à être gagnée par la l'épidémie.
Il s'agit d'un ressortissant italien travaillant à Lagos ayant fait un séjour à Milan.
vingt cas supplémentaires sont enregistrés en France en l'espace de 24 heures, faisant passer le nombre de patients ayant bénéficié d'un test et infectés de 18 à 38 personnes.
Douze de ces nouveaux cas sont localisés dans le département de l'Oise dont trois sur la base aérienne 110 à Creil.
la Suisse annonce huit cas positifs liés au coronavirus, un au Tessin, un dans le canton de Vaud de nationalité française, une femme dans le canton d'Argovie, un homme de 26 ans dans le canton de Zurich, un cas à Genève, une femme à Bâle et deux cas dans les Grisons, tous sont en lien avec la pandémie en Italie,.
le nombre de cas en Italie est désormais de 650, avec 17 morts, dépassant le nombre de morts en Corée du Sud.
en Iran, la vice-présidente chargée des Femmes et des Affaires familiales, Masoumeh Ebtekar, a été testée positive au coronavirus.
L'auteur chilien Luis Sepúlveda est hospitalisé à Oviedo, en Espagne.
Lui et son épouse, la poétesse Carmen Yáñez, sont diagnostiqués positifs au COVID-19,.
28 février :
la Nouvelle-Zélande confirme son premier cas chez une personne récemment rentrée d'Iran via Bali.
Âgée d'une soixantaine d'années, la patiente a été hospitalisée à Auckland.
Un premier cas de coronavirus est détecté au Québec, au Canada.
La sûreté affirme que la malade est en isolement chez elle.
Toutefois, 4 autres cas sont décelés le lendemain matin.
un premier cas est également enregistré en Lituanie chez une femme de 39 ans, rentrée de Vérone et qui a été placée à l'isolement à l'hôpital à Siauliai.
la Biélorussie et l'Azerbaïdjan confirment l'apparition de leurs premiers cas.
En Biélorussie, il s'agit d'un étudiant iranien arrivé via l'Azerbaïdjan la semaine dernière.
Les personnes avec lesquelles il a été en contact depuis son arrivée dans le pays le 22 février ont été placées en quarantaine à l’hôpital pour les maladies infectieuses de Minsk.
En Azerbaïdjan, le patient infecté est un ressortissant russe en provenance d'Iran.
apparition du premier cas au Mexique sur un jeune homme résidant à Mexico.
premier cas en Islande chez un patient de retour d’Italie, mais ayant séjourné « hors d’une zone à risque ».
un premier cas est signalé à Monaco.
Le patient a été placé à l'isolement dans la matinée au centre hospitalier Princesse-Grace, avant d'être transféré vers le service d'infectiologie du CHU de Nice, conformément aux dispositions convenues entre les deux pays.
Celui-ci n'a donc pas été comptabilisé parmi les 19 nouveaux cas recensés en France dans la journée.
l'OMS considère le risque international comme « très élevé ».
à Hong Kong, après avoir été positif, le chien d'une femme atteinte du coronavirus a été placé en quarantaine même « s’il n'existe aucune preuve que des animaux comme des chats ou des chiens pourraient transmettre le virus à l'homme ».
L'animal ne présente aucun symptôme de la maladie.
la France enregistre 57 cas, soit 19 de plus que 24 heures auparavant.
18 de ces cas sont localisés dans l'Oise.
l'Allemagne reconnaît 67 cas de personnes hospitalisées et 37 cas sont détectés dans l'arrondissement de Heinsberg en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Tous les établissements scolaires sont fermés dans cet arrondissement et un millier de personnes près de la frontière néerlandaise doivent rester confinées à domicile, ainsi que 1 500 personnes à Düsseldorf, des patients sont également soignés en Bavière, dans le Bade-Wurtemberg, en Hesse, à Hambourg, etc.
29 février :
l'Équateur annonce son premier cas chez une septuagénaire équatorienne qui revenait d'Espagne.
C'est le troisième pays d'Amérique latine touché par l'épidémie.
le Qatar déclare un premier cas chez un citoyen qatari de 36 ans revenant d'un séjour en Iran.
le Luxembourg recense son premier cas chez un patient âgé d’une quarantaine d’années qui avait séjourné en Italie et qui est rentré par avion en passant par l’aéroport de Charleroi (Belgique).
un premier cas est également annoncé en Irlande chez un patient de retour d'un voyage dans le nord de l'Italie.
Il s'agit du deuxième cas enregistré sur l'île d'Irlande après celui d'Irlande du Nord recensé parmi les cas au Royaume-Uni.
la Corée du Sud annonce 594 cas supplémentaires, passant à 3 150 cas et toujours 17 morts.
la barre des 100 cas est atteinte en France, elle est annoncée par Jérôme Salomon, le directeur général de la Santé, à 19 heures.
la barre des 1 000 cas est dépassée en Italie, avec 1 128 cas déclarés dont 615 en Lombardie, 217 en Émilie-Romagne, 191 en Vénétie et 29 morts, dont 23 en Lombardie.
les États-Unis enregistrent leur premier décès sur leur sol.
Il s'agit d'une patiente d’une cinquantaine d’années morte dans le comté de King dans l’État de Washington.
un premier cas est enregistré en Arménie chez un citoyen arménien récemment revenu d'Iran.
un deuxième cas d’infection au COVID-19 est avéré en Belgique.
Le patient a été testé samedi soir à Anvers et aurait séjourné en France.
les premiers trois cas de coronavirus Covid-19 en France d'outre-mer ont été diagnostiqués dans les petites Antilles : l'un sur l'île de Saint-Barthélemy où le patient a été confiné à son domicile, tandis que ses parents ont été hospitalisés à Saint-Martin.
Ces derniers, après être venus rendre visite à leur fils, s'apprêtaient à prendre un vol en partance pour Paris depuis l'aéroport international Princess Juliana (dans la partie néerlandaise de l’île de Saint-Martin).
Ils ont été remis aux autorités françaises car ils présentaient des symptômes du coronavirus.
Avec le premier cas annoncé le même jour en République Dominicaine chez un ressortissant français de 56 ans, il s'agirait des premiers cas de contamination enregistrés dans les Antilles.
trois cas sont recensés en République tchèque sur des patients (deux hommes de nationalité tchèque et une femme de nationalité américaine) ayant séjourné en Italie du Nord.2 mars :
l'Indonésie confirme ses deux premiers cas chez des patientes qui ont été hospitalisées à Djakarta.
l'Andorre annonce son premier cas chez un patient de 20 ans revenant d'Italie.
le Portugal enregistre ses deux premiers cas à Porto sur un patient de 60 ans revenu d'un voyage en Italie du Nord et un autre de 33 ans ayant voyagé en Espagne.
la Jordanie annonce un premier cas chez un patient revenu d'Italie depuis une quinzaine de jours.
l'Arabie Saoudite enregistre son premier cas sur un patient arrivant de Bahreïn.
Le royaume saoudien est le dernier des États arabes du Golfe à être touché par l'épidémie.
la Tunisie déclare son premier cas chez un ressortissant tunisien résidant en Italie.
le Sénégal enregistre également son premier cas chez un ressortissant français ayant séjourné en France en février.
Il s'agit du deuxième pays d'Afrique subsaharienne à être touché par le virus après le Nigeria.
la Lettonie déclare aussi son premier cas.
Il s'agit du dernier des pays baltes à être touché par l'épidémie.
le Maroc déclare son premier cas chez un ressortissant marocain résidant en Italie.3 mars :
l'Ukraine annonce son premier cas de contamination chez un patient rentré d'un séjour en Italie, après avoir transité par la Roumanie.
Il a été hospitalisé à Tchernivtsi.
un premier décès est déclaré en Espagne à Valence d'après des analyses post mortem.
l'Argentine et le Chili annoncent chacun leurs premiers cas.
le Liechtenstein annonce son premier cas chez un patient ayant effectué un séjour en Suisse.4 mars :
la Pologne enregistre son premier cas.
la Hongrie confirme ses deux premiers cas chez deux étudiants iraniens.
la Guyane confirme ses cinq premiers cas.
la Slovénie annonce son premier cas chez un homme de 60 ans rentré du Maroc via l'Italie.5 mars :
le cap des 3 000 morts est franchi en Chine continentale.
l'Afrique du Sud annonce son premier cas dans la province du KwaZulu-Natal chez un patient de 38 ans revenu récemment d'un séjour en Italie.
la Bosnie-Herzégovine confirme ses deux premiers cas, en République serbe de Bosnie, où les deux patients (un père et son fils) ont été admis à l'hôpital de Banja Luka.
en Palestine, les autorités ont décrété l'état d'urgence sur tout le territoire pour une durée de 30 jours, après la découverte des premiers cas de contamination dans le secteur de Bethléem.6 mars :
le Vatican enregistre son premier cas.
le Bhoutan annonce son premier cas chez un patient âgé arrivé d'Inde.
la Serbie fait état d'un premier cas chez une personne rentrée d'un séjour à Budapest en Hongrie.
la Slovaquie annonce son premier cas chez un patient rentré d'un voyage à Venise.
le Cameroun confirme son premier cas chez un ressortissant français rentré à Yaoundé le 28 février.
le Pérou annonce un premier cas chez un patient ayant récemment voyagé en Europe dans des pays infectés (France, Espagne et République tchèque).
la Colombie annonce son premier cas chez un jeune homme de 19 ans ayant voyagé à Milan.
le Togo confirme son premier cas chez une patiente de 42 ans originaire de Lomé ayant voyagé récemment au Bénin, en Allemagne, en France et en Turquie.
le Costa Rica confirme son premier cas chez une patiente de 49 ans revenant de New York avec son mari, ville où elle aurait été en contact avec des personnes contaminées.
C'est le premier cas confirmé en Amérique centrale.7 mars :
l'île de Malte enregistre son premier cas chez une jeune Italienne de 12 ans arrivée de Rome après un voyage en Italie du Nord.
la Bulgarie confirme deux premiers cas de contamination chez un homme de 27 ans originaire de Pleven et une femme de 75 ans de Gabrovo.
Les deux patients n'avaient pas voyagé à l'étranger.
la Moldavie annonce son premier cas chez une patiente de 48 ans rentrée d'Italie.
le Paraguay fait également état d'un premier cas chez un patient de 32 ans arrivé d’Équateur au début du mois de mars.8 mars :
les Maldives enregistrent leurs deux premiers cas chez deux employés d'hôtel.
le Bangladesh confirme ses trois premiers cas dont deux revenaient d'Italie, le troisième étant un membre de leur entourage familial.9 mars :
l'Albanie confirme ses deux premiers cas chez un père et son fils revenus d'un séjour en Italie.
la Tunisie annonce l'enregistrement de trois nouveaux cas de contamination, des mesures ont été annoncées dans la soirée suite à un conseil de sécurité nationale ; la limitation des transports avec l'Italie et la suspension des cours dans tous les établissements scolaires et universitaires à partir du 12 mars.
Chypre confirme ses deux premiers cas chez deux citoyens, l'un revenant d'un voyage à Milan et l'autre, un professionnel de santé, ayant récemment voyage au Royaume-Uni.
C'est le dernier pays de l'Union européenne à être touché.
L'annonce du bureau des médias et de l'information concerne uniquement la « République de Chypre », seule reconnue par la communauté internationale et membre de l'Union européenne qui contrôle les deux tiers sud de l'île (population à majorité grecque), tandis que la Turquie occupe le tiers nord, où a été proclamée la République turque de Chypre-nord (RTCN).
le Brunei enregistre son premier cas.
le Canada annonce son premier décès ayant eu lieu la veille, le 8 mars.
Il s'agit d'une personne âgée dans une maison de retraite de Colombie-Britannique.
l'Italie décide de mettre tous le pays en quarantaine et ses 60 millions d'habitants.
C'est la première fois dans l'histoire qu'une quarantaine bloque tout un pays dans un contexte épidémique.
le Burkina Faso constate ses deux premiers cas chez un couple rentré d'un séjour en France.10 mars :
la Mongolie enregistre son premier cas chez un Français travaillant dans le pays.
le Panama constate son premier cas chez une patiente de retour d'un séjour à Madrid.
le Maroc annonce son premier décès.
la République démocratique du Congo annonce son premier cas chez un ressortissant congolais résidant en France.
la République turque de Chypre du Nord enregistre son premier cas chez une touriste allemande.
la Grèce ferme tous ses établissements scolaires.
la Turquie signale son premier cas, un citoyen turc revenu d'un voyage en Europe.
la Jamaïque enregistre son premier cas chez une patiente qui avait voyagé au Royaume-Uni.
la Bolivie confirme ses deux premiers cas chez deux femmes de 60 et 64 ans ayant voyagé en Italie.
le Honduras annonce ses deux premiers cas.
la Slovénie ferme ses frontières avec l'Italie.11 mars :
l'Autriche ferme ses frontières avec l'Italie.
Pékin impose une quarantaine de deux semaines pour tout étranger arrivant dans la capitale.
la République populaire démocratique de Corée déclare que 180 de ses soldats ont succombé au coronavirus et que plusieurs milliers de ces derniers sont en quarantaine.
On ignore, par contre, le nombre précis de cas testés et positifs.
la Pologne et l'Ukraine ferment tous leurs établissements scolaires, universitaires et culturels (salles de spectacles, musées, etc.) pour au moins deux semaines.
l'Espagne passe la barre des 2 000 cas avec 47 morts.
la Belgique annonce un premier mort puis plus tard dans la journée deux nouveaux morts (3 au total), ainsi que l'Indonésie (chez une personne de nationalité étrangère).
la Suède déclare un premier mort et le Qatar annonce 238 cas supplémentaires.
la France annonce sa plus grande augmentation de cas de COVID-19 en 24 h avec près de 500 cas supplémentaires, portant le bilan à 2 281 cas sur le territoire et annonce 15 décès de plus faisant 48 décès.
l'OMS considère l’épidémie de Covid-19 comme une pandémie.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines confirme son premier cas chez une patiente revenant du Royaume-Uni.12 mars :
l'Italie renforce ses mesures de quarantaine en fermant tous ses commerces, cafés et restaurants à l'exception des magasins d'alimentation et des pharmacies.
les États-Unis annoncent interdire leur territoire aux voyageurs ayant fréquenté l'espace Schengen dans les 14 jours précédant le 13 mars à minuit.
Cette mesure ne concerne pas les résidents ayant une carte verte et s'étant soumis aux tests médicaux.
Elle est en vigueur pour une durée de 30 jours.
après l'Italie, la Pologne, la Grèce, la République tchèque, la Roumanie, le Danemark, l'Irlande ou encore l'Ukraine, trois pays européens de plus ferment leurs établissements scolaires.
La France, la Lituanie et la  Belgique annoncent la fermeture, à partir du lundi 16 mars, de toutes leurs écoles, crèches et universités.
La Lituanie annonce également l'interdiction des rassemblements de plus de 100 personnes.
La Belgique ne ferme pas ses crèches, mais ferme tous les cafés et restaurants.
Et les magasins non essentiels le week-end.
Cuba annonce ses trois premiers cas chez des touristes italiens ayant séjourné à Trinidad sur la côte sud de l'île.
le Guyana enregistre son premier cas chez une patiente décédée le jour même, après son retour d'un séjour aux États-Unis.
la Côte d'Ivoire fait état de son premier cas chez un Ivoirien ayant séjourné en Italie.
le Ghana confirme ses deux premiers cas chez deux personnes arrivant respectivement de Norvège et de Turquie.
le Gabon fait état de son premier cas chez un Gabonais revenu de France.
le cap des 1 000 morts est franchi en Italie.13 mars :
l'OMS déclare que désormais « l'Europe est à l'épicentre de la pandémie ».
le Kenya enregistre son premier cas chez une ressortissante kényane de retour d'un séjour aux États-Unis.
l'Éthiopie annonce son premier cas chez un ressortissant japonais en provenance du Burkina Faso.
le Soudan fait état de son premier cas chez un ressortissant soudanais décédé, arrivé peu avant des Émirats arabes unis.
la Mauritanie enregistre son premier cas chez un étranger arrivé d'Europe.
la Guinée confirme un premier cas chez une ressortissante belge.
le Kazakhstan annonce ses trois premiers cas chez deux patients venant d'Allemagne et un ayant séjourné en Italie.
le Guatemala annonce son premier cas.
Il s'agit d'un patient revenant d'Italie.
le Suriname enregistre son premier cas chez un patient rentré des Pays-Bas.
l'Uruguay enregistre ses quatre premiers cas chez des personnes ayant voyagé dans le nord de l'Italie.
Antigua-et-Barbuda, Sainte-Lucie et Saint-Vincent-et-les-Grenadines annoncent chacun un premier cas chez des patientes arrivées du Royaume-Uni.
le Kosovo confirme deux premiers cas, deux patients arrivés d'Italie dont un ressortissant italien.
tout rassemblement de plus de 100 personnes est interdit en France.
deuxième cas recensé en République démocratique du Congo chez un patient d'origine camerounaise.
le Portugal décrète l'état d'urgence.
L'Espagne fait de même pour le 14 mars.
Ce pays a dépassé la barre des 4 000 cas et des 100 morts.
après la République tchèque et la Slovaquie, c'est au tour de l'Ukraine et de Chypre de fermer leurs frontières aux étrangers.
au Canada, les provinces de l'Ontario et du Québec ferment écoles, cégeps, et universités pendant deux semaines pour limiter la propagation du COVID-19.
la Tunisie annonce un bilan de 16 cas et un passage au niveau 3 avec des mesures d'anticipation préventives comme la fermeture de toutes les frontières maritimes, la fermeture de l’espace aérien sur tous les vols en provenance de l'Italie, un seul vol quotidien pour la France et un seul vol hebdomadaire pour l'Espagne, l'Égypte, l'Allemagne et le Royaume-Uni, l'annulation des congrès et des prières collectives, la fermeture des cafés, restaurants et des boîtes de nuit.
le Danemark ferme également ses frontières terrestres, maritimes et aériennes jusqu'au 12 avril au moins.
aux États-Unis, Donald Trump déclare l'état d'urgence nationale au vu de la situation sanitaire liée au coronavirus.
la Russie annonce restreindre les vols en provenance et en direction de l'Union européenne.
la Pologne ferme ses frontières aux étrangers.
Tous les restaurants, les bars et les clubs seront fermés dès le lendemain mais pourront faire des livraisons à domicile.
Tous les rassemblements de plus de 50 personnes, y compris les messes, dans ce pays très catholique, sont également interdits pour deux semaines.
la Suisse réintroduit, au cas par cas, des contrôles Schengen à toutes ses frontières.
l'Ukraine décide de fermer toutes les liaisons aériennes à partir du 17 mars.14 mars :
l'Arabie saoudite et le Maroc ferment toutes leurs liaisons maritimes et aériennes.
le Venezuela confirme ses deux premiers cas chez des patients s'étant rendu en Europe et aux États-Unis.
Il s'agit du dernier pays d'Amérique du Sud à être impacté par la pandémie.
la République du Congo confirme son premier cas chez un franco-congolais arrivé de France le 1er mars 2020.
la Namibie fait état de ses deux premiers cas.
le Rwanda annonce un premier cas chez un ressortissant indien arrivé de Bombay.
l'Eswatini enregistre un premier cas chez une patiente de retour des États-Unis après être passée par le Lesotho.
la Guinée équatoriale fait état de son premier cas chez une patiente revenue de Madrid.
les Seychelles annoncent deux premiers cas chez deux ressortissants italiens visitant le pays.
la Russie, en plus de ses frontières avec la Chine le mois dernier, ferme ses frontières terrestres avec la Norvège et la Pologne aux étrangers.15 mars :
l'Ouzbékistan déclare son premier cas chez une ressortissant ouzbèke arrivée récemment de France.
la République centrafricaine annonce un premier cas.
les Bahamas confirment leur premier cas chez une patiente résidant à New Providence mais n'ayant pas voyagé ces vingt derniers jours.
la Tunisie annonce un bilan de 20 personnes touchées.
l'Algérie décide de suspendre toute liaison maritime et aérienne avec la France à partir du 17 mars.
l'Allemagne décide la fermeture partielle de ses frontières avec l'Autriche, la France et la Suisse, à compter de 8 h le lendemain matin, le Luxembourg et les Pays-Bas.
La République démocratique du Congo déclare son troisième cas confirmé ainsi que 192 autres suspects.16 mars :
le Bénin annonce un premier cas chez un ressortisant burkinabé ayant séjourné en Belgique.
le Liberia enregistre son premier cas.
Le patient contaminé est le chef de l’agence environnementale, Nathaniel Blama, rentré vendredi à bord d’un vol de la compagnie belge Brussels Airlines avec d’autres responsables gouvernementaux.
la Tanzanie observe son premier cas chez une ressortissante tanzanienne rentrée d'une séjour en Belgique.
la Somalie fait état de son premier cas.
le Groenland déclare son premier cas.
le Chili annonce la fermeture de ses frontières aux étrangers à partir de mercredi 18 mars, le total de cas s'élevant désormais à 155 dans le pays.
la Tunisie enregistre 4 nouveaux cas et annonce la fermeture des frontières terrestres et aériennes.
la Serbie annonce la fermeture de ses frontières, tous ses établissements scolaires et universitaires ferment leurs portes et les élections législatives sont reculées.
la Russie ferme toutes ses frontières aux étrangers.
Les établissements scolaires et universités ferment.
les États-Unis sont accusés d'avoir voulu acheter à titre exclusif un futur vaccin (s'il est découvert) à une entreprise allemande Curevac.17 mars :
l'espace Schengen ferme ses frontières aux étrangers pendant un mois.
le Monténégro enregistre ses deux premiers cas chez des patientes rentrées douze jours auparavant de séjours aux États-Unis et en Espagne.
Il s'agit du dernier pays d'Europe a être touché par la pandémie.
la Barbade fait état de ses deux premiers cas.
la Gambie annonce un premier cas chez une jeune femme récemment revenue du Royaume-Uni.
la France est placée en confinement à partir de 12 heures pour une durée minimum de deux semaines.
Les contrôles aux frontières sont rétablis pendant cette période.
la Belgique annonce le confinement général du pays à partir du lendemain à midi jusqu'au 5 avril au moins.
la Tunisie annonce 3 cas supplémentaires pour atteindre un bilan de 27 cas avérés.
Le pays applique un couvre feu entre 18 heures et 6 heures à partir du 18 mars et jusqu’à nouvel ordre.
le Maroc annonce 6 nouveaux cas faisant grimper le nombre des personnes atteintes à 44.
la Turquie enregistre son premier décès.18 mars :
la France annonce la mise en place de l'état d'urgence sanitaire pendant tout le temps de la pandémie.
Djibouti fait état d'un premier cas.
la Zambie annonce ses deux premiers cas.
Maurice enregistre ses trois premiers cas.
le Kirghizistan enregistre ses premiers cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 29 cas et le premier patient guéri.
la Turquie qui compte un premier décès ferme ses frontières avec la Grèce et la Bulgarie.
l'Australie ferme ses frontières et interdit les rassemblements de plus de 100 personnes à l'intérieur.
le nombre de morts en Italie (3 405 morts) dépasse désormais celui enregistré en Chine (3 245 morts).
la Russie qui compte officiellement 147 testés confirmés positifs annonce son premier mort dû au Covid-19.
le Nicaragua et le Salvador annoncent leurs premiers cas.
le Tchad et le Niger enregistrent leurs premiers cas.
Dans ce dernier pays, il s'agit d'un employé d'une compagnie de transport terrestre ayant voyagé entre Lomé (Togo), Accra (Ghana), Abidjan (Côte d’Ivoire) et Ouagadougou (Burkina Faso).
Fidji annonce un premier cas.
la Tunisie enregistre 39 cas ainsi que sa première patiente décédée, il s'agit d'une femme âgée qui a été en Turquie.
le Maroc déclare l'état d'urgence sanitaire à partir du vendredi 20 mars à 18 h.
Le nombre de cas atteint par le virus est de 63.
Deux personnes sont guéries et deux autres sont mortes à cause du Covid-19.
la Chine n'a annoncé aujourd'hui aucun nouveau cas contaminé localement par le coronavirus.
Le nombre de décès est 3 245.
l'Argentine annonce par le biais de son président la mise en confinement du pays au moins jusqu'au 31 mars.
le gouverneur de Californie décide le confinement de l'État.
le prince Albert II de Monaco est testé positif au Covid-19 et est confiné au palais princier.
Son épouse, la princesse Charlene ainsi que ses jumeaux Jacques et Gabriella résident quant à eux à Roc Agel, la villégiature campagnarde de la famille princière sur les hauteurs de Monaco.
Haïti déclare ses deux premiers cas.
le Zimbabwe enregistre son premier cas.
Madagascar annonce ses trois premiers cas.
le Cap-Vert fait état de son premier cas.
la Papouasie-Nouvelle-Guinée enregistre sont premier cas.
en Tunisie le nombre de cas confirmés monte à 54, un confinement total est annoncé.
la Belgique ferme ses frontières : seuls les retours de ses ressortissants, le fret et les camions sont autorisés.
l'Angola annonce ses trois premiers cas, tandis que l'Ouganda et l'Érythrée font état d'un cas chacun.
le Timor oriental enregistre son premier cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 60 cas de contaminations.
Cuba ferme ses frontières aux non-résidents.
le Maroc applique strictement l'état d'urgence sanitaire, le nombre de cas atteint 86 cas, dont 3 décès et 2 guérisons.
le Président du Conseil italien annonce dans la nuit du 21 au 22 cesser toute la production non essentielle du pays.
le nombre de cas atteint au Maroc est 109, dont 3 décès et 3 guérisons.
la Tunisie enregistre un bilan de 75 cas de contaminations.
Le gouvernement déclare l’île de Djerba comme zone contaminée et décrète un confinement total sur l’île.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Épidémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 » (voir la liste des auteurs).
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
Cartes de l’évolution du virus :
(en) BNO News (avec les données détaillées)
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Portail des maladies infectieuses   Portail des années 2010   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 au Royaume-Uni
La pandémie de maladie à coronavirus au Royaume-Uni a officiellement débuté le 31 janvier 2020.
Bien qu'étant touché, le pays faisait état principalement de cas importés et n'était pas considéré jusqu'à mi mars, comme un foyer épidémique à la différence de l'Italie, de la France, ou de l'Allemagne.
Au 12 mars, le nombre de personnes détectées testées était de 590 avérées, et à la même date le premier ministre suppose que le nombre de cas réel pourrait être supérieur à 10 000, alors que l'officier scientifique en chef du gouvernement britannique suppose que le nombre réel de cas serait entre 5000 et 10 000.
La pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 s'est propagée au Royaume-Uni le 31 janvier 2020 depuis la Chine, lorsque les deux premiers cas de maladie respiratoire COVID-19, causée par le nouveau coronavirus SARS-CoV-2, ont été confirmés à Newcastle upon Tyne chez deux personnes qui faisaient partie d'une famille de ressortissants chinois séjournant dans un hôtel à York,.
Le 12 janvier, l'OMS faisait état de l’apparition d'un nouveau coronavirus à l'origine de la COVID-19, à Wuhan, dans la province du Hubei, en Chine, alors qu'il avait déjà attiré l'attention de cette dernière le 31 décembre 2019.
Le Royaume-Uni a ensuite développé un prototype de test de laboratoire spécifique pour la nouvelle maladie.
En réponse à l'épidémie, l'aéroport de Londres-Heathrow a reçu un soutien clinique supplémentaire et une surveillance renforcée des trois vols directs qu'il a reçus de Wuhan chaque semaine.
Les quatre médecins hygiénistes en chef du Royaume-Uni (CMO) ont fait passer le niveau de risque du Royaume-Uni de faible à modéré le 30 janvier, lors de l'annonce par l'OMS de la maladie comme urgence de santé publique de portée internationale (USPPI).
Le gouvernement a publié des conseils sur la prévention et le contrôle des infections et sur la manière de détecter et de diagnostiquer la COVID-19.
Dès que des cas sont apparus au Royaume-Uni le 31 janvier, une campagne d'information sur la santé publique a été lancée pour conseiller les gens sur la manière de réduire le risque de propagation du virus.
De nouveaux cas au début de février ont incité le secrétaire d'État à la Santé et aux Affaires sociales, Matthew Hancock, à annoncer le règlement de 2020 sur la protection de la santé (coronavirus).
Des mises à jour quotidiennes, notamment des conseils aux voyageurs, ont été publiées par le département de la Santé (DHSC).
En outre, le National Health Service (NHS) a mis en place des centres de dépistage de la COVID-19 dans plusieurs hôpitaux.
Le conseiller médical en chef du gouvernement britannique, Chris Whitty, a expliqué une stratégie pour lutter contre l'épidémie, basée sur quatre objectifs : contenir, retarder, la science et la recherche, et le quatrième, pour atténuer.
Jusqu'au 28 février 2020, tous les cas détectés au Royaume-Uni avaient contracté la maladie à l'étranger.
Au 1er mars 2020, des cas avaient été détectés en Angleterre, en Écosse, au pays de Galles et en Irlande du Nord.
Le 3 mars, le Premier ministre Boris Johnson a dévoilé le Plan d'action contre les coronavirus et le gouvernement a déclaré l'épidémie de coronavirus comme un « incident de niveau 4 ».
Globalement, la politique adoptée est celle d'une immunité collective, stratégie que le Royaume-Uni est seul à suivre avec les Pays-Bas.
D'autres réponses ont inclus la fermeture de certaines écoles à travers le Royaume-Uni.
Certaines compagnies aériennes ont annoncé un certain nombre d'annulations de vols et certains détaillants en ligne ont signalé que les consommateurs passaient des commandes inhabituellement importantes.
À 9 h, le 6 mars, après avoir effectué 20 338 tests, il y avait 163 cas confirmés dans le Royaume-Uni continental ainsi qu'un cas dans le territoire britannique d'outre-mer de Gibraltar.
Le 14 mars, il y avait 1 543 cas confirmés au Royaume-Uni.
Le 12 janvier 2020, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a confirmé qu'un nouveau coronavirus était à l'origine d'une maladie respiratoire chez un groupe de personnes de la ville de Wuhan, province du Hubei, Chine, qui avait initialement attiré l'attention de l'OMS le 31 janvier.
Décembre 2019.
Ce cluster était initialement lié au marché de gros des fruits de mer de Huanan dans la ville de Wuhan.
Cependant, certains de ces premiers cas dont les résultats ont été confirmés en laboratoire n'avaient aucun lien avec le marché et la source de l'épidémie est inconnue,.
L'OMS qualifie la menace de « très élevée[réf. nécessaire] ».
Le 22 janvier, à la suite de la confirmation la veille d'un cas aux États-Unis chez un homme rentrant à Washington de Wuhan, en Chine, où il y avait à l'époque 440 cas confirmés, le DHSC et Public Health England (PHE) évaluent le niveau de risque de « très faible » à « faible ».
En conséquence, l'aéroport de Londres-Heathrow reçoit un soutien clinique supplémentaire et une surveillance renforcée des trois vols directs qui arrivent de Wuhan chaque semaine ; chacun doit être accueilli par une équipe de santé aéroportuaire.
De plus, tous les aéroports du Royaume-Uni doivent fournir des conseils écrits (en anglais, en mandarin et en cantonais) aux voyageurs malades,.
Simultanément, des efforts sont déployés pour retrouver 2 000 personnes qui se sont rendues au Royaume-Uni depuis Wuhan au cours des quatorze derniers jours.
Le 31 janvier, deux membres d'une famille de ressortissants chinois séjournant dans un hôtel à York, dont l'un a étudié à l'université d'York, deviennent les premiers cas confirmés de Covid-19 en Angleterre et sont transférés dans des établissements spécialisés à Newcastle upon Tyne où la maladie est confirmée.
Le même jour, un vol d'évacuation de Wuhan atterrit à RAF Brize Norton et les passagers, dont aucun ne présente de symptômes, sont mis en quarantaine dans un bloc résidentiel du personnel à l' hôpital Arrowe Park de Wirral.
Il y avait eu auparavant une controverse sur la question de savoir si le gouvernement devait aider au rapatriement des détenteurs de passeports britanniques des plus grandes zones affectées de Chine, ou restreindre complètement les voyages depuis les régions touchées,.
Certains ressortissants britanniques à Wuhan sont informés qu'ils peuvent être évacués mais pas leurs conjoints et/ou leurs enfants munis de passeports chinois continentaux.
Cela est ensuite annulé mais le retard fait que certaines personnes ratent leur vol.
Le 6 février, un troisième cas est confirmé, un homme qui s'était récemment rendu à Singapour avant de passer quelques jours dans une station de ski de Haute-Savoie, en France, est signalé à Brighton.
Il avait été à l'origine de l'infection de six de ses proches pendant son séjour en France avant de rentrer au Royaume-Uni le 28 janvier.
Après confirmation de ses résultat, les OGC du Royaume-Uni élargissent le nombre de pays où des antécédents de voyages associés à des symptômes pseudo-grippaux — tels que fièvre, toux et difficultés respiratoires — au cours des quatorze derniers jours conduisent à devoir se mettre à l'isolement et à appeler le NHS 111 (en).
Ces pays sont la Chine, la Corée du Sud, Hong Kong, le Japon, Macao, la Malaisie, Singapour, Taïwan et la Thaïlande.
Le 10 février, le nombre total de cas au Royaume-Uni atteint huit, quatre autres cas ayant été confirmés chez des personnes liées au cas de Brighton,.
À l'échelle mondiale, le virus s'est propagé dans vingt-huit pays.
Le matin du 10 février, le secrétaire d'État à la Santé et aux Affaires sociales, Matt Hancock, annonce de nouvelles règles sanitaires afin de donner aux professionnels de la santé publique des « pouvoirs renforcés » pour placer à l'isolement les personnes affectées et celles qui seraient en risque de contracter le virus.
Ce jour-là, l'hôpital d'Arrowe Park (en), dans le Merseyside, et l'hôtel et centre de conférence Kents Hill Park à Milton Keynes sont désignés comme lieux d'isolement.
Le lendemain, deux des huit cas confirmés au Royaume-Uni sont signalés par BBC News comme étant des médecins généralistes.
Un neuvième cas est confirmé à Londres le 11 février.
Le 23 février, le DHSC confirme un total de treize cas au Royaume-Uni, car quatre nouveaux cas de passagers du navire de croisière Diamond Princess ont été détectés.
Deux sont transférés au Royal Hallamshire Hospital (en) de Sheffield, un au Royal Liverpool University Hospital et un à la Royal Victoria Infirmary (en) de Newcastle upon Tyne.
Le 27 février, le nombre total de cas confirmés au Royaume-Uni est de seize, dont le premier en Irlande du Nord — une femme qui avait voyagé depuis la zone du foyer épidémique dans le nord de l'Italie, s'étant également arrêtée à Dublin.
Le 28 février, le premier cas au pays de Galles est confirmé chez une personne rentrée du nord de l'Italie, puis transférée dans un centre d'infection spécialisé du NHS au Royal Free Hospital de Londres,,.
Le même jour, deux autres cas sont confirmés en Angleterre, dont un homme emmené à Guy's et St Thomas ' et qui devient le vingtième cas de Covid-19 au Royaume-Uni et le premier cas à ne pas avoir contracté la maladie à l'étranger.
Il résidait dans le Surrey et était inscrit au Haslemere Health Centre, qui avait auparavant été fermé pour un « nettoyage en profondeur ».
Le 29 février, trois autres cas de virus sont confirmés, portant le nombre total de cas confirmés à vingt-trois, après avoir testé 10 483 personnes.
Les trois cas proviennent du Gloucestershire, du Hertfordshire et du Berkshire.
Deux des trois personnes touchées étaient récemment rentrées d'Italie tandis que la troisième était revenue d'Asie.
Le même jour, la Chief Medical Officer (en) pour l'Écosse, Catherine Calderwood (en), annonce que la surveillance commencerait dans certains hôpitaux et 41 cabinets médicaux en Écosse.
Au cours de la dernière semaine de février, 442 675 appels sont enregistrés sur la ligne d'urgence 111.
Le 1er mars, 13 autres cas sont signalés, ajoutant le Grand Manchester et l'Écosse à la liste des zones touchées et portant le total à 36, dont trois seraient des contacts avec le cas du Surrey qui n'avait aucun antécédent de voyage à l'étranger,.
Le 2 mars, quatre autres personnes sont testées positives en Angleterre.
Toutes les quatre revenaient récemment d'Italie ; elles viennent du Hertfordshire, du Devon et du Kent.
Le nombre total de cas au Royaume-Uni atteint quarante, nombre révisé à trente-neuf après des tests supplémentaires.
Le lendemain, alors que le nombre total de cas confirmés est de 51, le gouvernement britannique dévoile son « plan d'action contre le coronavirus », qui décrit ce que le Royaume-Uni a déjà fait et ce qu'il prévoit de faire ensuite.
Le 4 mars, le nombre total de cas confirmés passe à 85.
La presse locale annonce que la personne concernée est traitée au Royal Stoke University Hospital (en).
Le même jour, un cas est confirmé à Gibraltar chez une personne qui venait du nord de l'Italie.
Le 5 mars, trois autres cas sont annoncés par le docteur Catherine Calderwood, dans les régions du Forth, des monts Grampians et du Greater Glasgow & Clyde[réf. nécessaire].
Le nombre total de cas confirmés au Royaume-Uni est de 115.
Une septuagénaire déjà affaiblie par une mauvaise condition médicale est le premier décès au Royaume-Uni.
Le 11 mars, la secrétaire d'État à la Santé, Nadine Dorries, est déclarée positive au coronavirus.
Le 19 mars, la reine Élisabeth II se retire au Château de Windsor « par précaution » .
Peu de temps après avoir confirmé que la cause du foyer épidémique de pneumonies à Wuhan était un nouveau coronavirus, les autorités chinoises avaient partagé sa séquence génétique pour le développement international de tests diagnostiques.
Le Royaume-Uni développe un prototype de test spécifique pour la nouvelle maladie, effectué sur un échantillon du nez, de la gorge et des voies respiratoires et testé dans les laboratoires de Public Health England (PHE) à ColindaleColindale (Londres).
Au 3 février, 326 tests au total avaient été effectués au Royaume-Uni.
Au cours des semaines suivantes, PHE met le test à la disposition de douze autres laboratoires au Royaume-Uni, ce qui permet de tester 1 000 personnes par jour.
Après que 300 employés ont été invités à travailler à domicile le 26 février 2020 à Londres, alors qu'une personne suspecte attendait un résultat de test pour le virus, PHE a annoncé qu'elle allait accroître la surveillance en élargissant les tests au Royaume-Uni pour inclure les personnes présentant des symptômes pseudo-grippaux dans cent cabinets médicaux et huit hôpitaux : le Royal Brompton et Harefield, Guy's et St Thomas' et le Royal Papworth Hospital, ainsi que les hôpitaux de Brighton, Sussex, Nottingham, South Manchester, Sheffield et Leicester.
La surveillance est étendue à certains hôpitaux et cabinets médicaux en Écosse.
Des centres de dépistage au volant sont mis en place par le Central London Community Healthcare NHS Trust au Parsons Green Health Centre le 24 février et par NHS Lothian au Western General Hospital à Édimbourg.
Des rapports du Medical Research Council Center for Global Infectious Disease Analysis de l'Imperial College London fournissent des estimations calculées mathématiquement des taux de létalité.
La réponse politique a changé en fonction du nombre de cas détectés et des changements dans les endroits où les personnes touchées ont contracté le virus, ainsi qu'en fonction de ce qui s'est passé dans d'autres pays.
En février, Chris Whitty (en), conseiller médical en chef du gouvernement britannique, explique : « nous avons essentiellement une stratégie qui dépend de quatre objectifs tactiques : le premier est de contenir ; le second est de retarder ; le troisième est la recherche scientifique, et le quatrième est d'atténuer afin que nous puissions renforcer le NHS ».
Ces objectifs correspondent à quatre phases ; les actions spécifiques impliquées dans chacune d'entre elles sont:
Contenir : détecter les cas précoces, suivre les contacts étroits et empêcher la maladie de s'établir dans ce pays aussi longtemps qu'il est raisonnablement possible
Retarder : ralentir la propagation au Royaume-Uni et (si cette dernière a lieu) et réduire l'impact maximal et l'éloigner de la saison d'hiver
Rechercher : mieux comprendre le virus et les actions qui diminueront son effet sur la population britannique; innover les réponses, y compris les diagnostics, les médicaments et les vaccins; utiliser les données probantes pour orienter l'élaboration des modèles de soins les plus efficaces
Atténuer : fournir les meilleurs soins possibles aux personnes qui tombent malades, aider les hôpitaux à maintenir les services essentiels et assurer un soutien continu aux personnes malades dans la communauté, afin de minimiser l'impact global de la maladie sur la société, les services publics et l'économie.
Avec les Pays-Bas, c'est l'un des seuls pays qui a choisi une telle voie.Les quatre OGC britanniques relèvent le niveau de risque de faible à modéré le 30 janvier après l'annonce par l'OMS que la Covid-19 est une urgence de santé publique de portée internationale,.
Dès l'apparition des premier cas au Royaume-Uni le 31 janvier, une campagne d'information sur la santé publique, similaire à la précédente campagne « Catch it, Bin it, Kill it », est lancée pour conseiller les gens sur la manière de réduire le risque de propager le virus.
Il est conseillé aux voyageurs en provenance de la province du Hubei, en Chine, de s'isoler, de « rester à la maison, de ne pas aller au travail, à l'école ou dans des lieux publics, de ne pas utiliser les transports en commun ou les taxis, de demander à des amis, des membres de la famille ou des services de livraison de le faire leurs courses » et appeler le NHS 111 s'ils sont arrivés au Royaume-Uni au cours des quatorze jours précédents, qu'ils soient malades ou non.
Au début du mois de février, la découverte de nouveaux cas incite le secrétaire d'État à la Santé et aux Affaires sociales, Matt Hancock, à annoncer le « Règlement de 2020 sur la protection de la santé (coronavirus) ».
Des mises à jour quotidiennes sont publiées par le DHSC.
Pendant ce temps, NHS Digital collecte des données.
Le 25 février 2020, les CMO du Royaume-Uni conseillent à tous les voyageurs (malades ou non) revenus de zones à risque (le Hubei, l'Iran, la Corée du Sud et les régions italiennes concernées) au cours des quatorze derniers jours, de se confiner et d'appeler le NHS 111.
Ce conseil est également donné à toute personne présentant des symptômes pseudo-grippaux et ayant des antécédents de voyage en provenance de la Birmanie, du Cambodge, du Laos, du Viêt Nam ou des régions italiennes situées au nord de Pise, Florence et Rimini et revenues au Royaume-Uni depuis le 19 février.
Le 2 mars, le Premier ministre Boris Johnson déclare dans une interview à BBC News que « la chose la plus importante maintenant est que nous nous préparions contre une éventuelle expansion très importante du coronavirus dans la population britannique ».
Il intervient après la confirmation du 39e cas au Royaume-Uni et plus d'un mois après la confirmation du premier cas.
Le même jour, un programme de BBC One intitulé Coronavirus: Tout ce que vous devez savoir met en place une séance de réponses aux questions du public sur l'épidémie.
Le lendemain, le Plan d'action contre les coronavirus est dévoilé,.
Le lendemain, alors que le nombre total de cas au Royaume-Uni est de 51, le gouvernement déclare l'épidémie comme étant un « incident de niveau 4 » permettant au NHS England de prendre le contrôle de toutes les ressources du NHS.
Des publicités sont diffusées pour modifier les comportements, y compris en adoptant une bonne hygiène et une bonne hygiène respiratoire (« Catch it, Bin it, Kill it »), une mesure simple qui aide à retarder le pic de l'infection et à gagner du temps pour les tests de dépistage et le développement de vaccins.
Globalement, le Royaume a adopté une stratégie d'immunité collective, reposant sur le fait qu'une large contamination des individus les moins à risque puisse servir de bouclier à la population, à la manière des campagnes vaccinales touchant une forte partie de la population.
Cette politique fait reposer les actes de prévention sur les choix individuels, à l'exception de quelques consignes données aux publics les plus fragiles et de mesures ponctuelles, au cas par cas.
Il enjoint par exemple de ne pas annuler les manifestations de groupe, arguant que cela serait peu efficace pour endiguer les infections et causerait de trop grandes perturbations  de la vie publique.
Toutefois, avec la montée du nombre de cas, sous la pression des critiques des scientifiques pointant le risque d'une propagation massive et non contrôlée, et devant les initiatives collectives d'annulation de grands événements, le Gouvernement infléchit sa position.
Le 14 mars, il annonce qu'il interdira le week-end suivant les rassemblements de masse, et demande aux personnes présentant des symptômes de toux et de grippe même très légers de rester chez eux.
Toutefois, le principe d'une affection par le virus de 60 % de la population est provisoirement conservé, l'affichage d'une politique dite « phase retard » avec aplatissement et décalage dans le temps du pic de la courbe d'infection permettant d'envisager de nouvelles mesures plus contraignantes si besoin.
Les critiques des scientifiques portent sur les risques encourus en raison d'un double pari : une telle politique d'immunisation collective ne peut fonctionner que si le virus devient saisonnier et ne mute pas l'année suivantes, et si les personnes infectées en premier sont bien les plus résistantes.
Depuis la seconde moitié de janvier, l'aéroport de Londres-Heathrow reçoit un soutien clinique supplémentaire et une surveillance renforcée des trois vols directs qu'il reçoit de Wuhan chaque semaine ; chacun d'entre eux doit être accueilli par une équipe sanitaire.
Plus tard, des compagnies aériennes, dont British Airways et Ryanair, annoncent un certain nombre d'annulations de vols pour mars.
La compagnie aérienne régionale Flybe, déjà au bord de l'effondrement à la suite de difficultés financières antérieures annonce l'arrêt de la vente de billets à 22 h le 4 mars.
La société fait faillite et cesse ses activités le lendemain,.
Il est rapporté dans The Guardian que les supermarchés britanniques et leurs fournisseurs ont élaboré un plan pour assurer un approvisionnement constant d'une gamme de produits de base en cas de panique des consommateurs.
Tesco, la plus grande chaîne de supermarchés du pays, aurait effectué des exercices de simulation pour préparer des événements tels qu'une pandémie de grippe qui pourraient être utilisés pour faire face à l'épidémie de Covid-19.
Des désinfectants pour les mains et des produits antibactériens sont en rupture de stock dans certains supermarchés.
Les détaillants en ligne signalés que les consommateurs passent des commandes inhabituellement importantes, tandis que le directeur général de la chaîne de surgelés Iceland signale une augmentation des ventes.
Suite aux inquiétudes et au manque de self-contrôle de certaines personnes résidentes au Royaume-Uni, certaines scènes peuvent laisser croire qu'une émeute est survenue dans le magasin.
Les supermarchés ont appelé les consommateurs à s'entraider pour que personne ne manque de rien.
Le gouverneur de la Banque d'Angleterre appelle le gouvernement britannique à apporter son soutien aux entreprises touchées par le virus et aurait collaboré avec le Trésor pour fournir un plan de relance afin d'éviter que l'économie britannique ne tombe en récession.
La Bourse de Londres chute en raison des inquiétudes suscitées par le virus.
À la suite de cas en Italie, la Cransley School (en) de Northwich (Cheshire) et le Trinity Catholic College (en) de Middlesbrough ferment leurs portes, certains de leurs élèves, de retour d'Italie où ils skiaient, étant revenus avec des symptômes.
Le 28 février, quatorze écoles du Royaume-Uni avaient fermé.
Il y a des rapports isolés d'incidents de haine contre des personnes italiennes et chinoises et un étudiant singapourien a été agressé à Londres dans une attaque que la police a liée à des craintes en rapport avec le coronavirus.
Le match de rugby Angleterre-Italie du tournoi des Six Nations est reporté et d'autres événements sportifs au Royaume-Uni pourraient être reportés.
La Premier League abandonne la poignée de main de fair-play entre les joueurs et les officiels.
Plan de crise pour une pandémie
Portail des maladies infectieuses   Portail du Royaume-Uni   Portail des années 2020
Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 au Japon
La pandémie de maladie à coronavirus de 2020 se propage au Japon à partir de la mi-janvier, après le retour dans la préfecture de Kanagawa d'un ressortissant chinois ayant séjourné dans la ville de Wuhan, épicentre de la propagation de la maladie.
Mi-mars, le gouvernement Japonais annonce 1500 cas de personnes infectées et trente-deux morts.
Il ne décrète pas pour autant l'état d'urgence et maintient la tenue des Jeux olympiques d'été.
Au cours de son hospitalisation du 10 au 15 janvier 2020, un ressortissant chinois trentenaire, de retour dans la préfecture de Kanagawa, au Japon, après un séjour dans la ville sous-provinciale de Wuhan, en Chine centrale, est testé positif pour le SARS-CoV-2. Après la Thaïlande, le Pays du Soleil Levant devient le deuxième pays atteint par la pandémie de maladie à coronavirus initialement circonscrite en Chine,.
Le 13 février, un premier décès est enregistré.
Dix jours plus tôt, les 3 700 passagers et membres d'équipage du Diamond Princess, un navire de croisière tout juste arrivé au port de Yokohama, en baie de Tokyo, sont placés en quarantaine.
Le 15, le bilan de 135 malades, établi le 10, à bord du bateau, est porté à 285 cas positifs.
Le paquebot, hébergeant des touristes de plusieurs nationalités, devient le foyer de contamination le plus important, après la Chine,.
Le 17, la maison impériale annule la célébration annuelle de la fête nationale, dans les jardins du palais impérial de Tokyo, le 23 février, jour anniversaire de l'empereur Naruhito.
Fin février, face à la propagation de l'épidémie, le Premier ministre Shinzō Abe impose, comme mesure sanitaire pour contenir le virus, la fermeture de tous les établissements scolaires du primaire et du secondaire, jusqu'au 1er avril, fin de l'année fiscale officielle,.
Le pays compte alors cinq morts, deux cents malades et cinq cents personnes rétablies depuis mi-janvier.
À la mi-mars 2020, le ministère de la Santé, du Travail et des Affaires sociales rend publique un carte signalant quinze foyers d'infection de plus de cinq personnes, répartis dans tout l'archipel japonais.
Il annonce 1 500 malades et 32 morts.
La préfecture d'Osaka est la plus affectée par la pandémie.
Le Japon est le neuvième pays le plus touché dans le monde, après la Chine, l'Italie, l'Iran, la Corée du Sud, l'Espagne, la France, l'Allemagne et les États-Unis.
Le gouvernement japonais ne déclare cependant pas l'état d'urgence et, répondant à la suggestion de report des Jeux olympiques et paralympiques d'une année émise par le président américain Donald Trump, maintient la tenue de l'événement sportif planétaire,,.
Fin mars, alors que dans de nombreux pays, des restrictions de circulation et de rassemblement et des mesures de confinement, voire de quarantaine, sont imposées aux populations, au Japon, la vie quotidienne reste relativement peu perturbée par le développement de la pandémie de maladie à coronavirus.
Pourtant le Japon, comme beaucoup d'autres pays industrialisés affectés par le virus, est constitué de villes densément peuplées, quadrillées par des réseaux de transport en commun dans lesquels, chaque jour, des dizaines de millions de voyageurs se croisent.
Selon L'Organisation mondiale de la santé, l'Italie, pays placé en quarantaine et où, au 20 mars, 3 600 morts et plus de 40 000 malades sont comptabilisés, est, en Europe, plus vulnérable que d'autres nations car plus touché par le phénomène du vieillissement démographique.
Or, au classement mondial des populations les plus âgées, s'il occupe la deuxième place, il est devancé par le Japon.
De plus, l'archipel japonais est immédiatement voisin de la Chine continentale, foyer originel de l'épidémie.
Dans celui-ci, le tabagisme, une addiction qui concerne aussi le Pays du Soleil Levant — parmi les membres du Groupe des sept, le Japon présente le taux le plus élevé de fumeurs —, a été identifié comme une cause importante de sensibilité aux effets mortels du coronavirus.
Jusqu'au 21 mars, l'organisation sociale nippone qui minimise les contacts humains — le salut par inclination est préféré à la poignée de main, par exemple ; les personnes âgées sont souvent isolées, la population japonaise est disciplinée, la propreté des lieux publics est exemplaire et l'usage de masques de protection, en cas de maladie, est courant — et les mesures prises par la société civile et les autorités japonaises, qui ont limité les tests médicaux aux individus présentant des symptômes étendus, ont suffit, bien que peu restrictives, à contenir la propagation de la maladie,.
En outre, les premiers foyers d'infection ont été rapidement mis en évidence et les personnes affectées mises en quarantaine.
Plan de crise en cas de pandémie
(en + ja) Ministère de la Santé, du Travail et des Affaires sociales, « About Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) », sur www.mhlw.go.jp, 21 mars 2020 (consulté le 21 mars 2020).
(en) OMS, « Novel Coronavirus (2019-nCoV) situation reports », sur www.who.int, 2020 (consulté le 21 mars 2020).
Portail des maladies infectieuses   Portail du Japon   Portail des années 2020
Coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient
Le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV pour Middle East respiratory syndrome coronavirus, anciennement NCoV pour novel coronavirus) est le nom d'un variant de coronavirus hautement pathogène découvert en 2012, provoquant en particulier un symptôme de pneumonie aiguë.
Les symptômes de l'infection par MERS-CoV peuvent être l'insuffisance rénale aiguë et une pneumonie aiguë sévère, qui aboutissent souvent à une issue fatale.
Chez les humains, le virus a un fort tropisme pour les cellules épithéliales bronchiques non ciliées, et il a été montré qu'il échappe facilement aux réponses du système immunitaire inné et perturbe la production d'interféron (IFN) dans ces cellules,.
Le MERS-CoV présente des caractéristiques pouvant le faire classer parmi les causes de maladies émergentes éventuellement susceptibles d'évoluer en pandémie.
L'OMS et de nombreux spécialistes l'ont donc rapidement ciblé dans leur veille écoépidémiologique.
Selon les données épidémiologiques disponibles, ce variant de Coronavirus est apparu au Moyen-Orient dans la péninsule Arabique.
Le premier cas humain était un Saoudien de 60 ans mort début 2012 lors d'une hospitalisation pour pneumonie aiguë et insuffisance rénale subséquente.
Ce virus est dit « nouveau » car quand il a été découvert (en 2012 dans les expectorations d'un malade), il différait fortement des cinq autres coronavirus humains déjà découverts.
Quatre de ces virus ne causent que de simples rhumes, anodins ; mais le cinquième avait été nettement plus pathogène : c'était le virus du SRAS.
Il est rapidement classé parmi les bétacoronavirus.
Chez les premiers malades identifiés, le virus est hautement pathogène, avec un tableau clinique proche de celui du SRAS ; s'ensuit la mise en place rapide d'un dispositif international de veille et de réponse épidémiologique.
La plupart des cas étaient d'abord situés dans la péninsule arabique, mais, le 8 mai 2013, un premier cas a été confirmé en France par le Centre national de référence de l’Institut Pasteur,, le ministère français de la santé affirme alors qu'il s'agit du seul cas confirmé en France, tout en précisant que l'homme revenait d'un séjour à Dubaï.
Le 12 mai, un second cas était annoncé en France (le voisin de chambre du premier cas).
À peu près au même moment, deux autres décès étaient signalés dans la région d'Al-Hassa (Arabie saoudite).
En juin 2013, lors d'une réunion d'urgence, l'OMS a déclaré : « Le nouveau coronavirus semble préférer la saison chaude (l'été) pour se répandre et contaminer ses hôtes.
Sur la planète, on constate que celui-ci s'est facilement étendu (géographiquement et en une seule année) ; ce n'est plus seulement le Moyen-Orient qui en est affecté.
Les voyageurs ne s'inquiètent pas assez du virus ; cela facilite l'évolution de la contagion et même une mutation.
Les conséquences sont malheureusement observables sur notre carte de surveillance épidémiologique.
Voilà que plusieurs pays d'Europe de l'Ouest sont touchés.
Ce virus pourrait donc muter, s'adapter aux différents climats et différentes saisons.
Ainsi, il provoquerait une véritable pandémie en se transmettant très facilement d'homme à homme.
De plus, MERS-COV tue dans 1 cas sur 2 »[réf. nécessaire].
Premier cas humain identifié : Il s'agit d'un homme originaire du Qatar mort à Jeddah (Arabie saoudite) en juillet 2012, tombé malade après un voyage en Arabie saoudite, et ensuite diagnostiqué (en septembre 2012) mort de ce virus,,.
Ce cas a été rapporté par Ali Mohamed Zaki de l'Hôpital Soliman Fakeeh de Jeddah, sur ProMED-mail (le réseau international de veille sur les maladies émergentes) le 15 septembre 2012.
Le virus n'est pas encore identifié, mais au vu des symptômes, les experts évoquent rapidement la possibilité qu'il s'agisse d'un virus grippal d'un paramyxovirus ou d'un coronavirus.
La piste du coronavirus est rapidement confirmée et l'information a rapidement été portée à la connaissance des réseaux de veille épidémiologique spécialisés dans la détection d'éventuelles maladies émergentes, via les réseaux ProMed notamment, puis de l'OMS et de l'OIE, de l'International society for infectious diseases (ISID) et le réseau « Infectious Animal and Zoonotic Disease Surveillance » FAS, portail de l'ONG : Infectious Animal and Zoonotic Disease Surveillance et beaucoup d'autres de par le monde, puis par les médias.
Deuxième cas humain identifié : Il a été rapporté en septembre 2012 par l'agence anglaise de protection de la santé (United Kingdom's Health Protection Agency (en)).
C'est un homme, Qatari, de 49 ans, tombé malade après un voyage en Arabie saoudite, porteur du même virus, et traité en soins intensifs dans un hôpital de Londres.
Au même moment, d'autres cas possibles font l'objet d'enquêtes, et le degré de virulence et contagiosité du virus n'est pas encore clair.
Ce patient a été traité pour une maladie respiratoire, mais il a aussi développé une insuffisance rénale aiguë.
En raison de son caractère hautement pathogène et des symptômes qu'il provoque, ce virus a été comparé dès les premiers rapports le concernant au syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), avec suspicion d'une origine animale.
Les deux premiers patients étant tombés malades à plus de 2 mois d'intervalle, on suppose que le premier n'a pas infecté le second, et qu'il doit exister un réservoir animal, comme cela est le cas avec la plupart des virus infectant l'Homme.
En juin 2015, premier cas mortel de l'année de ce virus constaté en Allemagne sur un patient de 60 ans de retour des Émirats arabes unis.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé qu'elle était « engagé à caractériser davantage le nouveau coronavirus » et qu'elle a « immédiatement alerté l’ensemble de ses États-Membres.
L'OMS coordonne le dispositif qui se met en place, et fournit des recommandations aux autorités sanitaires et aux organismes sanitaires spécialisés ».
L'agence du Royaume-Uni pour la protection de la santé travaille au séquençage génétique de ce virus, à partir des ARN viraux obtenus à partir du patient du Qatar,.
Les coronavirus sont fréquemment zoonotiques, c'est-à-dire que, comme les virus grippaux, ils peuvent à la fois infecter une ou plusieurs espèces animales et l'être humain et - au gré de certaines mutations - passer d'une espèce à l'autre, parfois en devenant inhabituellement pathogènes, par exemple parce que le système immunitaire du « nouvel hôte » n'y est pas adapté.
Dans ces circonstances, les écoépidémiologistes recherchent une espèce-réservoir (oiseau et/ou mammifère en général) et s'il existe des circonstances écoépidémiologiques pouvant expliquer ou faciliter la diffusion du « nouveau » virus (maladie émergente), et s'il existe éventuellement un risque pandémique.
Le virologue Ron Fouchier, du centre médical Érasme de Rotterdam (Pays-Bas), spécialiste des virus respiratoires hautement pathogènes, émet rapidement l'hypothèse qu'il s'agit d'un virus de chauves-souris qui s'est adapté à l'Homme.
Un scientifique saoudien ayant isolé le virus lui en avait envoyé un échantillon pour savoir s'il pouvait s'agir d'un paramyxovirus.
R. Fouchier lui a demandé s'il l'avait déjà testé comme potentiel coronavirus (ce qui est possible grâce à un test développé par le US CDC qui permet de tester tous les coronavirus alors connus).
Durant le transfert du virus au laboratoire néerlandais de R.
Fouchier, ce test a confirmé qu'il s'agissait effectivement d'un coronavirus.
Fouchier, disposant du matériel nécessaire, en a séquencé le génome (et l'a au passage breveté malgré les protestations de responsables saoudiens qui n'avaient pas formellement autorisé le transfert du virus.
Pour ce qui concerne les épidémies touchant l'homme, la biogéographie du virus est anthropiquement fortement liée aux transports.
Elle est par contre encore mal connue pour ce qui concerne les souches sauvages.
Fin 2019, pour mieux comprendre la répartition du coronavirus MERS-CoV et les facteurs de risque infectieux pour l'Homme et d'autres mammifères ou espèces, une base de données a été créée pour enregistrer et documenter les cas de MERS-CoV détectés dans le monde, en signalant notamment les transmissions zoonotiques.
La base a été construite à partir de 3 moteurs de recherche spécialisés : PubMed, Web of Science et Scopus ; en y conservant 208 (extraction + géoréférencement) avec pour chaque cas des précisions contextuelles.
A sa création elle comprenait « 861 occurrences MERS-CoV géo-positionnées uniques ».
Elle permet une épidémiosurveillance ciblée du MERS-CoV, pouvant notamment aider à anticiper des risques zoonotiques d'épidémie voire de pandémie.
Une nouvelle forme de coronavirus émerge vers l'Arabie Saoudite en septembre 2012.
En février 2013, le premier foyer « familial » est confirmé au Royaume-Uni, à Manchester, chez un patient ayant récemment voyagé au Moyen-Orient et au Pakistan, c'était le 10e cas au niveau mondial.
Le fils de cet homme a ensuite contracté le virus, ce qui a fourni la première preuve solide de la transmission interhumaine,.
Le père est mort le 19 février 2013,.
[style à vérifier] Le 5 octobre, après un mois de silence, six nouveaux cas sont confirmés en Arabie Saoudite.
En avril 2014, le MERS-Cov se répand de plus en plus vite en Arabie Saoudite (faisant craindre aux autorités et à l'OMS une possible mutation du virus).
Le 1er mai 2014, un premier cas est confirmé en Égypte.
Selon l'OMS le 26 avril 2014, il y avait 293 cas confirmés, dont 93 morts, essentiellement en Arabie Saoudite.
Selon les autorités saoudiennes au 30 avril 2014, il y avait 361 cas et 107 décès.
Le 2 mai, à Atlanta aux États-Unis, un premier cas est déclaré ; le CDC craint une grave épidémie.
En avril 2014, ce coronavirus est jugé encore très actif en Arabie Saoudite.
Au 30 mai 2014, plus de 15 pays sont touchés par le MERS-CoV, pour un total ci-dessous de 937 cas dont 341 décès.
Il est pourtant peu contagieux d'après le CDC.
Arabie saoudite (pays le plus touché) = 688 cas confirmés / 282 décès (prouvés scientifiquement)
Jordanie = 5 cas confirmés / trois décès (prouvés scientifiquement)
Émirats arabes unis = 18 cas confirmés / huit décès (prouvé scientifiquement)
Qatar = 14 cas confirmés / six décès
Égypte = 1 cas confirmé / aucun décès
Tunisie = 7 cas confirmés / trois décès (prouvé scientifiquement)
Grande-Bretagne = 3 cas confirmés / deux décès (prouvés scientifiquement)
Allemagne = 1 cas confirmé / un décès
France = 2 cas confirmés / un décès (prouvé scientifiquement)
Italie = 3 cas confirmés / aucun décès
Pays-Bas = 3 cas confirmé / aucun décès
Philippines = 2 cas / aucun décès
Australie = 1 cas (suspect) / aucun décès
Corée du Sud = 186 cas, 35 décès (8 juillet 2015)
d'autres pays semblent touchés
Thaïlande = 1 casLe virus a continué à s'étendre dans le monde.
Près d'un an plus tard, au 16 juin 2015, l'OMS annoncait un total mondial de 1 293 contaminés (+34 % par an) et 458 morts (+31 % par an), répartis dans 25 pays, soit une létalité d'un peu plus d'un cas sur 3.
En 2013, deux premiers cas hautement pathogènes ont été détectés, tous deux dans le Nord-Pas-de-Calais : le 7 mai chez un homme de 65 ans revenant d'un voyage en Arabie saoudite (dans l'est du royaume) puis, le 12 mai 2013, chez un patient ayant partagé la chambre d'hôpital du premier (fin avril 2013), avant que son infection ne soit connue, ce qui a justifié la mise en place d'un dispositif d'enquête et d'épidémiosurveillance avec l'Institut de veille sanitaire et sa cellule régionale, l’Institut Pasteur et l'ARS Nord–Pas-de-Calais, sous l'égide du ministère de la Santé et de la Direction Générale de la Santé (DGS).
Un numéro vert d'information grand public a été ouvert (valable pour toute la France).
Le 4 juillet 2013, on apprend par une porte-parole de l'AFP que l'état de santé du second patient (hospitalisé à Lille en France) reste toujours critique mais très stationnaire.
Le même jour, on apprend un nouveau décès en Grande-Bretagne.
Tous deux ont été hospitalisés et mis en quarantaine au CHRU de Lille, sous assistance respiratoire (« extra-corporelle » pour le 1er cas à la suite d'une défaillance respiratoire), alors que leurs proches ou les personnes avec lesquels ils ont eu des contacts récents étaient recherchés.
Ces derniers ont reçu l'interdiction de se rendre dans des lieux publics ou de recevoir de la visite et l'ARS (Agence Régionale de Santé) les contacte deux fois par jour pour vérifier qu'ils ne développent pas de symptômes de la maladie.
Selon le professeur Arnaud Fontanet (chef de l'unité des maladies émergentes à l'Institut Pasteur), il existe de « grandes similitudes » entre cette infection et le SRAS (« dans les deux cas, les symptômes sont respiratoires et la transmission s'exerce par voie respiratoire et par contact rapproché »).
Au début de l'infection, le vecteur supposé était une chauve-souris endémique dans cette région, du fait de la proximité génétique entre MERS-CoV et un autre coronavirus transmis par des chauves-souris au Japon (HK5-CoV).
Des études plus poussées ont infirmé ce résultat et ont démontré que les vecteurs du MERS-CoV sont les camélidés présents en Arabie Saoudite, notamment le dromadaire,,.
En mai 2014, l'OMS estime que le MERS-CoV se transmet par les postillons et le toucher (un peu comme la grippe ordinaire).
Ce virus contamine la personne dans les deux jours qui suivent un contact direct avec la personne infectée.
La contagion se fait rapidement.
Le virus semble moins mortel que ce que l'OMS pensait en 2013.
Cette maladie serait estimée létale dans 38 % des cas en mai 2014.
Ce virus provient directement des dromadaires et il se transmet à l'homme par les yeux et le nez.
Les personnes exposées à un risque élevé de maladie grave due à ce virus devront éviter les contacts rapprochés avec des animaux lorsqu’elles se rendent dans des fermes ou des élevages situés dans des zones où l’on sait que le virus peut être en circulation.
Pour le grand public, ceux qui visitent une ferme ou un élevage devront observer les mesures générales d’hygiène, comme se laver régulièrement les mains avant et après avoir touché des animaux, éviter les contacts avec des animaux malades...
Une substance susceptible d'agir contre les coronavirus a été identifiée par des chercheurs suisses et suédois.
Elle se nomme : "K22" et semble également efficace contre le SRAS.
Il n'existait en 2014 aucun médicament contre cette épidémie.[réf. nécessaire]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Novel coronavirus 2012 » (voir la liste des auteurs).
Syndrome respiratoire aigu sévère
Péritonite infectieuse féline
épidémiologie, écoépidémiologie
(en) CDC, Site internet (CDC) consacré au novel coronavirus.
(en) CDC, CDC Novel Coronavirus et CDC’s case definitions and guidance
Portail de la virologie
Chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
La chronologie de la pandémie de maladie à coronavirus qui commence en Chine, dans la province du Hubei, en décembre 2019 avant de s'étendre au reste du monde au début de l'année 2020.
Le virus SARS-CoV-2 provoque la maladie à coronavirus 2019, abrégée en Covid-19.
Des médecins chinois donnent l'alerte sur un nouveau virus inconnu qu'ils nomment 2019n-CoV et qui serait apparu chez des personnes travaillant au marché de gros de fruits de mer de Huanan à Wuhan dans la province de Hubei en Chine centrale dans lequel des animaux sauvages vivants sont entreposés et vendus.
Ils sont très vite mis sous silence par le gouvernement chinois qui espère régler cette affaire en interne mais il s'avère que ce virus ressemble à l'épidémie du SRAS ayant surgi en 2002-2003 en Chine également et qui avait été assez meurtrier.
Le virus se propage rapidement sur tout le territoire chinois durant les deux mois suivants : le 30 janvier, la région autonome du Tibet est la dernière région infectée.
Dans les premiers jours de janvier l'OMS finit par être alertée sur le virus.
Les gouvernements, dont celui de Chine, n'y font pas trop attention.
Plusieurs aéroports mettent en place un dépistage à l'arrivée des avions provenant de Chine.
Celui-ci s'effectue par contrôle de la température frontale des voyageurs avec un thermomètre électronique.
Cependant, ces mesures ne peuvent enrayer la propagation de l'épidémie en dehors du territoire chinois.
13 janvier :  Thaïlande, le premier cas hors de Chine est déclaré.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan, ville de Chine centrale, foyer de l'épidémie.
15 janvier : Japon, le premier cas est déclaré dans la préfecture de Kanagawa au sud de Tokyo.
Il s'agit d'une personne venant de Wuhan.
20 janvier : Corée du Sud, le premier cas est déclaré.
21 janvier : États-Unis, le premier malade est déclaré à Seattle.
22 janvier : Taïwan déclare l'apparition d'un premier cas : une ressortissante taïwanaise revenue d'un séjour à Wuhan.
23 janvier :
Un premier cas est dépisté à Singapour chez un Chinois originaire de Wuhan.
Viêt Nam, les deux premiers cas sont déclarés à Hô-Chi-Minh-Ville.
Le Japon indique l'apparition d'un premier cas de contagion sur son sol.
Le patient, originaire de Nara, avait conduit dans un bus deux groupes de touristes chinois originaires de Wuhan.
24 janvier : en France, les trois premiers malades sont annoncés : deux à Paris et un à Bordeaux.
Ces trois patients chinois avaient séjourné à Wuhan.
25 janvier :
Népal, le premier cas de contamination est authentifié.
Canada, le premier cas est identifié à Toronto, en Ontario.
L'homme aurait visité la ville de Wuhan quelques jours avant de contracter le virus.
Australie, le premier cas confirmé est annoncé le 25 janvier ; le malade aurait voyagé de Canton à Melbourne.
Il s'agit du premier malade océanien.
27 janvier :
le premier cas est détecté au Cambodge, chez un touriste chinois à Sihanoukville.
le premier cas avéré au Sri Lanka est détecté chez une ressortissante chinoise arrivée peu de temps auparavant.
28 janvier :
le Viêt Nam fait savoir qu'il a observé un cas de contamination inter-humaine sur son sol.
le premier cas de contamination au Proche-Orient est détecté à Dubaï dans les Émirats arabes unis, au sein d'une famille rentrée d'un séjour à Wuhan.
premier cas de contamination entre individus, en Allemagne.
C'est un cas de transmission du virus par une personne asymptomatique.
29 janvier : premier cas constaté en Finlande, enregistré dans la ville de Rovaniemi chez une touriste chinoise.
30 janvier :
l'Inde recense son premier cas chez un étudiant ayant séjourné à Wuhan.
les Philippines confirment le 30 janvier l'apparition d'un cas chez une Chinoise.
premier cas de contagion sur le sol américain.
Il s'agit une femme ayant séjourné en Chine qui, à son retour, a contaminé son époux resté au domicile conjugal.
l'Italie déclare avoir deux touristes chinois atteints du virus sur son territoire.
31 janvier :
deux premiers cas en Russie, l'un dans l'oblast de Tioumen, dans l'Oural, l'autre dans le kraï de Transbaïkalie en Extrême-Orient russe.
le Royaume-Uni confirme deux cas en Angleterre.
premier cas en Suède, enregistré à Jönköping.
Il s'agit d'une femme qui était rentrée en Suède le 24 janvier après un séjour à Wuhan.
l'Espagne confirme l'apparition d'un premier cas de contamination dans le pays sur l'île de La Gomera aux Canaries, chez une personne de nationalité allemande.
1er février : la Malaisie  enregistre ses trois premiers cas.
Les personnes infectées font partie de l'entourage du premier cas enregistré à Singapour une semaine plus tôt.
2 février : premier décès hors de Chine aux Philippines.
4 février :
un des Belges rapatriés deux jours plus tôt de Wuhan est testé positif au virus.
La personne ne présente pas de symptôme et semble être en bonne santé.
au Japon, l'épidémie gagne le Diamond Princess, un navire de croisière qui est mis en quarantaine dans le port de Yokohama.
La maladie semble être arrivée sur le bateau avec un homme de 80 ans embarqué à Hong Kong le 25 janvier.
9 février : onze cas au total sont répertoriés en France, dont cinq personnes de nationalité britannique en séjour aux Contamines-Montjoie (Haute-Savoie), qui auraient été contaminées par un superinfecteur[réf. nécessaire].
Elles sont placées dans des hôpitaux de la région.
11 février :
deux nouveaux cas sont confirmés en Allemagne, portant le nombre total de cas dans ce pays à seize dont plusieurs ont été contaminés en Allemagne en différentes circonstances.
le professeur Gabriel Leung, président de la faculté de médecine de l’université de Hong Kong, déclare : « Si le confinement de la Chine ne marche pas, il faudra faire face à la vérité : le coronavirus pourrait être impossible à contenir...
[...] en considérant que chaque personne atteinte par le virus le transmettra en moyenne à 2,5 autres individus, ce sont 60 % de la population mondiale qui pourraient être atteints si l’épidémie n’était pas contrôlée ».
14 février : en Égypte, le ministère de la Santé annonce le premier cas du pays et par conséquent du continent africain.
Il ne s'agit pas d'un Égyptien, mais d'un touriste chinois.
15 février : en France se produit le premier décès hors d'Asie, et donc le premier d'Europe ; il s'agit d'un touriste chinois, octogénaire, hospitalisé à l'hôpital Bichat-Claude-Bernard (Paris).
16 février : le paquebot MS Westerdam est interdit d'accoster par plusieurs pays qui craignent que des passagers ne soient infectés par le coronavirus.
Le Cambodge accepte finalement de laisser les passagers débarquer sur son territoire pour ensuite rejoindre leur vingtaine de pays d'origine.
Cependant la Malaisie annonce le 16 février qu'une des passagères est testée positive au coronavirus, et craint que d'autres passagers débarqués ne soient eux aussi infectés,.
Le Docteur William Schaffner, spécialiste des maladies infectieuses à l’université Vanderbilt, Nashville (Tennessee), affirme que « nous avons anticipé des pépins, mais je dois vous dire que nous n'en avons pas anticipé de cette magnitude » et comme plus de 1 200 passagers potentiellement infectés retournent dans leurs pays, « ceci pourrait être un tournant » ; la meilleure solution selon des experts interrogés par le New York Times serait d'identifier tous les passagers sortis de ce bateau et de les mettre en quarantaine.
19 février :
l'Iran reconnaît le décès à Qom de deux personnes âgées contaminées par le virus, quelques heures après avoir admis qu'il s'agissait des premiers cas dans le pays.
le cap des deux mille morts est franchi en Chine.
20 février :
la Corée du Sud déclare cinquante cas supplémentaires et un premier décès ; elle atteint désormais 104 cas.
La moitié des cas d'infection vient du mouvement Shincheonji.
deux anciens passagers du Diamond Princess sont déclarés morts au Japon.
21 février :
la Corée du Sud déclare cent cas supplémentaires ; elle atteint désormais 204 cas.
en Italie a lieu le premier décès d'un Européen ne s'étant jamais rendu en Chine.
Dix-huit villes de Lombardie et une de Vénétie interdisent l'accès à leurs lieux publics.
Dix-neuf cas déclarés.
Israël confirme l'apparition du premier cas sur son territoire : il s'agit d'une personne passagère du paquebot Diamond Princess qui a été rapatriée durant la semaine.
le Liban confirme également son premier cas sur une femme de 45 ans arrivant d'Iran.
22 février :
la Corée du Sud déclare 229 cas supplémentaires ; elle atteint désormais 433 cas.
l'Italie déclare trente-deux cas supplémentaires et un deuxième décès ; elle atteint désormais 51 cas.
23 février :
la Corée du Sud déclare 169 cas ; elle atteint désormais 602 cas.
le Japon reconnaît que 23 passagers du Diamond Princess ont échappé aux contrôles.
l'Italie annonce la mort d'un troisième patient et plus de 100 nouvelles personnes infectées.
Avec près de 150 cas avérés, l'Italie est le pays d'Europe le plus touché par l'épidémie.
en France, le ministre de la santé, annonce la mise en place de 70 hôpitaux supplémentaires pour faire face à une éventuelle pandémie ayant pour objectif de disposer d'un établissement par département.
24 février :
l'Irak, le Koweït, le Bahreïn et l'Afghanistan déclarent chacun un premier cas.
En Irak, la personne contaminée serait un étudiant en religion iranien âgé résidant dans la ville sainte chiite de Nadjaf, malgré le fait que le pays ait déjà interdit les voyages avec son voisin iranien.
Tandis qu'à Oman ce sont deux cas qui ont été confirmés.
le ministre français de la Santé Olivier Véran annonce dans la soirée qu'il n'y a plus aucun patient hospitalisé ni de malade identifié en France.
25 février :
la Suisse (au Tessin) et la Croatie enregistrent un premier cas chacun, alors que l'Autriche connaît ses deux premiers cas.
en Espagne, alors que les premiers cas se limitaient jusqu'ici aux régions insulaires des Canaries et l'île de Majorque aux Baléares, une première contamination est confirmée sur la péninsule Ibérique elle-même à Barcelone en Catalogne.
La patiente avait voyagé quelques jours auparavant dans le nord de l’Italie.
deux nouveaux cas sont détectés en France alors qu'il n'y avait plus aucun malade hospitalisé la veille au soir.
l'Italie enregistre son onzième décès, tandis que trois nouvelles régions sont infectées par l'épidémie (la Toscane, la Ligurie et la Sicile) malgré les mesures de confinement prises dans le nord du pays.
le premier cas est détecté en Algérie, chez un ressortissant italien arrivé dans le pays le 17 février.
C'est le second pays africain touché par l'épidémie après l'Égypte.
en Iran, le vice-ministre de la Santé Iraj Harirchi et un parlementaire réformiste, Mahmoud Sadégui, sont détectés positifs au coronavirus.
26 février :
le Brésil annonce son premier cas contamination.
Il s'agit un patient de 61 ans ayant récemment voyagé en Italie après un signalement réalisé par un hôpital de São Paulo.
Avec l'Afrique subsaharienne, l'Amérique latine restait l'une des dernières régions du monde a ne pas avoir été touchée par l'épidémie.
la Grèce déclare également un premier cas sur son territoire.
Il s'agit d'une femme de 38 ans ayant voyagé récemment en Italie du Nord.
Elle a été hospitalisée à Thessalonique.
la Macédoine du Nord enregistre aussi son premier cas chez une femme arrivée récemment d'Italie.
la Roumanie et la Norvège confirment aussi chacun un cas.
En Roumanie, il s'agit d'un homme de 71 ans admis dans une hôpital de Bucarest après avoir été en contact avec un Italien ayant récemment séjourné dans le pays.
Tandis qu'en Norvège, la patiente originaire de Tromsø venait de rentrer de Chine.
le Pakistan annonce ses deux premiers cas.
la Géorgie enregistre également un premier cas chez un patient revenant d'Iran après avoir transité par l'Azerbaïdjan.
Celui-ci a été hospitalisé à Tbilissi.
la France annonce trois nouveaux cas, dont un patient décédé (il s'agit du premier Français mort de cette épidémie) dans la nuit du 25 au 26 février à l'hôpital de la Pitié-Salpétrière à Paris.
Il s'agit d'un enseignant au collège Jean-de-La-Fontaine de Crépy-en-Valois dans l'Oise âgé de 60 ans qui ne s'était jamais rendu dans une zone d'exposition à risque.
un douzième décès est annoncé en Italie, en Émilie-Romagne.
selon l’OMS, il y a désormais plus de cas quotidiens déclarés hors de la république populaire de Chine que dans ce pays.
27 février :
le Danemark et l'Estonie annoncent un premier cas chacun sur leur territoire.
Le cas estonien est un Iranien résidant en Estonie.
Le cas danois est un patient rentré trois jours auparavant d'un séjour aux sports d'hiver en Lombardie.
Sa femme et son fils qui l'accompagnaient pendant ce voyage ont été testés négatifs et sont confinés à leur domicile, mais restent en contact quotidien avec l’hôpital de Roskilde.
un premier cas est signalé aux Pays-Bas à Tilbourg, le patient s'étant rendu en Lombardie.
un cas est identifié à Saint-Marin.
le Nigeria confirme le premier cas apparu en Afrique subsaharienne qui devient dès lors la dernière région du monde à être gagnée par la l'épidémie.
Il s'agit d'un ressortissant italien travaillant à Lagos ayant fait un séjour à Milan.
vingt cas supplémentaires sont enregistrés en France en l'espace de 24 heures, faisant passer le nombre de patients ayant bénéficié d'un test et infectés de 18 à 38 personnes.
Douze de ces nouveaux cas sont localisés dans le département de l'Oise dont trois sur la base aérienne 110 à Creil.
la Suisse annonce huit cas positifs liés au coronavirus, un au Tessin, un dans le canton de Vaud de nationalité française, une femme dans le canton d'Argovie, un homme de 26 ans dans le canton de Zurich, un cas à Genève, une femme à Bâle et deux cas dans les Grisons, tous sont en lien avec la pandémie en Italie,.
le nombre de cas en Italie est désormais de 650, avec 17 morts, dépassant le nombre de morts en Corée du Sud.
en Iran, la vice-présidente chargée des Femmes et des Affaires familiales, Masoumeh Ebtekar, a été testée positive au coronavirus.
L'auteur chilien Luis Sepúlveda est hospitalisé à Oviedo, en Espagne.
Lui et son épouse, la poétesse Carmen Yáñez, sont diagnostiqués positifs au COVID-19,.
28 février :
la Nouvelle-Zélande confirme son premier cas chez une personne récemment rentrée d'Iran via Bali.
Âgée d'une soixantaine d'années, la patiente a été hospitalisée à Auckland.
Un premier cas de coronavirus est détecté au Québec, au Canada.
La sûreté affirme que la malade est en isolement chez elle.
Toutefois, 4 autres cas sont décelés le lendemain matin.
un premier cas est également enregistré en Lituanie chez une femme de 39 ans, rentrée de Vérone et qui a été placée à l'isolement à l'hôpital à Siauliai.
la Biélorussie et l'Azerbaïdjan confirment l'apparition de leurs premiers cas.
En Biélorussie, il s'agit d'un étudiant iranien arrivé via l'Azerbaïdjan la semaine dernière.
Les personnes avec lesquelles il a été en contact depuis son arrivée dans le pays le 22 février ont été placées en quarantaine à l’hôpital pour les maladies infectieuses de Minsk.
En Azerbaïdjan, le patient infecté est un ressortissant russe en provenance d'Iran.
apparition du premier cas au Mexique sur un jeune homme résidant à Mexico.
premier cas en Islande chez un patient de retour d’Italie, mais ayant séjourné « hors d’une zone à risque ».
un premier cas est signalé à Monaco.
Le patient a été placé à l'isolement dans la matinée au centre hospitalier Princesse-Grace, avant d'être transféré vers le service d'infectiologie du CHU de Nice, conformément aux dispositions convenues entre les deux pays.
Celui-ci n'a donc pas été comptabilisé parmi les 19 nouveaux cas recensés en France dans la journée.
l'OMS considère le risque international comme « très élevé ».
à Hong Kong, après avoir été positif, le chien d'une femme atteinte du coronavirus a été placé en quarantaine même « s’il n'existe aucune preuve que des animaux comme des chats ou des chiens pourraient transmettre le virus à l'homme ».
L'animal ne présente aucun symptôme de la maladie.
la France enregistre 57 cas, soit 19 de plus que 24 heures auparavant.
18 de ces cas sont localisés dans l'Oise.
l'Allemagne reconnaît 67 cas de personnes hospitalisées et 37 cas sont détectés dans l'arrondissement de Heinsberg en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Tous les établissements scolaires sont fermés dans cet arrondissement et un millier de personnes près de la frontière néerlandaise doivent rester confinées à domicile, ainsi que 1 500 personnes à Düsseldorf, des patients sont également soignés en Bavière, dans le Bade-Wurtemberg, en Hesse, à Hambourg, etc.
29 février :
l'Équateur annonce son premier cas chez une septuagénaire équatorienne qui revenait d'Espagne.
C'est le troisième pays d'Amérique latine touché par l'épidémie.
le Qatar déclare un premier cas chez un citoyen qatari de 36 ans revenant d'un séjour en Iran.
le Luxembourg recense son premier cas chez un patient âgé d’une quarantaine d’années qui avait séjourné en Italie et qui est rentré par avion en passant par l’aéroport de Charleroi (Belgique).
un premier cas est également annoncé en Irlande chez un patient de retour d'un voyage dans le nord de l'Italie.
Il s'agit du deuxième cas enregistré sur l'île d'Irlande après celui d'Irlande du Nord recensé parmi les cas au Royaume-Uni.
la Corée du Sud annonce 594 cas supplémentaires, passant à 3 150 cas et toujours 17 morts.
la barre des 100 cas est atteinte en France, elle est annoncée par Jérôme Salomon, le directeur général de la Santé, à 19 heures.
la barre des 1 000 cas est dépassée en Italie, avec 1 128 cas déclarés dont 615 en Lombardie, 217 en Émilie-Romagne, 191 en Vénétie et 29 morts, dont 23 en Lombardie.
les États-Unis enregistrent leur premier décès sur leur sol.
Il s'agit d'une patiente d’une cinquantaine d’années morte dans le comté de King dans l’État de Washington.
un premier cas est enregistré en Arménie chez un citoyen arménien récemment revenu d'Iran.
un deuxième cas d’infection au COVID-19 est avéré en Belgique.
Le patient a été testé samedi soir à Anvers et aurait séjourné en France.
les premiers trois cas de coronavirus Covid-19 en France d'outre-mer ont été diagnostiqués dans les petites Antilles : l'un sur l'île de Saint-Barthélemy où le patient a été confiné à son domicile, tandis que ses parents ont été hospitalisés à Saint-Martin.
Ces derniers, après être venus rendre visite à leur fils, s'apprêtaient à prendre un vol en partance pour Paris depuis l'aéroport international Princess Juliana (dans la partie néerlandaise de l’île de Saint-Martin).
Ils ont été remis aux autorités françaises car ils présentaient des symptômes du coronavirus.
Avec le premier cas annoncé le même jour en République Dominicaine chez un ressortissant français de 56 ans, il s'agirait des premiers cas de contamination enregistrés dans les Antilles.
trois cas sont recensés en République tchèque sur des patients (deux hommes de nationalité tchèque et une femme de nationalité américaine) ayant séjourné en Italie du Nord.2 mars :
l'Indonésie confirme ses deux premiers cas chez des patientes qui ont été hospitalisées à Djakarta.
l'Andorre annonce son premier cas chez un patient de 20 ans revenant d'Italie.
le Portugal enregistre ses deux premiers cas à Porto sur un patient de 60 ans revenu d'un voyage en Italie du Nord et un autre de 33 ans ayant voyagé en Espagne.
la Jordanie annonce un premier cas chez un patient revenu d'Italie depuis une quinzaine de jours.
l'Arabie Saoudite enregistre son premier cas sur un patient arrivant de Bahreïn.
Le royaume saoudien est le dernier des États arabes du Golfe à être touché par l'épidémie.
la Tunisie déclare son premier cas chez un ressortissant tunisien résidant en Italie.
le Sénégal enregistre également son premier cas chez un ressortissant français ayant séjourné en France en février.
Il s'agit du deuxième pays d'Afrique subsaharienne à être touché par le virus après le Nigeria.
la Lettonie déclare aussi son premier cas.
Il s'agit du dernier des pays baltes à être touché par l'épidémie.
le Maroc déclare son premier cas chez un ressortissant marocain résidant en Italie.3 mars :
l'Ukraine annonce son premier cas de contamination chez un patient rentré d'un séjour en Italie, après avoir transité par la Roumanie.
Il a été hospitalisé à Tchernivtsi.
un premier décès est déclaré en Espagne à Valence d'après des analyses post mortem.
l'Argentine et le Chili annoncent chacun leurs premiers cas.
le Liechtenstein annonce son premier cas chez un patient ayant effectué un séjour en Suisse.4 mars :
la Pologne enregistre son premier cas.
la Hongrie confirme ses deux premiers cas chez deux étudiants iraniens.
la Guyane confirme ses cinq premiers cas.
la Slovénie annonce son premier cas chez un homme de 60 ans rentré du Maroc via l'Italie.5 mars :
le cap des 3 000 morts est franchi en Chine continentale.
l'Afrique du Sud annonce son premier cas dans la province du KwaZulu-Natal chez un patient de 38 ans revenu récemment d'un séjour en Italie.
la Bosnie-Herzégovine confirme ses deux premiers cas, en République serbe de Bosnie, où les deux patients (un père et son fils) ont été admis à l'hôpital de Banja Luka.
en Palestine, les autorités ont décrété l'état d'urgence sur tout le territoire pour une durée de 30 jours, après la découverte des premiers cas de contamination dans le secteur de Bethléem.6 mars :
le Vatican enregistre son premier cas.
le Bhoutan annonce son premier cas chez un patient âgé arrivé d'Inde.
la Serbie fait état d'un premier cas chez une personne rentrée d'un séjour à Budapest en Hongrie.
la Slovaquie annonce son premier cas chez un patient rentré d'un voyage à Venise.
le Cameroun confirme son premier cas chez un ressortissant français rentré à Yaoundé le 28 février.
le Pérou annonce un premier cas chez un patient ayant récemment voyagé en Europe dans des pays infectés (France, Espagne et République tchèque).
la Colombie annonce son premier cas chez un jeune homme de 19 ans ayant voyagé à Milan.
le Togo confirme son premier cas chez une patiente de 42 ans originaire de Lomé ayant voyagé récemment au Bénin, en Allemagne, en France et en Turquie.
le Costa Rica confirme son premier cas chez une patiente de 49 ans revenant de New York avec son mari, ville où elle aurait été en contact avec des personnes contaminées.
C'est le premier cas confirmé en Amérique centrale.7 mars :
l'île de Malte enregistre son premier cas chez une jeune Italienne de 12 ans arrivée de Rome après un voyage en Italie du Nord.
la Bulgarie confirme deux premiers cas de contamination chez un homme de 27 ans originaire de Pleven et une femme de 75 ans de Gabrovo.
Les deux patients n'avaient pas voyagé à l'étranger.
la Moldavie annonce son premier cas chez une patiente de 48 ans rentrée d'Italie.
le Paraguay fait également état d'un premier cas chez un patient de 32 ans arrivé d’Équateur au début du mois de mars.8 mars :
les Maldives enregistrent leurs deux premiers cas chez deux employés d'hôtel.
le Bangladesh confirme ses trois premiers cas dont deux revenaient d'Italie, le troisième étant un membre de leur entourage familial.9 mars :
l'Albanie confirme ses deux premiers cas chez un père et son fils revenus d'un séjour en Italie.
la Tunisie annonce l'enregistrement de trois nouveaux cas de contamination, des mesures ont été annoncées dans la soirée suite à un conseil de sécurité nationale ; la limitation des transports avec l'Italie et la suspension des cours dans tous les établissements scolaires et universitaires à partir du 12 mars.
Chypre confirme ses deux premiers cas chez deux citoyens, l'un revenant d'un voyage à Milan et l'autre, un professionnel de santé, ayant récemment voyage au Royaume-Uni.
C'est le dernier pays de l'Union européenne à être touché.
L'annonce du bureau des médias et de l'information concerne uniquement la « République de Chypre », seule reconnue par la communauté internationale et membre de l'Union européenne qui contrôle les deux tiers sud de l'île (population à majorité grecque), tandis que la Turquie occupe le tiers nord, où a été proclamée la République turque de Chypre-nord (RTCN).
le Brunei enregistre son premier cas.
le Canada annonce son premier décès ayant eu lieu la veille, le 8 mars.
Il s'agit d'une personne âgée dans une maison de retraite de Colombie-Britannique.
l'Italie décide de mettre tous le pays en quarantaine et ses 60 millions d'habitants.
C'est la première fois dans l'histoire qu'une quarantaine bloque tout un pays dans un contexte épidémique.
le Burkina Faso constate ses deux premiers cas chez un couple rentré d'un séjour en France.10 mars :
la Mongolie enregistre son premier cas chez un Français travaillant dans le pays.
le Panama constate son premier cas chez une patiente de retour d'un séjour à Madrid.
le Maroc annonce son premier décès.
la République démocratique du Congo annonce son premier cas chez un ressortissant congolais résidant en France.
la République turque de Chypre du Nord enregistre son premier cas chez une touriste allemande.
la Grèce ferme tous ses établissements scolaires.
la Turquie signale son premier cas, un citoyen turc revenu d'un voyage en Europe.
la Jamaïque enregistre son premier cas chez une patiente qui avait voyagé au Royaume-Uni.
la Bolivie confirme ses deux premiers cas chez deux femmes de 60 et 64 ans ayant voyagé en Italie.
le Honduras annonce ses deux premiers cas.
la Slovénie ferme ses frontières avec l'Italie.11 mars :
l'Autriche ferme ses frontières avec l'Italie.
Pékin impose une quarantaine de deux semaines pour tout étranger arrivant dans la capitale.
la République populaire démocratique de Corée déclare que 180 de ses soldats ont succombé au coronavirus et que plusieurs milliers de ces derniers sont en quarantaine.
On ignore, par contre, le nombre précis de cas testés et positifs.
la Pologne et l'Ukraine ferment tous leurs établissements scolaires, universitaires et culturels (salles de spectacles, musées, etc.) pour au moins deux semaines.
l'Espagne passe la barre des 2 000 cas avec 47 morts.
la Belgique annonce un premier mort puis plus tard dans la journée deux nouveaux morts (3 au total), ainsi que l'Indonésie (chez une personne de nationalité étrangère).
la Suède déclare un premier mort et le Qatar annonce 238 cas supplémentaires.
la France annonce sa plus grande augmentation de cas de COVID-19 en 24 h avec près de 500 cas supplémentaires, portant le bilan à 2 281 cas sur le territoire et annonce 15 décès de plus faisant 48 décès.
l'OMS considère l’épidémie de Covid-19 comme une pandémie.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines confirme son premier cas chez une patiente revenant du Royaume-Uni.12 mars :
l'Italie renforce ses mesures de quarantaine en fermant tous ses commerces, cafés et restaurants à l'exception des magasins d'alimentation et des pharmacies.
les États-Unis annoncent interdire leur territoire aux voyageurs ayant fréquenté l'espace Schengen dans les 14 jours précédant le 13 mars à minuit.
Cette mesure ne concerne pas les résidents ayant une carte verte et s'étant soumis aux tests médicaux.
Elle est en vigueur pour une durée de 30 jours.
après l'Italie, la Pologne, la Grèce, la République tchèque, la Roumanie, le Danemark, l'Irlande ou encore l'Ukraine, trois pays européens de plus ferment leurs établissements scolaires.
La France, la Lituanie et la  Belgique annoncent la fermeture, à partir du lundi 16 mars, de toutes leurs écoles, crèches et universités.
La Lituanie annonce également l'interdiction des rassemblements de plus de 100 personnes.
La Belgique ne ferme pas ses crèches, mais ferme tous les cafés et restaurants.
Et les magasins non essentiels le week-end.
Cuba annonce ses trois premiers cas chez des touristes italiens ayant séjourné à Trinidad sur la côte sud de l'île.
le Guyana enregistre son premier cas chez une patiente décédée le jour même, après son retour d'un séjour aux États-Unis.
la Côte d'Ivoire fait état de son premier cas chez un Ivoirien ayant séjourné en Italie.
le Ghana confirme ses deux premiers cas chez deux personnes arrivant respectivement de Norvège et de Turquie.
le Gabon fait état de son premier cas chez un Gabonais revenu de France.
le cap des 1 000 morts est franchi en Italie.13 mars :
l'OMS déclare que désormais « l'Europe est à l'épicentre de la pandémie ».
le Kenya enregistre son premier cas chez une ressortissante kényane de retour d'un séjour aux États-Unis.
l'Éthiopie annonce son premier cas chez un ressortissant japonais en provenance du Burkina Faso.
le Soudan fait état de son premier cas chez un ressortissant soudanais décédé, arrivé peu avant des Émirats arabes unis.
la Mauritanie enregistre son premier cas chez un étranger arrivé d'Europe.
la Guinée confirme un premier cas chez une ressortissante belge.
le Kazakhstan annonce ses trois premiers cas chez deux patients venant d'Allemagne et un ayant séjourné en Italie.
le Guatemala annonce son premier cas.
Il s'agit d'un patient revenant d'Italie.
le Suriname enregistre son premier cas chez un patient rentré des Pays-Bas.
l'Uruguay enregistre ses quatre premiers cas chez des personnes ayant voyagé dans le nord de l'Italie.
Antigua-et-Barbuda, Sainte-Lucie et Saint-Vincent-et-les-Grenadines annoncent chacun un premier cas chez des patientes arrivées du Royaume-Uni.
le Kosovo confirme deux premiers cas, deux patients arrivés d'Italie dont un ressortissant italien.
tout rassemblement de plus de 100 personnes est interdit en France.
deuxième cas recensé en République démocratique du Congo chez un patient d'origine camerounaise.
le Portugal décrète l'état d'urgence.
L'Espagne fait de même pour le 14 mars.
Ce pays a dépassé la barre des 4 000 cas et des 100 morts.
après la République tchèque et la Slovaquie, c'est au tour de l'Ukraine et de Chypre de fermer leurs frontières aux étrangers.
au Canada, les provinces de l'Ontario et du Québec ferment écoles, cégeps, et universités pendant deux semaines pour limiter la propagation du COVID-19.
la Tunisie annonce un bilan de 16 cas et un passage au niveau 3 avec des mesures d'anticipation préventives comme la fermeture de toutes les frontières maritimes, la fermeture de l’espace aérien sur tous les vols en provenance de l'Italie, un seul vol quotidien pour la France et un seul vol hebdomadaire pour l'Espagne, l'Égypte, l'Allemagne et le Royaume-Uni, l'annulation des congrès et des prières collectives, la fermeture des cafés, restaurants et des boîtes de nuit.
le Danemark ferme également ses frontières terrestres, maritimes et aériennes jusqu'au 12 avril au moins.
aux États-Unis, Donald Trump déclare l'état d'urgence nationale au vu de la situation sanitaire liée au coronavirus.
la Russie annonce restreindre les vols en provenance et en direction de l'Union européenne.
la Pologne ferme ses frontières aux étrangers.
Tous les restaurants, les bars et les clubs seront fermés dès le lendemain mais pourront faire des livraisons à domicile.
Tous les rassemblements de plus de 50 personnes, y compris les messes, dans ce pays très catholique, sont également interdits pour deux semaines.
la Suisse réintroduit, au cas par cas, des contrôles Schengen à toutes ses frontières.
l'Ukraine décide de fermer toutes les liaisons aériennes à partir du 17 mars.14 mars :
l'Arabie saoudite et le Maroc ferment toutes leurs liaisons maritimes et aériennes.
le Venezuela confirme ses deux premiers cas chez des patients s'étant rendu en Europe et aux États-Unis.
Il s'agit du dernier pays d'Amérique du Sud à être impacté par la pandémie.
la République du Congo confirme son premier cas chez un franco-congolais arrivé de France le 1er mars 2020.
la Namibie fait état de ses deux premiers cas.
le Rwanda annonce un premier cas chez un ressortissant indien arrivé de Bombay.
l'Eswatini enregistre un premier cas chez une patiente de retour des États-Unis après être passée par le Lesotho.
la Guinée équatoriale fait état de son premier cas chez une patiente revenue de Madrid.
les Seychelles annoncent deux premiers cas chez deux ressortissants italiens visitant le pays.
la Russie, en plus de ses frontières avec la Chine le mois dernier, ferme ses frontières terrestres avec la Norvège et la Pologne aux étrangers.15 mars :
l'Ouzbékistan déclare son premier cas chez une ressortissant ouzbèke arrivée récemment de France.
la République centrafricaine annonce un premier cas.
les Bahamas confirment leur premier cas chez une patiente résidant à New Providence mais n'ayant pas voyagé ces vingt derniers jours.
la Tunisie annonce un bilan de 20 personnes touchées.
l'Algérie décide de suspendre toute liaison maritime et aérienne avec la France à partir du 17 mars.
l'Allemagne décide la fermeture partielle de ses frontières avec l'Autriche, la France et la Suisse, à compter de 8 h le lendemain matin, le Luxembourg et les Pays-Bas.
La République démocratique du Congo déclare son troisième cas confirmé ainsi que 192 autres suspects.16 mars :
le Bénin annonce un premier cas chez un ressortisant burkinabé ayant séjourné en Belgique.
le Liberia enregistre son premier cas.
Le patient contaminé est le chef de l’agence environnementale, Nathaniel Blama, rentré vendredi à bord d’un vol de la compagnie belge Brussels Airlines avec d’autres responsables gouvernementaux.
la Tanzanie observe son premier cas chez une ressortissante tanzanienne rentrée d'une séjour en Belgique.
la Somalie fait état de son premier cas.
le Groenland déclare son premier cas.
le Chili annonce la fermeture de ses frontières aux étrangers à partir de mercredi 18 mars, le total de cas s'élevant désormais à 155 dans le pays.
la Tunisie enregistre 4 nouveaux cas et annonce la fermeture des frontières terrestres et aériennes.
la Serbie annonce la fermeture de ses frontières, tous ses établissements scolaires et universitaires ferment leurs portes et les élections législatives sont reculées.
la Russie ferme toutes ses frontières aux étrangers.
Les établissements scolaires et universités ferment.
les États-Unis sont accusés d'avoir voulu acheter à titre exclusif un futur vaccin (s'il est découvert) à une entreprise allemande Curevac.17 mars :
l'espace Schengen ferme ses frontières aux étrangers pendant un mois.
le Monténégro enregistre ses deux premiers cas chez des patientes rentrées douze jours auparavant de séjours aux États-Unis et en Espagne.
Il s'agit du dernier pays d'Europe a être touché par la pandémie.
la Barbade fait état de ses deux premiers cas.
la Gambie annonce un premier cas chez une jeune femme récemment revenue du Royaume-Uni.
la France est placée en confinement à partir de 12 heures pour une durée minimum de deux semaines.
Les contrôles aux frontières sont rétablis pendant cette période.
la Belgique annonce le confinement général du pays à partir du lendemain à midi jusqu'au 5 avril au moins.
la Tunisie annonce 3 cas supplémentaires pour atteindre un bilan de 27 cas avérés.
Le pays applique un couvre feu entre 18 heures et 6 heures à partir du 18 mars et jusqu’à nouvel ordre.
le Maroc annonce 6 nouveaux cas faisant grimper le nombre des personnes atteintes à 44.
la Turquie enregistre son premier décès.18 mars :
la France annonce la mise en place de l'état d'urgence sanitaire pendant tout le temps de la pandémie.
Djibouti fait état d'un premier cas.
la Zambie annonce ses deux premiers cas.
Maurice enregistre ses trois premiers cas.
le Kirghizistan enregistre ses premiers cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 29 cas et le premier patient guéri.
la Turquie qui compte un premier décès ferme ses frontières avec la Grèce et la Bulgarie.
l'Australie ferme ses frontières et interdit les rassemblements de plus de 100 personnes à l'intérieur.
le nombre de morts en Italie (3 405 morts) dépasse désormais celui enregistré en Chine (3 245 morts).
la Russie qui compte officiellement 147 testés confirmés positifs annonce son premier mort dû au Covid-19.
le Nicaragua et le Salvador annoncent leurs premiers cas.
le Tchad et le Niger enregistrent leurs premiers cas.
Dans ce dernier pays, il s'agit d'un employé d'une compagnie de transport terrestre ayant voyagé entre Lomé (Togo), Accra (Ghana), Abidjan (Côte d’Ivoire) et Ouagadougou (Burkina Faso).
Fidji annonce un premier cas.
la Tunisie enregistre 39 cas ainsi que sa première patiente décédée, il s'agit d'une femme âgée qui a été en Turquie.
le Maroc déclare l'état d'urgence sanitaire à partir du vendredi 20 mars à 18 h.
Le nombre de cas atteint par le virus est de 63.
Deux personnes sont guéries et deux autres sont mortes à cause du Covid-19.
la Chine n'a annoncé aujourd'hui aucun nouveau cas contaminé localement par le coronavirus.
Le nombre de décès est 3 245.
l'Argentine annonce par le biais de son président la mise en confinement du pays au moins jusqu'au 31 mars.
le gouverneur de Californie décide le confinement de l'État.
le prince Albert II de Monaco est testé positif au Covid-19 et est confiné au palais princier.
Son épouse, la princesse Charlene ainsi que ses jumeaux Jacques et Gabriella résident quant à eux à Roc Agel, la villégiature campagnarde de la famille princière sur les hauteurs de Monaco.
Haïti déclare ses deux premiers cas.
le Zimbabwe enregistre son premier cas.
Madagascar annonce ses trois premiers cas.
le Cap-Vert fait état de son premier cas.
la Papouasie-Nouvelle-Guinée enregistre sont premier cas.
en Tunisie le nombre de cas confirmés monte à 54, un confinement total est annoncé.
la Belgique ferme ses frontières : seuls les retours de ses ressortissants, le fret et les camions sont autorisés.
l'Angola annonce ses trois premiers cas, tandis que l'Ouganda et l'Érythrée font état d'un cas chacun.
le Timor oriental enregistre son premier cas.
la Tunisie enregistre un bilan de 60 cas de contaminations.
Cuba ferme ses frontières aux non-résidents.
le Maroc applique strictement l'état d'urgence sanitaire, le nombre de cas atteint 86 cas, dont 3 décès et 2 guérisons.
le Président du Conseil italien annonce dans la nuit du 21 au 22 cesser toute la production non essentielle du pays.
le nombre de cas atteint au Maroc est 109, dont 3 décès et 3 guérisons.
la Tunisie enregistre un bilan de 75 cas de contaminations.
Le gouvernement déclare l’île de Djerba comme zone contaminée et décrète un confinement total sur l’île.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Épidémie de maladie à coronavirus de 2019-2020 » (voir la liste des auteurs).
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
Cartes de l’évolution du virus :
(en) BNO News (avec les données détaillées)
(en) Rapports quotidiens de l'OMS
Portail des maladies infectieuses   Portail des années 2010   Portail des années 2020
Le remdésivir (développé sous le code GS-5734) est un antiviral expérimental de la classe des analogues de nucléosides développé par le laboratoire Gilead Sciences initialement pour traiter la maladie à virus Ebola et les infections à virus Marburg.
Il a par la suite montré une activité antivirale également contre d'autres virus à ARN monocaténaire comme le virus respiratoire syncytial, le virus Juninvirus Junin, le virus Lassa, le virus Nipah et le genre Henipavirus en général, ainsi que les coronavirus, notamment le MERS-CoV et le SARS-CoV, ; il est également étudié contre les infections à virus SARS-CoV-2.
Les tests in vitro indiquent que le remdésivir serait efficace contre une grande variété de virus, dont les virus SARS-CoV et MERS-CoV.
Il a été utilisé contre le virus Ebola lors de l'épidémie de 2013-2016 en Afrique de l'Ouest, cependant, bien qu'il soit sûr, il ne s'est pas montré particulièrement efficace contre les filovirus, les traitements à base d'anticorps monoclonaux comme le mAb114 (en) et le REGN-EB3 (en) étant plus efficaces,,.
Il fait l'objet de recherches contre le SARS-CoV-2, à la suite d'un résultat prometteur sur un patient.
Avec la chloroquine et le lopinavir/ritonavirlopinavir/ritonavir, il faisait partie début mars 2020 des trois médicaments jugés les plus prometteurs contre le SARS-CoV-2.Le 11 mars 2020 le Haut Conseil de la santé publique le recommande en France dans le traitement des formes graves d'infection au Covid-19
Le remdésivir est un promédicament ; il doit être métabolisé pour donner sa forme active GS-441524.
C'est un analogue de nucléotide ressemblant à l'adénosine qui perturbe l'ARN polymérase virale et échappe à la correction d'erreur par l'exoribonucléase, ce qui ralentit la production d'ARN viral.
On ignore si ce composé provoque la terminaison prématurée des chaînes d'ARN ou s'il y introduit des mutations.
On sait en revanche que l'ARN polymérase ARN-dépendante du virus Ebola est inhibée essentiellement par terminaison de la chaîne quelques nucléotides en aval de l'inhibiteur.
269–271 (ISSN 1748-7838, DOI 10.1038/s41422-020-0282-0, lire en ligne, consulté le 18 mars 2020) (CC-BY-SA 4.0)
Porteur sain
Un porteur sain est un individu infecté par un micro-organisme sans présenter de signes cliniques de cette infection.
Cette personne asymptomatique est susceptible, dans l'ignorance de cet état, de contaminer ses proches et relations.
Un porteur sain désigne également un individu porteur d'une maladie génétique récessive mais n'en présentant pas les symptômes.
Il peut en revanche transmettre cette maladie génétique a sa descendance.
Après guérison d’une fièvre typhoïde chronique, 2 à 5 % des individus continuent à héberger des Salmonella typhi (essentiellement au niveau de la vésicule biliaire) qui sont excrétées épisodiquement dans les selles et qui peuvent être donc à l’origine de cas secondaires.
Mary Mallon, également connue sous le nom de « Mary Typhoïde » (Typhoid Mary), fut la première porteuse saine reconnue du bacille de la typhoïde.
Le 28 janvier 2020, un premier cas de contamination au Coronavirus 2019-nCoV de Wuhan entre individus est décelé sur sol européen, plus particulièrement en Allemagne.
Ce cas de transmission du virus concerne une personne asymptomatique (porteur sain sans signe physique).
Certains oiseaux infectés par des souches grippales TP (très pathogènes) ou HP (hautement pathogènes) peuvent excréter des virus sans signe clinique ni lésion observable à l'autopsie.
On les qualifie de porteurs asymptomatiques plutôt que de porteurs sains, car ils sont réellement malades[réf. nécessaire].
Tout en étant apparemment en bonne santé, ils peuvent excréter un certain temps ou "longtemps" le virus influenza aviaire H5N1 dans leurs fientes et le virus peut être présent et infectieux sur leurs plumes et dans les mucus excrétés par le bec ou les narines.
Beaucoup de spécialistes ont cru jusque dans les années 2003-2004 qu'un oiseau ne pouvait pas être porteur du virus sans en mourir rapidement car ces virus HP détruisent habituellement les cellules dans lesquelles ils se reproduisent.
Mais de 1997 à 2006, les virologues ont découvert que c’est un état bien plus fréquent qu’on ne le pensait, y compris chez les oiseaux sauvages (canards en particulier).
Les espèces aviaires sont plus ou moins sensibles aux virus grippaux, même au sein d'un même genre.
Le canard était déjà réputé être un vecteur ayant une importance épidémiologique particulière voire majeure.
Il peut être porteur asymptomatique du virus (reconfirmé début 2006 à partir des études sur les canards chinois) (Toute sa vie, durant quelques semaines ? durant plusieurs mois ? avec des pics en fonction de la saison ou de son immunité ? ces questions font encore l'objet de recherches.)
C'est l’oiseau aquatique le plus répandu au monde, avec l'oie (souvent en bordure de zones humides, où il peut infecter des oiseaux sauvages ou être infecté par eux.)
C'est l'oiseau aquatique le plus chassé (plusieurs millions de canards chassés par an).
Parfois c'est le chien qui est chargé de ramener les oiseaux grièvement blessés ou morts qui se contamine ou transmet les virus : on sait depuis 2006 que le chien peut être infecté par le H5N1.
Il est utilisé comme appelant, en cage, ou sur l'eau, mais attaché devant les huttes de chasse pour appeler et attirer les oiseaux migrateurs.
Ces appelants sont nécessairement proches des canards sauvages, qui en outre sont blessés ou tués près d'eux.Des ornithologues suisses interrogés par la TV mi-août 2005 estimaient que les oiseaux malades, même asymptomatiques étaient affaiblis.
Ils auraient donc moins de chance de finir vivant leur fin de migration, mais aussi plus de chance d'être tués par un chasseur (en raison d'une moindre méfiance, vigilance et d'un envol de fuite plus lent et maladroit)
Or, le virus se conserve longtemps dans l'eau (selon l'OIE), d'une part et le canard domestique ou sauvage peuvent être porteurs et vecteurs asymptomatiques,
Les quantités de virus sécrétées par des canards en apparence sains pourraient se rapprocher de celles sécrétées par les poulets visiblement malades selon cette étude.
Les canards domestiques, apparemment sains pourraient donc jouer un rôle important dans la dissémination du virus en servant de réservoir silencieux.
L'OMS, la FAO et l'OIE encouragent les pays touchés par l'influenza aviaire, lors de l'évaluation des risques d'infection à l'homme, à prendre en compte également une exposition possible de l'homme aux canards domestiques apparemment en bonne santé et à émettre des recommandations appropriées à l'intention des populations des zones affectées.
(cf. notamment éleveurs, chasseurs, transformateurs, transporteurs, consommateurs, marché de la plume et du duvet).
Virus de la grippe A (H5N1) : les oiseaux en meurent
Virus de la grippe A (H7N9) : les oiseaux en sont non affectés
Portail de la médecine   Portail de la virologie   Portail de l'ornithologie
L'umifénovir, commercialisé sous la marque Arbidol, est un antiviral utilisé en Russie et en Chine pour traiter la grippe.
Il est disponible sous forme de comprimés, de gélules et de sirop.
Bien que certaines études russes aient conclu à son efficacité, ce médicament n'est pas approuvé en Occident.
Il est présenté comme inhibiteur de fusion et stimulant de la réponse immunitaire.
L'efficacité de cette molécule a été testée essentiellement en Russie et en Chine, et le médicament correspondant est bien connu dans ces deux pays.
Certaines études russes sur cette molécule ont montré une efficacité contre la grippe, tandis que d'autres indiquent des effets cliniques semblables à ceux de l'oseltamivir.
La fiabilité de ces résultats est cependant contestée dans les médias russes,,.
Une étude indique la possibilité que l'association d'umifénovir et de darunavir (en) puisse inhiber la réplication du SARS-CoV-2.
Le SARS-CoV (abréviation de l'anglais severe acute respiratory syndrome coronavirus) est le coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère responsable de l'épidémie de SRAS.
Cet agent infectieux serait apparu en novembre 2002 dans la province du Guangdong, en Chine.
Entre le 1er novembre 2002 et le 31 août 2003, le virus aurait infecté 8 096 personnes dans une trentaine de pays, causant 774 décès, essentiellement en Chine, à Hong Kong, à Taïwan, et en Asie du Sud-Est.
Il s'agit d'un virus à ARN monocaténaire de polarité positive (groupe IV de la classification Baltimore) appartenant au genre des BetacoronavirusBetacoronavirus.
Ce virus enveloppé présente un génome long d'environ 29,7 kilobases, ce qui est l'un des plus grands génomes parmi les virus à ARN.
On y a identifié 13 gènes codant 14 protéines.
La région 5'-UTR compte 265 nucléotides tandis que la région 3'-UTR en compte 342.
Comme pour d'autres coronavirus, l'expression de ce génome commence par la transcription de deux grands cadres de lecture ouverts (ORF), notés 1a et 1b, qui sont tous les deux traduits en polyprotéines.
On connaît la fonction de plusieurs de ces protéines.
Les cadres de lecture ouverts 1a et 1b codent l'ARN polymérase ARN-dépendante et quatre protéines structurelles importantes : la protéine N de nucléocapside, la protéine S de spicule, la protéine M de membrane et la protéine E d'enveloppe.
Il existe également huit protéines dites accessoires dont aucune n'a d'homologue connu.
La fonction de ces protéines accessoires demeure obscure.
Les coronavirus expriment généralement les polyprotéines pp1a et pp1ab avec les cadres de lecture ouverts 1a et 1b.
Ces polyprotéines sont ensuite traitées par des enzymes codées dans l'ORF 1a.
Parmi les protéines issues du traitement des polyprotéines par ces enzymes, on compte plusieurs enzymes de réplication telles qu'une ARN polymérase ARN-dépendante, une hélicase et une peptidase.
Le complexe de réplication des coronavirus est également responsable de la synthèse de divers ARN messagers en aval du cadre de lecture ouvert 1b, qui donnent des protéines structurelles et accessoires.
Deux protéines distinctes, 3CLpro et PL2pro, clivent les grandes polyprotéines en 16 sous-unités plus petites.
Ce génome ne contient pas de gène codant l'hémagglutinine estérase, présente chez les coronavirus de classe II.
Le SARS-CoV est composé d'une nucléocapside de forme hélicoïdale formée de son génome ARN interagissant avec des protéines nommées N.
Cette nucléocapside est entourée d'une capside et d'une enveloppe, formées par les protéines structurales E, M, S et de lipides provenant du bourgeonnement du virion.
Occupant près des deux tiers du génome, le gène de la réplicase contient deux cadres de lecture ouverts, ORF 1a et 1b, encodant deux polyprotéines nommées pp1a et pp1b.
L'expression de pp1b est dépendante d'un décalage -1 du cadre de lecture effectué par le ribosome un peu en amont du codon stop de pp1a.
Ces deux polyprotéines sont ensuite clivée par deux protéases virales (3CLpro et PL2pro) pour donner différents produits, dont l'hélicase et la polymérase virales, ainsi qu'une certaine quantité de protéines non-structurales qui auraient, pour plusieurs, un rôle dans la réplication du génome.
La protéine N, pour nucléocapside, est une protéine qui est retrouvée à la fois dans le noyau et le cytoplasme et que l'on a associée à de multiples fonctions chez le SARS-CoV.
Tout d'abord, elle s'associe à l'ARN viral lors de l'assemblage du virion et permet, ce faisant, l'empaquetage du génome à l'intérieur de celui-ci.
Ces fonctions sont rendues possibles grâce à un domaine de liaison de l'ARN dans la partie N-terminale et un domaine premettant l'association de N en dimères et autres formes d'auto-association.
N se lie aussi à différentes protéines hôtes, notamment la cyclophiline A(Cyp A) et la ribonucléoprotéine A1, suggérant un rôle plus important que la simple structure virale.
De plus, la protéine de nucléocapside serait impliquée au niveau de la modulation de différentes voies de signalisation cellulaires en régulant l'expression de certain acteurs de ces voies tels ERK, MAPK ou JNK.
Ces modifications incluent l'induction de l'apoptose ainsi que la réorganisation du cytosquelette.
La protéine E (enveloppe) est, comme son nom l'indique, la composante principale de l'enveloppe virale.
Pour ce faire, elle présente une structure hautement hydrophobe et cette caractéristique pourrait lui permettre de modifier la perméabilité de la cellule infectée en formant des pores sur la membrane plasmique.
Longue de 76 acides aminés, E est principalement localisée dans le réticulum endoplasmique, l'appareil de Golgi et la membrane dans les cellules de mammifères infectés.
La protéine de matrice est semblable à celle retrouvée dans les autres coronavirus, comportant un domaine transmembranaire à trois passages ainsi qu'une longue partie carboxy-terminale qui peut interagir avec la protéine de nucléocapside.
La protéine M  joue un rôle dans l'assemblage du virus, qu'il soit enveloppé ou non lors du processus.
Il s'agit de la protéine la plus abondamment retrouvée à la surface des virions.
Conséquemment, des anticorps contre cette protéine sont retrouvés dans le sérum des patients.
La protéine S (spicule) est une protéine de fusion virale de classe I.
Comme les autres membres de cette classe, celle-ci comporte deux sous-unités (nommées S1 et S2) et s'auto-associe en trimères à la surface du virus.
La sous-unité S1 reconnaît, comme récepteur de fusion, l'enzyme de conversion de l'angiotensine-2(ACE-2) mais pourrait reconnaître d'autres récepteurs tels que la lectine de type C CD209L(L-SIGN), ce qui pourrait expliquer son tropisme pour des types cellulaires ACE-2 négatifs.
Cette association avec le récepteur cellulaire permet l'insertion du peptide de fusion présent sur S2 et mène à l'entrée du virus dans la cellule via fusion entre la membrane et l'enveloppe virale.
Des interactions avec différentes voies de signalisation dans la cellule hôte, notamment l'induction de celles de l'apoptose, de la production de cytokines inflammatoires et de l'expression de la cyclo-oxygénase-2, sont aussi associées à la protéine de S.
Elle semble aussi être responsable de la régulation négative de la ACE-2 après l'infection virale.
Il s'agit aussi de la principale protéine inductrice d'anticorps in-vivo.
Les autres protéines non structurales, ou nsp (pour Non-Structural Protein) sont des protéines coronavirales non requises pour la réplication in vitro mais leur conservation au niveau de l'espèce laisse deviner un rôle lors de la réplication virale in vivo ainsi que la pathogenèse chez l'humain.
Le Sars-CoV possède plusieurs nsp mais peu d'entre elles ont une fonction bien définie.
L'infection d'un nouvel hôte par le virus se fait premièrement via le système respiratoire, le plus souvent par contact avec des sécrétions ou des aérosols infectés.
Des cas sporadiques de contamination aérienne et fécale ont été rapportés.
Le tropisme de la protéine S pour ACE-2 permet l'entrée du virus dans les cellules épithéliales bronchiques.
Cependant, cette seule infection ne peut expliquer les données pathologiques recueillies lors de l'épidémie de 2003.
En effet, des atteintes des tissus lymphoïdes digestifs, des organes lymphoïdes secondaires et des cellules immunitaires du sang (rate, ganglions lymphatiques) ont été repertoriées chez la majorité des patients.
L'atteinte immunitaire semble jouer un rôle non négligeable dans la pathogenèse du virus et un des signes les plus précoces de l'infection au SRAS est une lymphopénie, qu'il aurait été possible d'utiliser comme marqueur de diagnostic et de pronostic lors de l'éclosion de 2003, les dégâts subis par le système immunitaire étant à même d'aggraver les symptômes respiratoires.
Des atteintes de l'épithélium digestif, du foie et des reins pourraient aussi expliquer la prévalence de symptômes autres que respiratoires (diarrhées, hématurie) chez les personnes atteintes du virus ainsi que la présence de virus dans l'urine et les matières fécales.
La réponse hôte contre le virus implique à la fois les branches innées et acquises de l'immunité.
La branche acquise permet la production d'anticorps via les lymphocytes B et la destruction des cellules infectées via les lymphocytes T CD8+.
Les anticorps neutralisants l'entrée du virus sont principalement dirigés contre la protéine S.
La réponse innée, médiée notamment par les macrophages, le complément et les interférons, serait surtout impliquée dans la phase précoce de l'infection.
Plusieurs coronavirus sont capables de moduler cette réponse et le SRAS-CoV ne semble pas faire exception.
Les tests diagnostics s'effectuent par détection des différentes composantes virales.
Il est possible de détecter l'ARN viral dans un spécimen en ayant recours à la RT-PCR.
Les gènes le plus souvent amplifiés par cette méthode sont le gène du complexe réplicase ou celui de la nucléocapside.
La détection d'antigènes viraux dans les sécrétions des patients peut se faire par ELISA.
L'antigène viral le plus abondant étant la nucléocapside, une combinaison de trois anticorps dirigés contre cette protéine a été utilisée.
Finalement, la détection d'anticorps reconnaissant le virus est possible bien que cette méthode présente quelques désavantages : les anticorps apparaissent relativement tard dans la maladie et ils peuvent persister un certain temps dans le sang des patients convalescent, ce qui en fait une méthode moins spécifique et moins rapide que les autres.
Le SARS-CoV est de nature virale.
Les antibiotiques et les bactériophagiques sont donc inadaptés : ils ne traitent que les pathologies bactériennes.
Les professionnels de la santé n'ayant jamais rencontré le SARS-CoV au moment de l'éclosion, divers traitements ont été utilisés pour tenter d'enrayer l'épidémie de SRAS.
Parmi eux, les plus fréquents ont été : la ribavirine, un analogue de nucléotides, des anti-inflammatoires stéroïdiens et, après identification formelle du pathogène et des criblages de sensibilité, l'interféron-alpha et des inhibiteurs de protéases.
L'efficacité de ces traitements est cependant discutable, puisqu'aucune étude clinique adéquate n'a été effectuée sur eux.
L'analyse des études disponibles a montré qu'une grande proportion d'entre elles reste inconclusive, ayant été réalisées sur de petits nombres de sujets ou bien sans protocole et doses fixes, certaines indiquant même que des traitements pourraient avoir nui à l'éradication du virus.
Pour ce qui est des vaccins, l'éradication rapide de l'épidémie n'a pas laissé place à beaucoup d'essais cliniques.
Un vaccin inactivé, de même que d'autres basés sur les protéines S et N sont à l'étude depuis plusieurs années.
Portail de la virologie
Il est classé dans la sous-famille Orthocoronavirinae, la famille Coronaviridae et l'ordre Nidovirales.
Il regroupe des virus à ARN simple brin enveloppés, de sens positif, d'origine zoonotique.
Le genre Betacoronavirus est organisé en 5 sous-genres et une quinzaine d'espèces.
Dans la littérature plus ancienne, ce genre est également connu sous le nom de « coronavirus du groupe 2 ».
Les bétacoronavirus de la plus haute importance clinique concernant les humains sont Betacoronavirus 1 (OC43) et Human coronavirus HKU1 dans le sous-genre Embecovirus, SARS-CoV et SARS-CoV-2 dans le sous-genre Sarbecovirus et MERS-CoV dans le sous-genre Merbecovirus.
Les bétacoronavirus infectent principalement les chauves-souris, mais également d'autres espèces de mammifères comme les humains, les chameaux et les lapins,,,.
Les bétacoronavirus qui ont provoqué des épidémies chez l'homme provoquent généralement de la fièvre et des symptômes respiratoires.
SARS-CoV, agent du SRAS,
MERS-CoV, agent du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS),
SARS-CoV-2, agent de l'épidémie de maladie à coronavirus de 2019-2020.
Les coronavirus ont un génome ARN de grande taille qui varie de 26 à 32 kilobases.
Le genre Betacoronavirus de la sous-famille Orthocoronavirinae de la famille Coronaviridae comprend 5 sous-genres reconnus par l'International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV),:
Les particules virales, quasi-sphériques, sont généralement décorées de grandes projections de surface (~ 20nm) en forme de massue ou de pétale (les "spikes" en anglais), qui créent une image qui rappelle la couronne solaire en micrographie électronique: cette propriété est à l'origine du nom des coronavirus.
Les spikes, qui décorent la surface du virus, déterminent le tropisme de l'hôte.
Le sous-genre Embecovirus diffère des autres en ce que les virions ont une protéine en forme de pointe plus courte appelée hémagglutinine estérase (HE).
Plusieurs structures des protéines de "spikes" ont été résolues.
Le domaine de liaison au récepteur dans la protéine de spike des alpha- et bétacoronavirus est catalogué comme InterPro: IPRO018548,.
Les protéines de spike s'assemblent en trimères (PDB: 3jcl,, 6acg,) dont la structure centrale rappelle celle des protéines F (fusion) de paramyxovirus.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Betacoronavirus » (voir la liste des auteurs).
Portail de la virologie
Sarbecovirus est un sous-genre de coronavirus regroupant les virus apparentés à celui du SRAS: SARS-CoV et SARS-CoV-2,.
Voir Coronavirus lié au syndrome respiratoire aigu sévère
Portail de la virologie
Coronavirus lié au syndrome respiratoire aigu sévère
Le coronavirus lié au syndrome respiratoire aigu sévère (SARSr-CoV – de l'anglais « Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus ») est une espèce de coronavirus qui infecte les humains, les chauves-souris et certains autres mammifères.
Il s'agit d'un virus à ARN simple brin de sens positif enveloppé qui pénètre dans sa cellule hôte en se liant au récepteur ACE2.
Il est membre du genre Betacoronavirus et du sous-genre Sarbecovirus,.
Deux souches de SARSr-CoV ont provoqué des flambées de maladies respiratoires graves chez l'homme : le SARS-CoV, qui a provoqué une flambée de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) entre 2002 et 2003, et le SARS-CoV-2, qui depuis fin 2019 a provoqué une pandémie de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19),.
Il existe des centaines d'autres souches de SARSr-CoV, qui ne sont connues que pour infecter des espèces non humaines: les chauves-souris sont un réservoir majeur de nombreuses souches de SARSr-CoV, et plusieurs souches ont été identifiées dans les civettes de palmier, qui étaient ancêtres probables du SARS-CoV.
Le SARSr-CoV était l'une des nombreuses espèces virales identifiées par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en 2016 comme une cause probable d'une future épidémie dans un nouveau plan élaboré après l'épidémie d'Ebola pour la recherche et le développement urgents de tests de dépistage, vaccins et médicaments.
La prédiction s'est réalisée avec la pandémie de coronavirus 2019-2020,.
L'espèce SARSr-CoV est membre du genre Betacoronavirus et du sous-genre Sarbecovirus (sous-groupe B) dans la famille Coronaviridae et la sous-famille Orthocoronavirinae.
Les sarbecovirus, contrairement aux embécovirus ou aux alphacoronavirus, n'ont qu'une seule protéinase de type papaïne (PLpro) au lieu de deux dans le cadre de lecture ouvert ORF1.
SARSr-CoV a été déterminée comme une séparation précoce des bétacoronavirus sur la base d'un ensemble de domaines conservés qu'il partage avec le groupe,.
Les chauves-souris constituent le principal hôte réservoir du SARSr-CoV.
Le virus a co-évolué dans le réservoir hôte des chauves-souris sur une longue période de temps.
Ce n'est que récemment que des souches de SARSr-CoV ont évolué et sont passées aux humains, comme dans le cas des souches SARS-CoV et SARS-CoV-2,.
Ces deux souches issues d'un seul ancêtre ont effectué leur passage aux humains séparément: SARS-CoV-2 n'est pas un descendant direct de SARS-CoV.
SARSr-CoV est un virus à ARN simple brin enveloppé, de polarité positive.
Son génome est d'environ 30 kb, l'un des plus grands parmi les virus à ARN.
Il a 14 cadres ouverts de lecture (ORF) dont certains se chevauchent.
Le génome a une coiffe à son extrémité 5' et une queue polyadénylée à son extrémité 3'.
Il y a 265 nucléotides dans le 5'UTR et 342 nucléotides dans le 3'UTR.
La coiffe et la queue polyadénylée permettent au génome d'ARN d'être directement traduit par le ribosome de la cellule hôte.
SARSr-CoV est similaire à d'autres coronavirus en ce que son expression génomique commence par la traduction par les ribosomes de la cellule hôte de ses deux grands ORF, 1a et 1b, qui produisent tous deux des polyprotéines.
Les fonctions de plusieurs des protéines virales sont connues.
Les ORF 1a et 1b codent pour la réplicase/transcriptase et les ORF 2, 4, 5 et 9a codent, respectivement, pour les quatre principales protéines structurales: spike, enveloppe, membrane et nucléocapside.
Les derniers ORF codent également pour huit protéines uniques (orf3a à orf9b), connues sous le nom de protéines accessoires, sans homologues connus.
Les différentes fonctions des protéines accessoires ne sont pas bien comprises.
La morphologie du SARSr-CoV est caractéristique des coronavirus dans son ensemble.
Les virions sont de grosses particules sphériques pléomorphes avec des projections de surface bulbeuses, les péplomères, qui forment une couronne autour des particules sur des micrographies électroniques.
Cette apparence en couronne a donné leur nom aux coronavirus.
La taille des particules virales se situe entre 80 et 90 nm.
L'enveloppe virale est constituée d'une bicouche lipidique où les protéines de la membrane (M), de l'enveloppe (E) et de la pointe (S, Spike) sont ancrées.
La protéine Spike constitue les péplomères.
L'interaction de la protéine de pointe avec le récepteur cellulaire est centrale pour déterminer le tropisme tissulaire, l'infectiosité et la gamme d'espèces du virus,; il constitue donc une clé importante de l'adaptation à l'espèce humaine.
À l'intérieur de l'enveloppe, il y a la nucléocapside, qui est formée de plusieurs copies de la protéine N, liées au génome ARN dans une conformation de type "billes sur une chaîne" continue,.
L'enveloppe bicouche lipidique, les protéines membranaires et la nucléocapside protègent le virus lorsqu'il est à l'extérieur de l'hôte.
Ces protections sont sensibles aux détergents, au savon et à l'alcool.
SARSr-CoV suit la stratégie de réplication typique de tous les coronavirus,,,,.
La fixation du virion de SARSr-CoV à la cellule hôte est déterminée par la protéine S et son récepteur.
Le domaine de liaison au récepteur de la protéine S (Receptor-Binding Domain, RBD) reconnaît et se fixe au récepteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 (ACE2).
Après l'attachement, le virus peut pénétrer dans la cellule hôte par deux chemins différents, selon la protéase hôte disponible pour cliver et activer la protéine Spike attachée au récepteur.
La première voie que le virus peut emprunter pour pénétrer dans la cellule hôte est l'endocytose et l'absorption dans un endosome.
La protéine S attachée au récepteur est ensuite activée par la cathepsine L, protéase à cystéine dépendante du pH de l'hôte.
L'activation de la protéine S attachée au récepteur provoque un changement de conformation et la fusion de l'enveloppe virale avec la paroi endosomale.
Alternativement, le virus peut pénétrer directement dans la cellule hôte par clivage protéolytique de la protéine S attachée au récepteur par les protéases à sérine de l'hôte TMPRSS2 ou TMPRSS11D,.
Après la fusion, la nucléocapside passe dans le cytoplasme, où le génome viral est libéré.
Le génome agit comme un ARN messager, dont le ribosome traduit les deux tiers correspondant au cadre de lecture ouvert ORF1a/ORF1b, en deux grandes polyprotéines qui se chevauchent, pp1a et pp1ab.
La plus grande polyprotéine, pp1ab, est le résultat d'un décalage de phase de lecture de -1 provoqué par une séquence glissante (UUUAAAC) et un pseudonoeud d'ARN en aval du cadre de lecture ouvert ORF1a.
Le décalage de phase de lecture permet la traduction continue de ORF1a suivie par ORF1b.
Les polyprotéines contiennent leurs propres protéases, PLpro et 3CLpro, qui clivent les polyprotéines en différents sites spécifiques.
Le clivage de la polyprotéine pp1ab donne 16 protéines non structurales (nsp1 à nsp16).
Ces protéines comprennent diverses protéines de réplication telles que l'ARN polymérase ARN dépendante (RdRp), l'ARN hélicase et l'exoribonucléase (ExoN),.
Un certain nombre de protéines de réplication non structurales fusionnent pour former un complexe multi-protéique réplicase-transcriptase (Replicase-Transcriptase Complex, RTC).
La principale protéine réplicase-transcriptase est l'ARN polymérase ARN dépendante (RdRp).
Il est directement impliqué dans la réplication et la transcription de l'ARN à partir d'un brin d'ARN.
Les autres protéines non structurales du complexe aident au processus de réplication et de transcription.
La protéine nsp15 est une exoribonucléase 3'-5 ' qui offre une fidélité supplémentaire au processus de réplication.
L'exoribonucléase fournit une fonction de relecture au complexe qui manque à la RdRp.
De même, les protéines nsp7 et nsp8 forment une "pince coulissante" ARN hexadécamérique faisant partie du complexe, ce qui augmente considérablement la processivité de la RdRp.
Les coronavirus nécessitent une fidélité et une processivité accrues pendant la synthèse d'ARN en raison de la grande taille de leur génome par rapport aux autres virus à ARN.
L'une des principales fonctions du complexe RTC est de transcrire le génome viral.
La RdRp intervient directement dans la synthèse des molécules d'ARN subgénomique de sens négatif à partir de l'ARN génomique de sens positif.
Ceci est suivi par la transcription de ces molécules d'ARN subgénomique de sens négatif en leurs ARNm de sens positif correspondants.
L'autre fonction importante du complexe RTC est de répliquer le génome viral.
La RdRp intervient directement dans la synthèse de l'ARN génomique de sens négatif à partir de l'ARN génomique de sens positif.
Ceci est suivi par la réplication de l'ARN génomique de sens positif à partir de l'ARN génomique de sens négatif.
L'ARN génomique de sens positif répliqué devient le génome des virus de la descendance.
Les différents petits ARNm sont des transcrits du dernier tiers du génome, qui suit les cadres de lecture ORF1a et ORF1b.
Ces ARNm sont traduits dans les quatre protéines structurales (S, E, M et N) qui feront partie des virions de la descendance et également huit autres protéines accessoires (orf3 à orf9b).
La traduction de l'ARN se produit à l'intérieur du réticulum endoplasmique.
Les protéines structurales virales S, E et M se déplacent le long de la voie de sécrétion dans le compartiment intermédiaire de Golgi.
Là, les protéines M dirigent la plupart des interactions protéine-protéine nécessaires à l'assemblage des virus après sa liaison à la nucléocapside.
Les virions sont libérés de la cellule hôte par exocytose à travers des vésicules sécrétoires.
Enzyme de conversion de l'angiotensine 2
L'enzyme de conversion 2, ou ACE2 (de l'acronyme anglophone « angiotensin converting enzyme 2 ») est une enzyme (exopeptidase) transformant l'angiotensine I en Angiotensine [1-9]
Plus précisément, elle catalyse la conversion de l'angiotensine I en angiotensine nonapeptide [1-9] ou la conversion de l'angiotensine II en angiotensine 1-7,.
L'ACE2 agit sur le coeur et s'exprime surtout dans certaines cellules du cœur et des reins.
Les récepteurs de l'ACE2 sont le point d'entrée dans les cellules humaines de certains coronavirus (dont le virus du SRAS et le SARS-CoV-2 source de la pandémie de Covid-19,,,).
L'enzyme de conversion 2 est codé par le gène ACE2 (angiotensin converting enzyme 2), identifié en 2000.
Il est porté sur le chromosome X humain.
Il s'agit d'une métalloprotéinase (Métalloexopeptidase).
Elle est présente principalement dans les cellules endothéliales vasculaires du cœur et joue un rôle sur la fonction cardiaque.
Il est aussi exprimé dans le rein et dans les testicules.
Elle est donc moins ubiquitaire que son homologue, l'enzyme de conversion de l'angiotensine, renommé en « enzyme de conversion de l'angiotensine 1 » depuis la découverte de l'ACE2.
Alors que l'enzyme de conversion de l'angiotensine, convertit l'angiotensine I en angiotensine II (ayant 8 acides aminés), l'ACE2 la convertit plutôt en angiotensine [1-9] (ayant 9 acides aminés).
Cette molécule, contrairement à l'angiotensine 2, n'a pas d'effet direct sur les vaisseaux sanguins, mais convertit l'angiotensine II en une version en 7 acides aminés, l'angiotensine[1-7], qui est un vasodilatateur,,.
L'ACE2 serait donc un antagoniste de l'ACE1, considérée comme un mécanisme de clairance de l'angiotensine II.
L'angiotensine 1-7 est en effet un vasodilatateur qui antagonise les effets de l'angiotensine II en interagissant avec un récepteur spécifique, l'oncogène mas.
L’homéostasie du muscle cardiaque serait en partie sous la dépendance de l’expression de l’angiotensine II et de l’angiotensine 1-7.
Alors que l’inactivation de l’ECA chez la souris induit une hypertension, celle de l’ECA 2 entraîne des anomalies cardiaques : dilatation ventriculaire gauche, amincissement des parois et surtout hypocontractilité ventriculaire gauche.
Cependant, ceci n'a pas été retrouvé dans d'autres études qui montrent une fonction cardiaque normale de base, mais une augmentation de l'hypertrophie des parois de cardiaque en cas de surcharge de pression.
Le rôle de l'ECA 2 dans le rein semble également essentiel.
Il serait principalement localisé au niveau du tubule rénal.
Les effets d'un antagoniste de l'ECA2, le MLN-4760, commencent à être évalués chez l'animal.
Il interagit également, pour des raisons non élucidées, avec le récepteur cellulaire du coronavirus (notamment responsable du syndrome respiratoire aigu sévère).
Contrairement aux ACE1, l'ACE2 est insensible aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
Son expression s'élève en cas d'insuffisance cardiaque.
Heart and Circulatory Physiology, vol. 289, no 6,‎ décembre 2005, H2281-90 (PMID 16055515, DOI 10.1152/ajpheart.00618.2005)
17996–8007 (PMID 14754895, DOI 10.1074/jbc.M311191200) Portail de la médecine   Portail de la biologie cellulaire et moléculaire   Portail de l’hématologie
Syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus
Le syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus ou plus simplement syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) est une maladie infectieuse des poumons (pneumonie) due au virus SARS-CoV du genre des coronavirus.
Il est apparu pour la première fois en Chine en novembre 2002, et a provoqué une épidémie en mai 2003.
L'identification du virus a été assez rapide (quelques mois contre plusieurs années pour le VIH dans les années 1980), 11 laboratoires ayant été mobilisés par l'OMS.
Le virus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère, SARS-CoV appartient à la famille des Coronaviridæ, au genre des Coronavirus.
La rapidité de l'identification de ce virus peut (entre autres) s'expliquer par le fait que ce virus a été classé de niveau 3+, qui n'existe pas dans la classification des dangers biologiques : le virus est soit niveau 3, soit niveau 4.
La raison de ce choix réside dans le fait que seuls quelques laboratoires dans le monde sont assez sophistiqués pour travailler sur des virus de niveau 4 en toute sécurité.
Si ces laboratoires avaient été les seuls à chercher la classification du virus, aucun antiviral n'aurait sûrement été trouvé aussi rapidement.
C'est pourquoi l'OMS a décidé de classer ce virus niveau 3+, afin qu'un maximum d'équipes de chercheurs puissent travailler dessus.
Cela aurait pu être très dangereux, mais le pari a été gagné puisque ce virus a été « contrôlé » en un temps record.
Les coronavirus sont des virus enveloppés à ARN simple brin de polarité positive.
En microscopie électronique, les particules virales présentent des protubérances de surface leur donnant un aspect « en couronne » (corona, en latin) qui a servi à la dénomination de ces virus.
La classification en coronavirus résulte de tests de réactions sérologiques et d'analyses des séquences génomiques.
La famille des Coronaviridæ est divisée en trois groupes : le groupe 1 (coronavirus canin, coronavirus félin entérique FECV et de la péritonite infectieuse féline FIPV, virus de la gastroentérite transmissible du porc et virus respiratoires porcins) et le groupe 2 (coronavirus bovin, virus des hépatites murines, virus de la silodacryonite du rat et coronavirus humain OC43) comprennent les virus infectant des mammifères.
Le groupe 3 est constitué de virus réputés exclusivement aviaires (virus de la bronchite infectieuse aviaire, coronavirus du dindon).
Le diagnostic d’une infection par le SARS-CoV repose sur l’examen clinique, les signes radiologiques et le fait d'avoir voyagé dans un pays où le virus a été détecté.
Les signes initiaux de l’infection ne sont pas spécifiques et ce diagnostic reste un diagnostic d’exclusion.
Le symptôme le plus habituel du syndrome respiratoire aigu sévère est une fièvre supérieure à 38 °C apparaissant assez brutalement après une période d’incubation de deux à dix jours.
Cependant, cette fièvre peut être absente au début de la maladie ou chez des patients porteurs d’une autre pathologie altérant les réactions fébriles.
La fièvre peut être associée à des frissons, myalgies, malaise général, céphalées.
La symptomatologie initiale ressemble surtout à un tableau de pneumopathie atypique.
Une toux productive, une dysphagie douloureuse, des nausées et vomissements sont plus rares.
La diarrhée a été un symptôme fréquent dans un foyer épidémiologique rapporté à Hong Kong mais semble rare dans les autres groupes qui ont été décrits.
L’auscultation pulmonaire peut trouver des râles inspiratoires au niveau des bases mais il n’existe habituellement pas de sibilance.
De nombreux tableaux atypiques ont été décrits : patients apyrétiques, patient avec une diarrhée mais sans signe pulmonaire… Ces formes atypiques constituent une menace pour les malades, le personnel hospitalier et les proches.
L’OMS a donc défini précisément les critères de cas probable de syndrome respiratoire aigu sévère : une fièvre supérieure à 38 °C associée à des signes d’atteinte respiratoire basse (toux, dyspnée, gêne respiratoire, etc.) survenant chez une personne en provenance d’un pays ou d’une zone où une transmission active du SARS-CoV a été décrite ou chez une personne travaillant (ou ayant travaillé) dans un laboratoire manipulant (ou ayant manipulé) du SARS-CoV (quelle que soit sa localisation géographique).
Sur le plan biologique, de nombreuses anomalies hématologiques ont été rapportées au cours de l’évolution de la maladie.
Une lymphopénie est présente chez 98 % des patients avec les taux les plus bas observés au cours de la deuxième semaine d’évolution et une normalisation au cours de la troisième semaine.
Cependant, dans 30 % des cas, la lymphopénie persistait à la cinquième semaine d’évolution.
À la phase initiale de la maladie, les taux de CD4 et CD8 pouvaient être abaissés.
Selon certaines études, des taux bas de CD4 et CD8 seraient un facteur de mauvais pronostic.
Une leucopénie transitoire a été rapportée chez 64 % des patients au cours de la première semaine de la maladie.
Cependant, chez 61 % des malades, une leucocytose était retrouvée au cours des deuxième et troisième semaines d’évolution.
Une neutrophilie est observée[réf. nécessaire] dans 82 % des cas, probablement liée au traitement par corticoïdes.
Une thrombocytopénie relative spontanément résolutive a été retrouvée chez 55 % des patients.
Aucune hémorragie grave n’a été observée.
Le reste du bilan biologique montre une élévation des LDH, des ASAT et ALAT et de la créatine kinase.
Les taux élevés de LDH et de transaminases peuvent être secondaires au traitement par la ribavirine.
Cependant, dans certaines études, le taux élevé de LDH est rapporté comme étant un facteur de mauvais pronostic.
Enfin, les D-dimères peuvent être élevés et le TCA allongé chez un nombre important de patients.
L’imagerie radiologique occupe une place importante dans le diagnostic initial de syndrome respiratoire aigu sévère puis dans le suivi de l’efficacité du traitement.
Les images les plus typiques comportent une localisation périphérique prédominante, des opacités alvéolaires unilatérales et focales progressant sous traitement vers une atteinte unilatérale multifocale ou bilatérale.
Il n’existe ni excavation, ni adénopathie, ni épanchement pleural.
Le scanner thoracique est un examen complémentaire qui permet en général de préciser les signes de pneumopathie sévère.
Actuellement, le diagnostic de syndrome respiratoire aigu sévère ne peut être posé qu’après avoir éliminé les autres causes de pneumonie grâce aux méthodes directes de recherche des agents habituellement responsables de pneumonie.
Rétrospectivement, le diagnostic sérologique peut éventuellement permettre de reconsidérer certains cas difficiles.
En 2004, différentes méthodes virologiques de diagnostic du SRAS avaient été validées par l’OMS.
Depuis, les laboratoires pharmaceutiques ont développé d’autres tests ou ont affiné la sensibilité et la spécificité de tests existants mais en l’absence de résurgence épidémique, ces tests n’ont pas été validés pour une infection par le SARS-CoV.
Les outils diagnostiques qui sont décrits ici sont ceux qui avaient été validés par l’OMS.
Le diagnostic virologique repose sur la mise en évidence du virus SARS-CoV à partir de prélèvements nasaux, pharyngés, d’expectorations, d’aspirations endo-trachéales, de sang, de selles ou d’urines par RT-PCR ou culture virale.
L’excrétion du virus SARS-CoV est assez faible au début de la maladie, elle est maximale environ 10 jours après le début des signes cliniques.
Le virus est alors retrouvé dans les sécrétions respiratoires et dans les selles.
Une étude portant sur l’utilité clinique des différents tests diagnostiques a montré que l’ARN du SARS-CoV était détecté par RT-PCR dans les sécrétions naso-pharyngée chez seulement 32 % des patients à la phase initiale et dans 68 % des cas 14 jours après le début des signes cliniques (Peiris, Lancet 2003).
Une analyse quantitative a montré que la charge virale atteint son maximum 10 jours après le début des signes cliniques.
L’ARN viral est détecté dans les selles chez 98 % des patients plus tardivement au cours de la maladie (vers le 14e jour) et dans les urines après le 15e jour.
Les tests de RT-PCR restent actuellement assez peu sensibles et il est fortement conseillé de multiplier les examens d’échantillons naso-pharyngés pour améliorer la valeur prédictive du test.
Un test de RT-PCR négatif n’exclut pas le diagnostic de SRAS : les échantillons peuvent avoir été prélevés à un moment où la charge virale était trop faible pour être détectée par les tests de laboratoires disponibles.
La présence du virus peut être mise en évidence en inoculant des cultures cellulaires (cellules Vero) à partir d’échantillons de selles, de sang ou de sécrétions respiratoires.
Une fois le virus isolé, il faut utiliser d’autres tests (immunofluorescence par exemple) pour identifier le SARS-CoV.
L’isolement du SARS-CoV en culture cellulaire doit être réalisé au minimum dans un laboratoire de niveau de sécurité BSL3.
Des résultats de culture cellulaire négatifs n’excluent pas le diagnostic de syndrome respiratoire aigu sévère, pour les mêmes raisons que dans les cas de RT-PCR négatives.
Le diagnostic sérologique peut aider à reconsidérer des cas de pneumopathie non identifiées.
Un test ELISA permet de détecter de façon fiable un mélange d’IgG et d’IgM dans le sérum de patients infectés vers le 21e jour après le début des signes cliniques.
Plusieurs tests d’immunofluorescence nécessitant l’utilisation de cellules infectées par le SARS-CoV fixées sur lames permettent de détecter des anticorps de patients (IgG, IgM ou les deux).
Ces tests sont positifs aux environs du 10e jour après le début de la maladie, des résultats quantitatifs peuvent être rendus en utilisant des dilutions en séries des sérums de patients.
Un test de neutralisation a été développé qui évalue et quantifie la capacité de neutralisation des sérums de patients.
Ce test impose de travailler dans un laboratoire de niveau de confinement BSL3.
Le traitement d’une infection par le SARS-CoV est symptomatique.
Une antibiothérapie peut être administrée tant que les causes bactériologiques de pneumonie n’ont pas été éliminées.
Une oxygénothérapie doit être envisagée en fonction de la désaturation.
La corticothérapie doit être envisagée en fonction du risque de syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA).
La prescription de ribavirine, antiviral utilisé au cours de l’épidémie de 2003, est remise en question en raison des nombreux effets secondaires et de leur gravité potentielle.
L’isolement des patients et la protection du personnel soignant et des proches des patients font partie intégrante du traitement puisqu’il s’agit d’une maladie transmissible par contact direct.
En 2006, le CDC d’Atlanta (États-Unis) a passé en revue les études scientifiques traitant des traitements expérimentaux contre le syndrome respiratoire aigu sévère.
Malgré 54 études cliniques portant sur 54 médicaments testés sur des humains, aucune preuve de l'efficacité d'un médicament n'a pu être mise en évidence.
Huit ont révélé des effets secondaires importants.
Pour des raisons éthiques, les essais cliniques ont été faits dans l'urgence, sans groupe de référence recevant un placébo, ce qui rend difficile l'évaluation des médicaments.
Les coronavirus humains OC43 et 229E sont responsables d’épidémies hivernales survenant principalement dans de petites communautés (internats, écoles, familles…) durant en général quelques semaines.
La contamination humaine se fait par inhalation de gouttelettes de salives infectées ou par contact direct avec les sécrétions nasales.
Le syndrome respiratoire aigu sévère est une maladie infectieuse nouvelle identifiée pour la première fois en février 2003, mais présente en novembre 2002 dans la province du Guangdong (Chine).
L’infection se propage à Hong-Kong, région pourtant proche du foyer initial, suggérant une faible contagiosité du virus.
Les épidémies qui ont suivi sont restées limitées à des groupes familiaux résidant dans des zones de forte densité de population, à des hôtels (Hong Kong) ou à des hôpitaux (Hanoï, Toronto).
Cette extension limitée est un argument en faveur de la faible transmissibilité du virus.
Comparé aux virus grippaux capables d’infecter rapidement des millions de personnes dans le monde, le virus du SRAS ne semble pas se propager rapidement.
À ce jour, une seule épidémie a eu lieu, en 2003, touchant au moins 8 000 personnes, un certain nombre de cas secondaires n’ayant probablement pas été identifiés.
L’année suivante, en 2004, 9 cas ont été signalés, uniquement en Chine.
Cette année-là, les cas index étaient systématiquement décrits chez des personnes travaillant dans des laboratoires étudiant le virus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère (étudiante en virologie, chercheur contractuel).
Ces cas index étaient à l’origine de la contamination des autres personnes touchées (parents, infirmière, etc.).
Le virus du syndrome respiratoire aigu sévère semble essentiellement propagé par contact direct avec des gouttelettes de sécrétions respiratoires de personnes infectées.
Une transmission par voie fécale ou aérienne semble possible mais rare (en 2003, un des foyers d’infection survenu dans un quartier de Hong Kong semble s’être développé à partir d’eaux d’égouts contaminées).
La diffusion aérienne du virus du syndrome respiratoire aigu sévère ne semble pas primordiale mais ne doit pas être écartée.
En effet, la contamination du personnel soignant réalisant des actes à hauts risques (bronchoscopie, intubation endotrachéale …) est un argument en faveur de la contamination aérienne à partir d’un environnement contaminé.
Fin mai 2003, l'étude d'échantillons d'animaux sauvages vendus comme aliments sur des marchés de la province de Guangdong (Chine) a montré la présence de coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère chez des civettes, ce qui laisse penser que le virus du syndrome respiratoire aigu sévère a franchi la barrière des espèces.
En 2005, deux études ont trouvé des coronavirus proches du coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère chez des chauves-souris en Chine.
Des analyses phylogénétiques de ces virus ont conclu à une forte probabilité que le syndrome respiratoire aigu sévère provienne de chauves-souris et se soit propagé à l'être humain, via des chats et/ou des civettes.
Les chauves-souris infectées ne montraient pas de signes visibles de maladie.
Une étude en 2013 isole un virus vivant dans les excréments de chauves-souris sauvages en Chine, virus très proche parent du syndrome respiratoire aigu sévère (similitude génétique de l'ordre de 95 %) et qui confirme indubitablement que ces animaux sont le réservoir naturel à l'origine de cette maladie infectieuse.
Cette étude montre de plus que le virus de chauve-souris peut passer directement chez l'être humain sans intermédiaire.
Le syndrome respiratoire aigu sévère est apparu à Hong Kong, au 9e étage de l’hôtel Metropole, puis à Singapour ainsi qu’à Hanoï, au Viêt Nam.
Une alerte mondiale est lancée par l’Organisation mondiale de la santé le 12 mars 2003.
L’hôtel est un lieu d'échanges majeurs, ce qui explique que l’épidémie s’est propagée dans le monde car les premiers porteurs ont voyagé entre Hong Kong et le reste des foyers infectés.
Étant donné sa transmission par voie aérienne, la maladie s’est très vite propagée à un grand nombre de personnes et dans de nombreux pays.
La Chine, qui semble avoir été le foyer originel de la maladie, a été très durement touchée par l’épidémie.
Les autorités chinoises semblent ne pas avoir pris suffisamment tôt des mesures de sécurité très strictes comme la mise en quarantaine des cas probables et l’information adéquate de la population.
C'est le médecin chinois Jiang Yanyong qui a donné les premières informations sur la maladie en Chine.
Ainsi, 7 761 cas de syndrome respiratoire aigu sévère ont été dénombrés en Chine (Hong Kong, Taïwan et Macao compris).
Les villes de Singapour et Toronto ont également été touchées, avec respectivement 206 cas et 252 cas.
En outre, des comportements préventifs ont été installés à Pékin, Hong Kong et Singapour, où la population portait systématiquement des masques respiratoires lors des déplacements en public[réf. nécessaire].
Le bilan, du 1er novembre 2002 au 1er juillet 2003, est de :
plus de 8 000 cas de maladie recensés ;
774 décès.Le 2 juillet 2003, l’épidémie semble avoir été presque totalement endiguée.
Taïwan est le dernier foyer possible d’une chaîne locale de transmission de la maladie.
L’épidémie a été circonscrite au Canada, à Singapour et dans presque toute la Chine, les trois principaux pays touchés par le syndrome respiratoire aigu sévère.
D’après les statistiques de l’Inserm, des plus de 8 000 cas de syndrome respiratoire aigu sévère recensés au total, 774 en seraient mortes, ce qui porte le taux de létalité à près de 10%.
De nouveaux cas sont apparus en septembre 2003 à Singapour.
Il semblerait que la cause soit un mauvais confinement du virus en laboratoire.
Pendant cette période, 9 personnes semblent avoir contracté la maladie.
Biosûreté
Maladie à coronavirus 2019
Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020
Péritonite infectieuse féline
Comparaison de la réaction du Canada et de la Chine.
Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) : Statut de la flambée et leçons pour l'avenir, publication qui fait suite au colloque sur le SRAS organisé à Genève le 20 mai 2003 par l'OMS (document PDF).
Pages de l'OMS sur le SRAS (en anglais).
Récapitulatif des mesures préconisées par l'OMS pour les voyages internationaux.
Portail de la médecine   Portail de la virologie   Portail des maladies infectieuses
Coronaviridae est une famille de virus à ARN simple brin enveloppés, de sens positif.
Le génome viral mesure de 26 à 32 kb.
Les particules, quasi-sphériques, sont généralement décorées de grandes projections de surface (~ 20nm), en forme de massue ou de pétale (les péplomères ou "spikes" en anglais), qui créent une image qui rappelle la couronne solaire en micrographie électronique: cette propriété est à l'origine du nom des virus de cette famille, les "coronavirus".
Les extrémités 5 'et 3' du génome ont une coiffe et une "queue" poly(A), respectivement.
L'enveloppe virale, obtenue par bourgeonnement à travers les membranes du réticulum endoplasmique (RE) et / ou de l'appareil de Golgi, contient invariablement deux espèces de (glyco)protéines codées par le virus, S et M.
La glycoprotéine S comprend les grandes projections de surface, tandis que la protéine M est une protéine transmembranaire.
Les torovirus et un sous-ensemble de coronavirus (en particulier les membres du sous-groupe A du genre Betacoronavirus) possèdent, en plus des peplomères composés de S, un deuxième type de projections de surface composé de la protéine hémagglutinine-estérase.
Une autre protéine structurelle importante est la phosphoprotéine N, qui est responsable de la symétrie hélicoïdale de la nucléocapside qui renferme l'ARN génomique.
La famille Coronaviridae est organisée en 2 sous-familles, 5 genres, 23 sous-genres et une quarantaine d'espèces:
Les coronavirus sont transmis par voie fécale-orale ou par aérosols de sécrétions respiratoires.
Ils sont présents dans le monde entier et infectent une large diversité de mammifères et d'oiseaux.
Bien que la plupart des maladies soient bénignes chez l'homme, elles peuvent parfois provoquer des situations plus graves, notamment des infections des voies respiratoires : syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS),  syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) et maladie à coronavirus 2019 (Covid-19).
Ils peuvent également provoquer des infections entériques chez les très jeunes enfants et, dans de rares situations, des syndromes neurologiques.
(fr) Référence Catalogue of Life :  Coronaviridae
(en) Référence NCBI : Coronaviridae Portail de la virologie
Protéine N du SRAS CoV
La protéine N du SARS-CoV est la protéine de la nucléocapside du coronavirus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS).
Ce virus possède une enveloppe formée des protéines S (spicule), M (membranaire) et E (enveloppe) ainsi qu’une nucléocapside hélicoïdale (nucléoprotéine N + ARN virale)L’ARN + simple brin code directement pour les 4 types de protéines structurales (M,E,S,N) ainsi que pour une réplicase.
Beaucoup d’études sont axées sur la caractérisation de cette protéine car elle est cruciale dans la composition du virus.
Elle est formée de 422 acides aminés (a.a)
Elle a un poids moléculaire de 46 000 DaltonsLa protéine N comprend plusieurs régions intéressantes.
En voici quelques-unes :
a.a.1-235= site liaison de l’ARN viral.
a.a.62= site de sumoylation.
a.a.184-196= motif riche en SR (sérine et arginine) et site de liaison d’une autre protéine N au niveau des a.a.
211- 290 (région centrale).
a.a.209= site d’autoliaison.
a.a.248-365= site puissant de liaison à l’ARN viral.
a.a.283-422= permet son association en dimère, trimère, tétramère et hexamère.
a.a.343-402= séquence essentielle mais aussi suffisante pour l’oligomérisation.
a.a.363-382= séquence responsable de l’association avec l’acide nucléique(ARN).En résumé, la protéine N est formée de deux domaines structuraux indépendants ainsi que d’une région de liaison.
Ces domaines ont des fonctions différentes selon le stade de vie du virus.
Le premier domaine est situé en position N terminale et est constitué principalement d'un site de liaison à l’ARN.
Il est   surtout formé d’acides aminés chargés positivement, favorisant sa fixation à l’ARN.
Le deuxième domaine est situé en position C terminale et permet l'auto-assemblage de la protéine.
Entre ces deux domaines se trouve une région très désordonnée qui permet la liaison des deux autres domaines.
La protéine contient différents signaux de localisation,.
Signaux de localisation nucléaire (SLN) : domaine 1 (a.a.38-44) et domaine 3 (a.a.373-390)
Signaux de rétention nucléolaire (SRNo) : domaine 2 (a.a.369-390)
Signaux de localisation cytoplasmique (SLC) : domaine 3 (a.a.257-265)Lorsqu’on infecte une cellule avec le coronavirus responsable du SRAS, on retrouve majoritairement la protéine N au niveau du cytoplasme de la cellule infectée.
En cas de sur-expression de la protéine, il est possible de la retrouver au niveau des nucléoles et sous certaines circonstances spécifiques au niveau du noyau de la cellule hôte.
La fonction la plus connue de la protéine N est l’encapsidation du génome viral dans une enveloppe protectrice nommée capside,.
Pour assurer cette protection de l'ARN viral, la protéine N doit posséder deux propriétés indispensables :
Elle doit s’oligomériser pour former la capside virale.
Elle doit aussi reconnaître le matériel génétique viral et s’y lier afin de former une nucléocapside hélicale.
Pour ce faire, la protéine reconnaît un signal « d’empaquetage », c'est-à-dire une séquence spécifique sur l’ARN viral qui permet l’assemblage.Pour ce qui est de la liaison ARN-protéine N, les études ont démontré que :
La plupart des séquences non traduites d'ARN viral 3` s'associent naturellement au domaine N-terminal de la protéine.
La protéine N est responsable de l'arrangement en hélice de l’ARN viral.
En plus de sa fonction structurale, la protéine N semble agir in vitro en tant que protéine régulatrice, c’est-à-dire qu’elle possède la capacité de perturber les voies cellulaires de la cellule hôte infectée.
Elle peut ainsi:
inhiber son cycle cellulaire.
En effet, une mutation du site de sumoylation de la protéine permet l'inhibition de la phase S c'est-à-dire la phase de réplication de l’ADN de la cellule hôte
influencer sa production d'interférons
augmenter sa production de COX 2
réguler l’activité de l'AP1 (Image:[6] )
interagir avec les protéines de l'hôte.
Par exemple, la région correspondant aux acides aminés 161 à 210 de la protéine s’associe avec la hnRNPA1 pour jouer un rôle au niveau de la synthèse de l’ARN viral.
provoquer l'apoptose (cas particulier de la cellule de rein de singe).
À ce niveau, elle influence les facteurs pro-survie et pro-apoptotique tout en réorganisant l’actine du cytosquelette de la cellule hôte.Évidemment, ces fonctions seront à confirmer in vivo.
On devra alors développer un modèle afin de bien évaluer les propriétés de la protéine N en conditions réelles d’infection.
La protéine N peut subir des modifications post-traductionnelles telles que la sumoylation, la phosphorylation ainsi que l’acétylation.
La sumoylation agit au niveau de l’oligomérisation, de la localisation ainsi qu’au niveau des propriétés de régulation de la protéine.
On ne connaît pas encore les répercussions fonctionnelles exactes de la phosphorylation et de l’acétylation de la protéine.
Cette protéine est un immunogène majeur et elle est exprimée de façon prédominante par les cellules infectées à un stade précoce de l’infection,.
On a déterminé à l'aide d'anticorps monoclonaux que la protéine N était présente au premier jour de l’infection dans le sérum des patients infectés par SRAS CoV.
La réponse immunitaire de l’hôte face à cette protéine est alors très forte.
En effet, durant les 10 premiers jours de l’infection, l’anti-SRAS CoV IgG, SRAS CoV ARN et la protéine N ont été détectés respectivement à 21,4 %, 42,9 %, et 90 % dans le sérum des patients.
Le taux de détection de la protéine N durant les jours 11 à 15 de l’infection était significativement plus élevé.
Ceci suggère que la protéine N est plus facilement détectable que les deux autres marqueurs.
Les chercheurs ont ensuite étudié deux méthodes de diagnostic impliquant la nucléocapside du SRAS CoV:
Développement d’un anticorps monoclonal contre la protéine N
Production d’une protéine N recombinante (hautement purifiée) pour détecter chez le patient des anticorps spécifiques à cette protéineBeaucoup d’expériences ont été effectuées mais aucune utilisation clinique n'est encore possible.
Les chercheurs considèrent que le fait que la protéine N soit un antigène majeur du coronavirus, que la séquence de gène codant cette protéine démontre peu de variation d’un patient à l’autre et que la stabilité de la protéine est favorable contribue à rendre son étude intéressante pour le développement d’un vaccin efficace contre le SRAS.
On a fait des expériences pour développer des vaccins à base de la protéine N complète, à base de peptide de la protéine N et un vaccin élaboré par génie génétique.
On espère que les recherches permettront des éventuelles applications cliniques, que ce soit au niveau du diagnostic ou de la vaccination.
Portail de la biologie cellulaire et moléculaire   Portail de la virologie
