वुहान कोरोना वायरस प्रकोप (2019–20)  की शुरुआत एक नए किस्म के कोरोनवायरस (2019-nCoV) के संक्रमण के रूप में मध्य चीन के वुहान शहर में 2019 के मध्य दिसंबर में हुई। बहुत से लोगों को बिना किसी कारण निमोनिया होने लगा और यह देखा गया की पीड़ित लोगों में से अधिकतर लोग हुआँन सीफ़ूड मार्केट में मछलियाँ बेचते हैं तथा जीवित पशुओं का भी व्यापर करते हैं। चीनी वैज्ञानिकों ने बाद में  कोरोनावायरस की एक नई नस्ल की पहचान की जिसे 2019-nCoV प्रारंभिक पदनाम दिया गया। इस नए वायरस में कम से कम 70 प्रतिशत वही जीनोम अनुक्रम पाए गए जो सार्स-कोरोनावायरस में पाए जाते हैं। संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के साथ कई मामलों की पुष्टि उन लोगों में हुई जो सीधे बाजार से जुड़े हुए थे और उन लोगों में भी इस वायरस का पता लगा जो सीधे उस मार्केट से नहीं जुड़े हुए थे। अभी स्पष्ट नहीं है कि यह वायरस सार्स जितनी ही गंभीरता या घातकता का है अथवा नहीं। 20 जनवरी 2020 को चीनी प्रीमियर ली केकियांग ने नावेल कोरोनावायरस के कारण फैलने वाली निमोनिया महामारी को रोकने और नियंत्रित करने के लिए निर्णायक और प्रभावी प्रयास करने का आग्रह किया। 14 मार्च 2020 तक दुनिया में इससे 5,800 मौतें हो चुकी हैं। इस वायरस के पूरे चीन में, और मानव-से-मानव संचरण के प्रमाण हैं। व्यापक परीक्षण में 88,000 से अधिक पुष्ट मामलों का खुलासा हुआ है, जिनमें से कुछ स्वास्थ्यकर्मी भी हैं।    थाईलैंड, दक्षिण कोरिया, जापान, ताइवान, मकाऊ, हांगकांग, संयुक्त राज्य अमेरिका,  सिंगापुर, और वियतनाम भारत ईरान इराक इटली कतर दुबई कुवैत अब तक 160 देशो मैं पुष्टि के मामले सामने आए हैं।23 जनवरी 2020 को, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने प्रकोप को अंतरराष्ट्रीय चिंता का एक सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित करने के खिलाफ फैसला किया।  डब्ल्यूएचओ ने पहले चेतावनी दी थी कि एक व्यापक प्रकोप संभव था, और चीनी नव वर्ष के आसपास चीन के चरम यात्रा सीजन के दौरान आगे संचरण की चिंताएं थीं।  कई नए साल की घटनाओं को संचरण के डर से बंद कर दिया गया है, जिसमें बीजिंग में निषिद्ध शहर, पारंपरिक मंदिर मेलों और अन्य उत्सव समारोह शामिल हैं। रोग की घटनाओं में अचानक वृद्धि ने इसके उद्गम, वन्यजीव व्यापार, वायरस के प्रसार और नुकसान पहुंचाने की क्षमता के बारे में अनिश्चितताओं से संबंधित प्रश्न उठाए हैं, क्या यह वायरस पहले से अधिक समय से घूम रहा है, और इसकी संभावना प्रकोप एक सुपर स्प्रेडर घटना है। पहले संदिग्ध मामलों को 31 दिसंबर 2019 को WHO को सूचित किया गया था, रोगसूचक बीमारी के पहले उदाहरणों के साथ 8 दिसंबर 2019 को केवल तीन सप्ताह पहले दिखाई दिया था। 1 जनवरी 2020 को बाजार बंद कर दिया गया था, और जिन लोगों में कोरोनोवायरस संक्रमण के संकेत और लक्षण दिखाई दिए, उन्हें अलग कर दिया गया थे। संभावित रूप से संक्रमित व्यक्तियों के साथ संपर्क में आने वाले 400 से अधिक स्वास्थ्य कर्मचारियों सहित 700 से अधिक लोगों की शुरुआत में निगरानी की गई थी। संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के बाद, मूल वुहान संकुल में 41 लोगों में बाद में 2019-nCoV की उपस्थिति की पुष्टि की गई, जिनमें से दो को बाद में एक विवाहित जोड़े होने की सूचना दी गई थी। जिनमें से एक बाज़ार में मौजूद नहीं था, और एक अन्य तीन जो एक ही परिवार के सदस्य थे, जो बाज़ार के समुद्री खाने की दुकानों पर काम करते थे। कोरोनावायरस संक्रमण से पहली पुष्टि की गई मौत 9 जनवरी 2020 को हुई। 23 जनवरी 2020 को, वुहान को अलग रखा गया था, जिसमें वुहान के अंदर और बाहर सभी सार्वजनिक परिवहन को निलंबित कर दिया गया था। 24 जनवरी से आस-पास के शहर हुआंगगांग, इझोउ, चबी, जिंगझोउ और झीझियांग को भी अलग में रखा गया था।  30 जनवरी 2020 को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कोरोना वायरस के प्रसार को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया गया, इस प्रकार का आपातकाल डब्लूएचओ द्वारा 2009 के एच वन एन वन के बाद छठा आपातकाल है।
जबकि वहाॅ की सरकार द्वारा कुछ संवेदनशील मुद्दे छुपाये जा रहे है क्योकि वहा की स्थिति कुछ अलग है जबकि दुनिया की नजरो मे कुछ और दिखाई जा रही है क्योकि सेटेलाइटो से कुछ तथ्य पकडने मे कामयाबी हासिल की है
कोरोनावायरस को आखिरकार एक नाम मिल ही गया.
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने मंगवार को कोरोना वायरस को नया नाम कोविड 19 (COVID-19) दिया। कोविड 19 कोरोनावायरस से अब तक दुनिया में लगभग 100,000 लोग संक्रमित हो चुके हैं, जबकि लगभग 3,089 लोगों की मौत हो चुकी है।
"अज्ञात कारण के निमोनिया" के साथ मामलों के उद्घाटन क्लस्टर के रूप में एक थोक पशु और मछली बाजार से जुड़ा हुआ था, जिसमें  मुर्गियों, तीतरों, चमगादड़ों, मर्मोट्स, विषैले सांपों, चित्तीदार हिरणों और खरगोशों जो अंगों और अन्य जंगली जानवरों (तु वीई), यानी बस्मेट, के एक हजार स्टॉल थे। तात्कालिक परिकल्पना यह थी कि यह एक पशु स्रोत (एक ज़ूनोसिस) से आया हुआ नावेल कोरोनवायरस था। कोरोनावायरस मुख्य रूप से जानवरों के बीच घूमते हैं, लेकिन विकसित होकर मनुष्यों को संक्रमित करने के लिए जाना जाता है, जैसा कि SARS, MERS में देखा गया है और मनुष्यों में पाए जाने वाले चार अन्य कोरोनावायरस के साथ देखा गया है जो जुखाम की तरह हल्के श्वसन संबंधी लक्षण पैदा करते हैं। सभी छह मानव से मानव में फैल सकते हैं।  2002 में, घोड़े की नाल चमगादड़ में संक्रमण के साथ, फिर जीवित पशु बाजारों से civets के माध्यम से, मुख्य भूमि चीन में SARS का प्रकोप शुरू हुआ, और कुछ सुपर-स्प्रेडर्स और अंतरराष्ट्रीय हवाई यात्रा की मदद से, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका तक पहुंच गया, जिसके परिणामस्वरूप दुनिया भर में 700 से अधिक मौतें हुईं। आखिरी मामला 2004 में हुआ था। उस समय महामारी से निपटने के लिए डब्ल्यूएचओ द्वारा चीन की आलोचना की गई थी। SARS की शुरुआत के दस साल बाद, ड्रोमेडरी-ऊंट- संबंधी कोरोनवायरस, MERS, के परिणामस्वरूप 27 देशों में 850 से अधिक मौतें हुई हैं। एक बड़े समुद्री भोजन और पशु बाजार के साथ वुहान के प्रकोप का कारण एक पशु स्रोत होने का अनुमान लगाया गया है। इससे यह डर पैदा हो गया है कि यह पिछले SARS प्रकोप के समान होगा, इस डर को और भी बढ़ा देता है कि चीनी नववर्ष केे लिए चीन में अधिक संख्या में यात्री सफर करते हैं जो 25 जनवरी 2019 से शुरू हो रहा है।एक अद्यतन प्रीप्रिंट कागज जनवरी 2020 प्रकाशित 23 पर bioRxiv विषाणु विज्ञान के वुहान संस्थान के सदस्यों से, वुहान Jinyintan अस्पताल, चीनी अकादमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय सेंटर के विश्वविद्यालय का सुझाव है कि 2019 नावेल कोरोनावायरस संभवतः चमगादड़ से फैला है, जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि nCoV-2019 बल्ले कोरोनवायरस के पूरे जीनोम स्तर पर 96% समान है।
चीनी वैज्ञानिक कोरोनावायरस के एक स्ट्रेन को जल्दी से अलग करने में कामयाब रहे और इस वायरस के आनुवंशिक अनुक्रम को पुरे विश्व के प्रयोगशालाओं के लिए प्रकाशित कर दिया ताकि दुनिया भर की प्रयोगशालाएं स्वतंत्र रूप से वायरस द्वारा संक्रमण का पता लगाने के लिए पीसीआर तकनीक का विकास जल्द से जल्द करने में कामयाबी हासिल कर सकें। WHO ने चीन के तेज प्रयासों के लिए चीनियों की प्रशंसा की है। 2019-nCoV का जीनोम अनुक्रम SARS-CoV के 75-80 प्रतिशत समान है, और कई बैट कोरोना वायरस के 85 प्रतिशत से अधिक समान है। पहले 41 पुष्ट मामलों में से, दो-तिहाई मामलों को ह्वानन सीफूड होलसेल मार्केट के साथ लिंक पाया गया था, जहाँ पर जीवित जानवरों का व्यापार होता था। पहले 41 पुष्टि किए गए 2019-nCoV मामलों में से, शुरुआती रिपोर्ट किए गए लक्षण 1 दिसंबर 2019 को एक ऐसे व्यक्ति में हुए, जिनके बाजार या शेष 40 प्रभावित लोगों से कोई सम्बन्ध नहीं रहा था। जैसे-जैसे मामलों की संख्या बढ़ी है, बाजार से मामलों का महत्व कम होता गया।17 जनवरी को, यूनाइटेड किंगडम के इंपीरियल कॉलेज समूह ने एक रिपोर्ट प्रकाशित की कि 12 जनवरी तक लक्षणों की शुरुआत के साथ 1,723 मामले (95% आत्मविश्वास अंतराल, 427–4,471) सामने आये थे। यह थाईलैंड और जापान में प्रारंभिक प्रसार के पैटर्न पर आधारित था। उन्होंने यह भी निष्कर्ष निकाला कि "आत्मनिर्भर मानव-से-मानव संचरण को खारिज नहीं किया जाना चाहिए", जिसकी पुष्टि की गई है। जैसा कि आगे के मामले सामने आए, उन्होंने बाद में पुनर्गणना की कि "वुहान सिटी में 2019-nCoV के 4,000 मामलों में 18 जनवरी 2020 तक लक्षणों की शुरुआत हो गई थी"। चीन के भीतर परिवहन पर अतिरिक्त विस्तार के साथ एक हांगकांग विश्वविद्यालय समूह पहले अध्ययन के समान निष्कर्ष निकाला है।20 जनवरी को, चीन ने लगभग 140 नए रोगियों की पहचान की जोकि मामले में तेजी से वृद्धि दिखता है, जिसमें बीजिंग में दो लोग और शेन्ज़ेन में एक शामिल था। 25 जनवरी को, प्रयोगशाला-पुष्ट मामलों की संख्या 2,062 थी, जिसमें मुख्य भूमि चीन में 2,016, थाईलैंड में सात, हांगकांग में छह, मकाऊ में पांच, ऑस्ट्रेलिया में चार, मलेशिया में चार, सिंगापुर में चार, फ्रांस में तीन, शामिल हैं। जापान में तीन, दक्षिण कोरिया में तीन, ताइवान में तीन, संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन, वियतनाम में दो, नेपाल में एक और स्वीडन में एक।
चीनी नव वर्ष के प्रवास के दौरान यह वायरस जनवरी के प्रारंभ और मध्य जनवरी 2020 में अन्य चीनी प्रांतों में फैल गया। अंतर्राष्ट्रीय यात्रियों द्वारा, अन्य देशों में मामलों का पता लगाना शुरू हुआ, आमतौर पर प्रमुख व्यापार भागीदार देशों में थाईलैंड (13 जनवरी); जापान (15 जनवरी); दक्षिण कोरिया (20 जनवरी); ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका (21 जनवरी); हांगकांग और मकाऊ (22 जनवरी); सिंगापुर (23 जनवरी); फ्रांस, नेपाल और वियतनाम (24 जनवरी); ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया (25 जनवरी); कनाडा (26 जनवरी); कंबोडिया (27 जनवरी); जर्मनी (28 जनवरी); फिनलैंड, श्रीलंका और संयुक्त अरब अमीरात (29 जनवरी); भारत, इटली और फिलीपींस (30 जनवरी); यूनाइटेड किंगडम, रूस, स्वीडन और स्पेन (31 जनवरी)। 1 फरवरी तक, दुनिया भर में 14,000 से अधिक मामलों की पुष्टि हुई है, चीन में 98% पाया गया है। 1 फरवरी को फिलीपींस में होने वाली चीन के बाहर पहली मौत के साथ, 362 मौतों के लिए इस वायरस को जिम्मेदार ठहराया गया है। अनुमानित मॉडल का सुझाव है कि वास्तविक आंकड़ा निदान और संचारित मामलों की तुलना में कई गुना अधिक है। वियतनाम, जापान, जर्मनी और संयुक्त राज्य अमेरिका (विशेष रूप से शिकागो) में स्थानीय मानव-से-मानव संचरण की पुष्टि की गई है, लेकिन अभी तक चीन के बाहर संचरण के किसी भी सक्रिय केंद्र की पुष्टि नहीं की हो पायी है। 23 जनवरी के बाद से, चीन और विदेश में एक महत्वपूर्ण प्रयास, डब्ल्यूएचओ और स्थानीय सरकारों के नेतृत्व में आबादी को सचेत करने और वायरस के अतिरिक्त प्रसार को रोकने के उपायों को स्थापित करने के लिए किया जा रहा है। 30 जनवरी को चीन में अनिवार्य रूप से 7,711 मामलों और 29 जनवरी को 18 देशों में विदेश में 83 मामलों का हवाला देते हुए, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने नावेल कोरोनवायरस के प्रकोप को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया।
संक्रमण और पता लगाने के बीच 10 दिनों की देरी की रिपोर्ट और मानने के आधार पर, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी और इंपीरियल कॉलेज लंदन के शोधकर्ताओं ने अनुमान लगाया कि रिपोर्टिंग के समय वास्तविक संक्रमण की संख्या पुष्टि की तुलना में 10 गुना अधिक हो सकती है। इंपीरियल कॉलेज ने 21 जनवरी 2020 तक 440 पुष्टि के साथ 4,000 मामलों का अनुमान लगाया, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी ने 26 जनवरी तक 21,300 संक्रमणों का अनुमान लगाया, 27 जनवरी तक 26,200 संक्रमणों तक बढ़ गया (अंतराल 19,200-34,800 के भीतर 95% के विश्वास के साथ)। 31 जनवरी 2020 को, लांसेट में प्रकाशित एक लेख में अनुमान लगाया गया कि 25, जनवरी 2020 तक वुहान में 75,815 व्यक्ति संक्रमित हुए हैं।इस बात को लेकर चिंता है कि प्रकोप से प्रभावित क्षेत्रों के अस्पतालों में पर्याप्त चिकित्सा कर्मी और उपकरण उपलब्ध हैं जो संदिग्ध मामलों को "गंभीर निमोनिया" के रूप में गलत निदान करने के बजाय कोरोनोवायरस के मामलों की सही पहचान करते हैं या नहीं। लक्षणों का अनुभव करने वाले कई लोगों को विभिन्न स्तरों के लक्षणों वाले अन्य रोगियों के साथ निकट संपर्क से बचने के लिए अस्पताल जाने के बजाय घर पर आत्म-संगरोध करने के लिए कहा गया था। जनवरी के अंत में वुहान से जापान के लिए 2 प्रत्यावर्तन उड़ानों का आयोजन किया गया था, लगभग 400 व्यक्तियों में से 5 को वायरस से निदान किया गया था, जिनमें से 1 रोगसूचक था और 4 नहीं थे।
पीड़ित व्यक्ति के कोई संकेत और लक्षण नहीं भी हो सकते हैं, हालांकि लक्षण प्रकट करने वाले लोगों में बुखार, खांसी, सांस की तकलीफ और दस्त हो सकते हैं, और मामूली से बहुत गंभीर हो सकते हैं।3 फरवरी 2019 तक गंभीर मामलों की संख्या 17,393 में से 2,298 है, जिसमें 488 स्वस्थ हुए हैं। गंभीर संक्रमण के मामलों के परिणामस्वरूप निमोनिया, गुर्दे की विफलता और मृत्यु हो सकती है। ऊपरी श्वसन लक्षण जैसे कि छींकना, बहती नाक या गले में खराश अक्सर कम होते हैं। लक्षणों की शुरुआत से लेकर विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा 2 से 10 दिन और यूएस सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (सीडीसी) द्वारा 2 से 14 दिनों का अनुमान लगाया गया है।वुहान के अस्पतालों में भर्ती कराए गए पहले 41 पुष्ट मामलों में से 13 (32%) व्यक्तियों में एक और पुरानी बीमारी थी, जैसे मधुमेह या उच्च रक्तचाप। कुल मिलाकर, 13 (32%) व्यक्तियों को गहन देखभाल की आवश्यकता थी, और 6 (15%) व्यक्तियों की मृत्यु हो गई। जिन लोगों की मृत्यु हुई उनमें से कई की स्थिति अन्य थी जैसे कि अधिक उम्र, उच्च रक्तचाप, मधुमेह, या हृदय रोग जो उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली(इम्यून सिस्टम) को बिगड़ा था।
कोरोना वायरस मुख्य रूप से हवा की बूंदों के माध्यम से फैलता है जब एक संक्रमित व्यक्ति खांसी या लगभग 3 फीट (0.91 मीटर) से 6 फीट (1.8 मीटर) की सीमा के भीतर छींकता है। वायरल आरएनए पहले पुष्ट मामले में से एकत्र मल नमूनों में भी मिला था, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि क्या संक्रामक वायरस का फिकल-मौखिक संचरण भी होता है। यह अन्य कोरोना वायरस(बिषाणु) की तरह हैंडल और रेलिंग के माध्यम से भी फैल सकता है।
एक सुपर-स्प्रेडर से मेडिकल स्टाफ के 14 अलग-अलग सदस्यों के संक्रमित होने की सूचना मिली थी। 25 जनवरी 2020 को, सिन्हुआ समाचार एजेंसी को की गई घोषणा में चीनी सेंटर फॉर डिसीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन के प्रमुख गाओ फू ने इस बात से इनकार किया कि उक्त व्यक्ति को "सुपर स्प्रेडर" माना जाना चाहिए क्योंकि उसे कई वार्डों में ले जाया गया था। उसी दिन, हालांकि, चाइना न्यूज़वीक (एक अन्य आधिकारिक समाचार एजेंसी, जो चीन समाचार सेवा द्वारा संचालित हैै), पेकिंग विश्वविद्यालय के एक विशेषज्ञ का हवाला देते हुए, ने दावा किया कि पूर्वोक्त रोगी को पहले से ही सुपर-स्प्रेडर माना जा सकता है और शामिल अस्पतालों की आलोचना की कि संपर्क में आए कर्मचारियों की रक्षा के लिए ठीक से वयवस्था नहीं किया गया था। चाइना न्यूजवीक ने सरकार की सेंसरशिप की भी आलोचना करते हुए कहा कि हेल्थकेयर प्रोवाइडर, बुखार क्लीनिक में रहने वालों को छोड़कर, के पास सुरक्षा के लिए केवल एक मास्क है।
लोगों के बीच वायरस का प्रसार परिवर्तनशील रहा है, कुछ प्रभावित लोगों ने वायरस को दूसरों तक नहीं पहुँचाया जबकि अन्य कई संक्रमित लोगों ने दूसरे लोगों में संक्रमण को फैलाया है। 2.13 से 3.11 तक मूल प्रजनन संख्या के लिए
कई अनुमान लगाए गए हैं। संख्या बताती है कि, एक नव संक्रमित व्यक्ति कितने लोगों को वायरस से संक्रमित करने की संभावना रखता है। नए कोरोनोवायरस कथित तौर पर अब तक चार लोगों की श्रृंखला को संक्रमित करने में सक्षम हैं। यह गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम से संबंधित कोरोनावायरस (SARSCoV) के समान है।
2019-nCoV के प्राकृतिक वन्यजीव रिजर्वायर और मध्यवर्ती होस्ट की पुष्टि नहीं की गई है जिससे होते हुए 2019-nCoV मनुष्यों तक पहुँचते हैं। हालांकि, यह संभावना है कि वायरस के लिए प्राथमिक रिजर्वायर चमगादड़ है। बाजार से लिए गए 585 जानवरों के नमूनों में से 33 में 2019-एनसीओवी के साक्ष्य दिखाई दिए।वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइनीज एकेडमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय केंद्र, वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइना एकेडमी ऑफ साइंसेज और हुबेई प्रांतीय केंद्र के वुहान इंस्टीट्यूट के सदस्यों द्वारा bioRxiv पर 23 जनवरी 2020 को एक प्रीप्रिंट पेपर प्रकाशित करअपडेट किया गया था कि 2019 के नावेल कोरोनावायरस की संभावित उत्पत्ति चमगादड़ हो सकती है। जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि 2013 में पहचाने जाने वाले बैट कोरोनोवायरस के पूरे जीनोम स्तर का 96% समान जीनोम nCoV-2019 में है। हालांकि, इस बैट कोरोनोवायरस के न्यूक्लियोटाइड अनुक्रम, जिसे RaTG13 के रूप में जाना जाता है, को कभी भी प्रकोप से पहले चीनी वैज्ञानिकों द्वारा जारी नहीं किया गया था।पेकिंग यूनिवर्सिटी, गुआंग्सी ट्रेडिशनल चाइनीज़ मेडिकल यूनिवर्सिटी, निंगबो यूनिवर्सिटी और वुहान बायोलॉजी इंजीनियरिंग कॉलेज से एक दिन पहले प्रकाशित एक रिपोर्ट 2019-nCoV के कोडन उपयोग पूर्वाग्रह की तुलना "मनुष्यों, चमगादड़ों, मुर्गियों, हेजहॉग्स, पैंगोलिन और सांपों की दो प्रजातियों" से करती है। , और उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि "सांप 2019-nCoV" के लिए सबसे संभावित वन्यजीव पशु रिजर्वायर है जो तब मनुष्यों में फैला था। यह दावा व्यापक रूप से विवादित रहा है: कुछ ने तर्क दिया कि रिजर्वायर चमगादड़ होना चाहिए और मध्यवर्ती होस्ट, पक्षी या स्तनपायी होना चाहिए, साँप नहीं (जैसा कि सांप, मनुष्य के विपरीत, पोइकिलोथर्म हैं), जबकि अन्य ने पुनर्संयोजन और SARS/ MERS कोडन उपयोग पूर्वाग्रह के डेटा का उपयोग किया था तर्क का खंडन करने के लिए। उल्लेखित पुनर्संयोजन की घटना शायद चमगादड़ में हुई।2019-nCoV के फैलोजनेटिक अध्ययन वायरस के विकास के इतिहास और अन्य जीवों के साथ उसके संबंधों की जांच करते हैं। कोरोना वायरस के परिवार का सातवाँ सदस्य जो मनुष्यों को संक्रमित कर सकता है, 2019-nCoV में SARS-CoV के समान 75% से 80% जीनोम अनुक्रम है और कई बैट कोरोना वायरस से अधिक समानता रखता है। नावेल कोरोनोवायरस के कम से कम पांच जीनोम को पृथक और रिपोर्ट किया गया है। ये दिखाते हैं कि वायरस अन्य ज्ञात कोरोना वायरस जैसे कि गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम-संबंधित कोरोनवायरस (SARS-CoV) और मध्य पूर्व श्वसन सिंड्रोम-संबंधी कोरोनवायरस (MERS-CoV) से आनुवंशिक रूप से अलग है। SARS-CoV की तरह, यह बीटा- CoV वंश बी का सदस्य है।कोरोना वायरस (सीओवी) परिवार Coronaviridae और ऑर्डर Nidovirales में उप-परिवार ऑर्थोकोरोनवीरिनाइ से संबंधित हैं। सीओवी में एक लिफाफा, मुकुट जैसा वायरल कण होता है जिससे उनका नाम रखा गया था। सीओवी जीनोम एक पॉजिटिव सेंस एकल-स्ट्रैंड आरएनए (+ ssआरएनए), आकार में 27-32 केबी, जो सभी आरएनए वायरस जीनोम में दूसरा सबसे बड़ा है।
15 जनवरी 2020 को, WHO ने कोविड 19 (COVID-19) के परीक्षण के लिए एक प्रोटोकॉल प्रकाशित किया। तब से, कई अन्य परीक्षण प्रोटोकॉल प्रस्तावित किए गए हैं, और डब्ल्यूएचओ द्वारा प्रकाशित किए गए हैं।परीक्षण वास्तविक समय रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन-पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन (rRT-PCR) का उपयोग करता है। परीक्षण श्वसन या रक्त के नमूनों के आधार पर किया जा सकता है। परिणाम आम तौर पर कुछ घंटों से दिनों के भीतर प्राप्त होते हैं।
आधिकारिक सलाह में आम तौर पर अच्छी व्यक्तिगत स्वच्छता और नियमित रूप से हाथ धोने के लिए कहने तक सीमित है। जो लोग खुद को संक्रमित होने का संदेह करते हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनने और चिकित्सा सलाह के लिए डॉक्टर को बुलाने के लिए कहा जाता है। बहुत सारे देशों ने या तो मुख्यभूमि चीन, हुबेई प्रांत, या सिर्फ वुहान की यात्रा के खिलाफ चेतावनी जारी की है।जनता ने अक्सर बहुत अधिक सावधानी बरती है जो स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा सलाह के मुताबिक। हांगकांग, जापान, सिंगापुर और मलेशिया में स्वस्थ लोगों द्वारा सर्जिकल मास्क का व्यापार रूप से उपयोग किया जा रहा है। लोग उत्पादों को खरीद रहे हैं जैसे सेनेटरी, हैंड सैनिटाइज़र और डिसइंफेक्टेंट जिससे लोग अपने हाथों और कपड़ों को साफ़ रखना चाहते हैं। इसके अतिरिक्त लोग मुख्यभूमि चीनी लोगों के संपर्क से बच रहे हैं यहां तक के बहुत दूर संयुक्त राज्य अमेरिका तक। जापानी लोगों को सर्जिकल मास्क पहनने और उन क्षेत्रों में वायु कीटाणुनाशक दवाओं के साथ खुद को स्प्रे करने की सूचना मिली है जहां विदेशी लोग अधिक रहते हैं।कोरोना वायरस सतहों पर कुछ घंटों के लिए जीवित रहते हैं, दिनों तक नहीं, इसलिए किसी संक्रमित व्यक्ति द्वारा भेजे गए मेल या पैकेज को स्वीकार करने में कोई जोखिम नहीं है। सतहों से वायरस को हटाने के लिए क्लोरीन-आधारित कीटाणुनाशक, 75% इथेनॉल, पेरासिटिक एसिड और क्लोरोफॉर्म का इस्तेमाल कर हटा सकते हैं। तिल का तेल प्रभावी नहीं है।इस बात का कोई सबूत नहीं है कि कुत्ते और बिल्ली जैसे पालतू जानवर संक्रमित हो सकते हैं। हांगकांग की सरकार ने शहर के बाहर यात्रा करने वालों को चेतावनी दी है कि जानवरों को नहीं छुएं, शिकार किया गया मांस नहीं खाएं; और गीले बाजारों, लाइव पोल्ट्री बाजारों और खेतों पर जाने से बचने के लिए कहा गया है।
2019-nCoV के प्रसार को रोकने के लिए हाथ धोने की सिफारिश की जाती है। सीडीसी व्यक्तियों को सिफारिश करता है;
"कम से कम 20 सेकंड के लिए साबुन और पानी से हाथ धोएं, खासकर बाथरूम जाने के बाद; खाने से पहले; और अपनी नाक बहने के बाद, खाँसने, या छींकने के बाद अक्सर।"
"यदि साबुन और पानी आसानी से उपलब्ध नहीं हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करें जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो। यदि हाथ स्पष्ट रूप से गंदे हैं तो साबुन और पानी से हमेशा हाथ धोएं।"सीडीसी, एनएचएस, और डब्ल्यूएचओ भी व्यक्तियों को सलाह देते हैं कि वे बिना धोये हुए हाथों से आंखों, नाक या मुंह को छूने से बचें।
जिन लोगों को संदेह है कि वे संक्रमित हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनना चाहिए (विशेषकर सार्वजनिक स्थानों पर) और चिकित्सकीय सलाह के लिए डॉक्टर से मिलना चाहिए। बात करते समय या छींकने और खांसते समय फैलने वाली बूंदों की मात्रा को सीमित करने के लिए मास्क पहन कर संक्रमण के संचरण को कम करने में सहायता प्रदान कर सकते हैं।यदि मास्क उपलब्ध नहीं हो, तो श्वसन लक्षणों का अनुभव करने वाले किसी व्यक्ति को खांसी या छींक को एक टिश्यू से ढंकना चाहिए, और टिश्यू को तुरंत कूड़ेदान में फ़ेंक दें, और अपने हाथों को धो लें। यदि कोई टिश्यू अनुपलब्ध हो, तो व्यक्ति को कोहनी से अपना मुंह या नाक ढंकना चाहिए।बीमारों की देखभाल करने वालों को भी मास्क लगाने की सलाह दी जाती है। नाक रगड़ना, माउथवॉश से गरारा करना और लहसुन खाने से इस बीमारी पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता हैं।यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं है कि मास्क असंक्रमित व्यक्तियों की रक्षा करते हैं और उन्हें पहनने से सुरक्षा की झूठी भावना पैदा हो सकती है। सर्जिकल मास्क का व्यापक रूप में हांगकांग, जापान, सिंगापुर और मलेशिया में स्वस्थ लोगों द्वारा उपयोग किया जाता है। सीडीसी द्वारा सर्जिकल मास्क की सिफारिश अमेरिकी आम जनता के लिए निवारक उपाय के रूप में नहीं किया गया है।WHO मास्क उपयोग के लिए निम्नलिखित सर्वोत्तम तरीकों की सलाह देता है:
चेहरे और नाक को ढंकने के लिए मास्क को सावधानी से लगाएं और चेहरे और मास्क के बीच किसी भी अंतराल को कम करने के लिए सुरक्षित रूप से टाई करें; उपयोग करते समय, मास्क को छूने से बचें;
उपयुक्त तकनीक का उपयोग करके मुखौटा निकालें (यानी सामने से न छूएं लेकिन पीछे से फीता हटा दें);
मास्क के हटाने के बाद या जब भी आप अनजाने में इस्तेमाल किए गए मास्क को छूते हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटॉयज़र या साबुन और पानी (उबला हुआ) से हाथों को साफ करें।
जैसे ही मास्क नम हो जाते हैं, मास्क को बदल कर नए साफ, सूखे मास्क लगायें;
एकल-उपयोग मास्क का फिर से उपयोग न करें; प्रत्येक उपयोग के बाद एकल-उपयोग मास्क को हटा दें2019-nCoV होने के संदेह वाले रोगियों के साथ सीधे बातचीत करने वाले हेल्थकेयर पेशेवरों को सलाह दी जाती है कि वे कम से कम NIOSH प्रमाणित N95, EU मानक FFP2 या समकक्ष के रूप में अन्य व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों के अलावा श्वासयंत्र का भी उपयोग करें।
वायरस के प्रसार को रोकने के लिए 23 जनवरी 2020 को वुहान से बाहर और अन्दर आने-जाने पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया.
उड़ानें, ट्रेनें, सार्वजनिक बसें, मेट्रो प्रणाली और लंबी दूरी के ट्रेनों को अनिश्चित काल के लिए निलंबित कर दिए गया। बड़े पैमाने पर एकत्रीकरण और समूह में पर्यटन को भी निलंबित कर दिया गया है। 24 जनवरी 2020 तक, वुहान सहित हुबेई के कुल 15 शहरों को भी इसी तरह के क्वारंटाइन के तहत रखा गया है। 27 और 28 जनवरी 2020 को, पहले अपने हवाई अड्डे और इंटरसिटी बस को बंद करने के बाद, शिंजियांग ने क्रमशः अपने रेलवे स्टेशनों को बंद कर दिया और सभी नौका परिचालन को निलंबित कर दिया।
क्वारंटाइन शुरू होने से पहले, वुहान में कुछ लोगों ने चीनी सरकार के आंकड़ों के साथ-साथ सरकार की प्रतिक्रिया पर भी सवाल उठाया, और एक वेइबो पोस्ट में बीमार लोगों और तीन शवों को फर्श पर सफेद चादर में ढके हुए दिखाया गया जिसको बाद में चीनी सरकार ने हटा दिया।क्वारंटाइन के कारण, वुहान निवासी आवश्यक सामान, भोजन और ईंधन का भंडारण करने लगे; जिससे कीमतें काफी बढ़ गईं। मेडिकल स्टाफ को अपने अस्पतालों में आने जाने में कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, क्योंकि वे अब पैदल और निजी कारों के इस्तेमाल तक ही सीमित थे। टैक्सियों और निजी-किराए के वाहनों को गंतव्य स्थान की जानकारी देने पर जाने से मना कर देते हैं। शहर में 9,000,000 ही बचे हैं जबकि 5,000,000 लोगों ने वुहान छोड़ दिया।बीजिंग और कई अन्य प्रमुख शहरों जैसे हांग्जो, ग्वांगझू, शंघाई और शेन्ज़ेन के स्थानीय अधिकारियों ने 26 जनवरी को घोषणा की, कि ये शहर हुबेई प्रांत के समान लॉकडाउन नहीं लगाएंगे। इन आधिकारिक घोषणाओं से पहले संभावित लॉकडाउन की अफवाहें व्यापक रूप से फैल गई। बीजिंग के नगर परिवहन आयोग के एक प्रवक्ता ने दावा किया कि एक्सप्रेसवे और राजमार्ग, साथ ही सबवे और बसें सामान्य रूप से चल रही हैं। निवासियों की दहशत को कम करने के लिए, हांग्जो शहर के प्रशासन ने जोर देकर कहा कि शहर को बाहरी दुनिया से बंद नहीं किया जाएगा, और दोनों शहरों ने कहा कि वे संभावित जोखिमों के खिलाफ सावधानी बरतेंगे।2 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के वानजाउ शहर ने 54 राजमार्ग चेकपॉइंट में से 46 को बंद करते हुए आंशिक लॉकडाउन लागू किया।4 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के दो और शहरों ने निवासियों के आवागमन को प्रतिबंधित कर दिया। शहर के अधिकारियों ने कहा कि Taizhou शहर, तीन हांग्जो जिले, और Ningbo में हर दो दिन में एक परिवार से एक व्यक्ति को घर से बाहर जाने की अनुमति दी। नए प्रतिबंधों से 12 मिलियन से अधिक लोग प्रभावित हुए हैं।6 फरवरी 2020 तक, कुल चार झेजियांग शहर - वानजाउ, हांग्जो, निंगबो और Taizhou - "पासपोर्ट" प्रणाली के तहत चल रहे थे, इसके तहत प्रति परिवार केवल एक व्यक्ति को हर दो दिन में अपना घर छोड़ने की अनुमति होती है। ये प्रतिबंध 30 मिलियन से अधिक लोगों को प्रभावित करेंगे।
मुख्यभूमि चीन के बाहर, कुछ क्रूज जहाजों के यात्रियों में 2019-nCoV के लक्षण या सकारात्मक परीक्षण के बाद पुरे क्रूज को क्वारंटाइन कर दिया गया है। 30 जनवरी को इटली के Civitavecchia में कोस्टा Smeralda को क्वारंटाइन किया गया था, जब यात्रियों में फ्लू जैसे लक्षण विकसित होने लगे, बाद में वायरस के परीक्षण के नकारात्मक होने पर क्वारंटाइन को हटा दिया गया था।
वुहान और हुबेई में सार्वजनिक परिवहन के प्रभावी लॉकडाउन के कारण, कई देशों ने अपने नागरिकों और राजनयिक कर्मचारियों को क्षेत्र से बाहर निकालने की योजना बनाई है, मुख्य रूप से घरेलू राष्ट्र की चार्टर्ड उड़ानों के माध्यम से जिन्हें चीनी अधिकारियों द्वारा मंजूरी प्रदान की गई है। जापान, भारत, संयुक्त राज्य अमेरिका, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया, श्रीलंका, जर्मनी और थाईलैंड अपने नागरिकों की निकासी की योजना बनाने वाले पहले देशों में से थे। पाकिस्तान ने कहा है कि वह चीन से किसी भी नागरिक को नहीं निकलेगा। 7 फरवरी को, ब्राजील ने 34 ब्राज़ीलियाई परिवार के सदस्यों के साथ 4 पोलिश, एक चीनी और एक भारतीय नागरिक को बाहर निकाला।
दुनिया भर के कई संगठन टीकों का विकास कर रहे हैं या ये कहे कि एंटीवायरल दवा का परीक्षण कर रहे हैं। चीन में, चीनी रोग नियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीसीडीसी) ने नावेल कोरोनवायरस के खिलाफ टीके विकसित करना शुरू कर दिया है और निमोनिया के लिए मौजूदा दवा की प्रभावशीलता का परीक्षण कर रहा है। साथ ही, हांगकांग विश्वविद्यालय की एक टीम ने घोषणा किया है कि एक नया टीका विकसित किया गया है, लेकिन मनुष्यों पर क्लीनिकल ​​परीक्षण करने से पहले जानवरों पर परीक्षण किए जाने की आवश्यकता है। रूसी उपभोक्ता स्वास्थ्य वाचडॉग Rospotrebnadzor ने WHO की सिफारिशों को मानते हुए एक वैक्सीन का विकास शुरू किया।पश्चिमी देशों में, संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान (NIH) अप्रैल 2020 तक वैक्सीन के मानव परीक्षणों की उम्मीद कर रहा है, और कैम्ब्रिज-मैसाचुसेट्स आधारित मॉडेर्ना कंपनी CEPI के फंडिंग से mRNA टीका विकसित कर रहा है।
2019–20 में देश और क्षेत्र के अनुसार कोरोनावायरस का प्रकोप
गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम (SARS)
आइ॰एस॰एस॰एन॰ 0149-2195.
२०१९-२० कोरोनावायरस के प्रकोप की ३१ जनवरी २०२० को स्पेन में फैलने की पुष्टि हुई थी, जब एक जर्मन पर्यटक ने ला गोमेरा में सार्स-सीऒवी-२ के लिए सकारात्मक परीक्षण किया था। २४ फरवरी को, इटली में एक कोविङ-१९ प्रकोप के बाद, स्पेन ने लोम्बार्डी, इटली के एक डॉक्टर जो कि टेनेरिफ़ में छुट्टियां मना रहे थे, से शुरू होने वाले इतालवी समूहों से संबंधित कई मामलों की पुष्टि की।  बाद में, टेनेरिफ़ में कई सीओवीआईडी -19 मामलों का पता चला, जिसमें ऐसे लोग शामिल थे जो डॉक्टर के संपर्क में आए थे। इटली जाने वाले व्यक्तियों से जुड़े अन्य मामलों को भी स्पेनिश मुख्य भूमि पर खोजा गया था।
2019–20 में देश और क्षेत्र के अनुसार कोरोनावायरस का प्रकोप
यह लेख वर्तमान में उपलब्ध दस्तावेजों के आधार पर  2019–20 के कोरोना वायरस प्रकोप से प्रभावित देशों और क्षेत्रों को दर्शाता है। सबसे पहले यह वायरस वुहान, चीन में पाया गया, और वहाँ से अन्य क्षेत्रों में फैल गया। चूँकि यह लेख केवल उन स्त्रोतों का उल्लेख करता है जो वर्तमान में उपलब्ध हैं, इसमें सभी समकालीन प्रमुख प्रतिक्रियाएं और उपाय शामिल नहीं की जा सकती हैं।
“कोरोना का अर्थ है ‘मुकुट,’ इसलिए ये वायरस एक इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के नीचे देखने पर मुकुट के आकार का दिखाई देते हैं,” कैलिफोर्निया के प्लासेंटिया में सेंट जूड मेडिकल सेंटर के एक संक्रामक रोग विशेषज्ञ, एमडी, भानु सूद ने कहा “अधिकांश कोरोनविर्यूज़ हानिरहित हैं,” उन्होंने कहा। “वे आम तौर पर सामान्य ठंड की तरह ऊपरी श्वसन तंत्र की बीमारियों से हल्के होते हैं। अधिकांश लोग अपने जीवन में किसी न किसी बिंदु पर इन वायरस से संक्रमित हो जाएंगे।
”सूद इस बात पर जोर देते है कि जहां इस प्रकार के वायरस से संक्रमित अधिकांश लोगों के लिए दृष्टिकोण अच्छा है, वहीं एसएआरएस और एमईआरएस स्ट्रेन अधिक गंभीर हैं।मृत्यु दर SARS वाले लोगों के लिए लगभग 10 प्रतिशत और MERS संस्करण वाले लोगों के लिए 30 प्रतिशत है।
“अभी जो अज्ञात है वह वायरस टाइप किया जा रहा है। वे यह पता लगाने के लिए परीक्षण कर रहे हैं कि यह किस प्रकार का वायरस है और क्या यह SARS या MERS के समान है, ”भैणी ने कहा। “मुझे एक मजबूत एहसास है कि यह एक नया वायरस होने जा रहा है।”
सूद के अनुसार, मानव कोरोनवायरस आमतौर पर संक्रमित व्यक्ति से दूसरों में निंम्न तरीको से फैलते हैं:
“हवा से – खांसने और छींकने से व्यक्तिगत संपर्क, जैसे कि हाथ को छूना या हाथ मिलाना
वायरस संक्रमित वस्तु या सतह को छूना, फिर अपने हाथ धोने से पहले अपने मुंह, नाक या आंखों को छूना ”
“संयुक्त राज्य अमेरिका में, लोग आम तौर पर गिरावट और सर्दियों में आम मानव कोरोनवायरस से संक्रमित होते हैं। हालांकि, संक्रमण वर्ष के किसी भी समय हो सकता है, ”उन्होंने कहा।उन्होंने कहा, “अधिकांश लोग अपने जीवनकाल में एक या अधिक सामान्य मानव कोरोनवायरस से संक्रमित हो जाएंगे।”
सूद भी SARS और MERS दोनों के प्रकोपों ​​को पशु-से-मानव संपर्क से बताता है, SARS में ऊंटों के संपर्क से चमगादड़ और MERS के संपर्क से सबसे अधिक संभावना है।”चूंकि संक्रमण पैदा करने वाला जीव एक वायरस है, इसलिए आज तक हमारे पास कोई विशिष्ट एंटीवायरल दवाएं नहीं हैं,” सूद ने कहा।
चीनी अधिकारियों ने सांस की बीमारी के प्रकोप की पहचान की है। सीडीसी ने प्रकोप के कारण एक स्तर 3 की चेतावनी जारी की है, यात्रियों को सूचित करते हुए कि वे इस क्षेत्र में गैर-संभावित यात्रा से बचें।
इटली, दक्षिण कोरिया और ईरान में चीन के बाहर अब नए क्लस्टर बन गए हैं।
विशेषज्ञ इस बात पर जोर देते हैं कि चूंकि वायरस बीमारी का कारण है, इसलिए कोई भी उपचार उपलब्ध नहीं है। संक्रमण को केवल अपने course चलाने की अनुमति दी जा सकती है।
२०२० स्पेन में कोरोनावायरस महामारी
२०१९-२० कोरोनावायरस के प्रकोप की ३१ जनवरी २०२० को स्पेन में फैलने की पुष्टि हुई थी, जब एक जर्मन पर्यटक ने ला गोमेरा में सार्स-सीऒवी-२ के लिए सकारात्मक परीक्षण किया था। २४ फरवरी को, इटली में एक कोविङ-१९ प्रकोप के बाद, स्पेन ने लोम्बार्डी, इटली के एक डॉक्टर जो कि टेनेरिफ़ में छुट्टियां मना रहे थे, से शुरू होने वाले इतालवी समूहों से संबंधित कई मामलों की पुष्टि की।  बाद में, टेनेरिफ़ में कई सीओवीआईडी -19 मामलों का पता चला, जिसमें ऐसे लोग शामिल थे जो डॉक्टर के संपर्क में आए थे। इटली जाने वाले व्यक्तियों से जुड़े अन्य मामलों को भी स्पेनिश मुख्य भूमि पर खोजा गया था।
२०२० भारत में कोरोनावायरस महामारी
2019-20 वुहान कोरोनवायरस महामारी चीन से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी। अभी तक इस वायरस से भारत में 329 मामलों की पुष्टि की गयी है जिसमें 7 लोगों की मृत्यु हुई है।
जनवरी में भारत सरकार ने अपने नागरिकों के लिए विशेष रूप से वूहान के लिए एक यात्रा सलाहकार जारी किया, जहां लगभग 500 भारतीय चिकित्सा छात्र अध्ययन कर रहे है।  सरकार ने सात प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों पर चीन से आने वाले यात्रियों की थर्मल स्क्रीनिंग करने का फैसला लिया। 30 जनवरी को, वुहान विश्वविद्यालय से केरल लौटे एक छात्र में कोरोनावायरस की देश के पहले मामले की पुष्टि की गई थी।
जबकि २ फरवरी को, केरल में एक और मामले की पुष्टि हुई; व्यक्ति जिसने भारत और चीन के बीच नियमित रूप से यात्रा की। इसके बाद ३ फरवरी को केरल के कासरगोड में तीसरा सकारात्मक मामला सामने आया। तीनों संक्रमण से उबर चुके हैं।कोरोनावायरस के संदेह में महाराष्ट्र के अस्पतालों में पृथक सेवा में रखे गए 105 लोगों को अस्पताल से छुट्टी दे दी गई जबकि चार अन्य को निगरानी में रखा गया। १ मार्च को मुंबई हवाई अड्डे पर एक और संदिग्ध मामले का पता चला था।
इसके बाद 2 मार्च को, स्वास्थ्य मंत्रालय ने दो और मामलों की पुष्टि की: जिसमें एक दिल्ली के 45 वर्षीय, जो इटली से वापस भारत लौटा और दूसरा हैदराबाद में एक 24 वर्षीय इंजीनियर है जो संयुक्त अरब अमीरात से लौटा। इसके अलावा, जयपुर में एक इतालवी नागरिक में पहले तो नकारात्मक परीक्षण पाया गया था लेकिन बाद में सकारात्मक मामले की पुष्टि हुई।आगरा में एक ही परिवार के 6 सदस्यों में सकारात्मक मामले की पुष्टि की गयी
जबकि 15 राजस्थान में मामले सामने आए है जिसमें 14 इतालवी और एक राजस्थान से ही है। लेकिन 3 मार्च को एक इतावली व्यक्ति की पत्नी में भी मामला सकारात्मक पाया गया और जांच के लिए सेंपल पुणे भेजा गया।दक्षिण दिल्ली के एक होटल में रहने वाले कुल 24 लोगों (21 इतालवी सहित 3 भारतीयों) को परीक्षण के लिए आईटीबी कैंप में भेज दिया गया।4 मार्च को अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान, नई दिल्ली के अनुसार उनमें से 16 (15 इतालवी और 1 भारतीय) में कोरोनावायरस के सकारात्मक मामले पाये गए। गुड़गांव में एक पेटीएम कर्मचारी, जो इटली में छुट्टी से लौटा था, में सकारात्मक मामला पाया गया और सकारात्मक मामलों की संख्या 29 पहुँच गयी।
5 मार्च को, गाजियाबाद में एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति में सकारात्मक मामला पाया गया जिसने ईरान की यात्रा की थी। सरकार ने संदिग्ध मामलों की संख्या को बढ़ते देख ३१ मार्च तक प्राथमिक विद्यालयों में छुट्टी कर दी है।6 मार्च को पश्चिम दिल्ली के उत्तम नगर के एक व्यक्ति को कोरोना वायरस का संदिग्ध पाया गया है जिन्होंने मलेशिया और थाईलैंड की यात्रा की।
7 मार्च को जम्मू के रहने वाले एक और अमृतसर के रहने वाले दो लोगों में कोरोना वायरस पाया गया, जिन्होंने इटली का सफर किया था। हालांकि, पुणे से पुष्टिकरण अभी बाकी है।स्वास्थ्य मंत्रालय ने ७ मार्च को तीन पुष्ट मामलों की घोषणा की- लद्दाख़ के दो लोग जो ईरान गए थे, और तमिल नाडु का एक व्यक्ति जो ओमान गया था।८ मार्च को केरल के पतनमतिट्टा में एक ही परिवार के पांच लोगों में वायरस पाया गया। उनमें से तीन ने इटली की यात्रा की थी जबकि अन्य दो संक्रमित लोग उनके संपर्क में आये। जबकि तमिलनाडु में एक और सकारात्मक मामला पाया गया।
९ मार्च को एर्नाकुलम में एक तीन वर्षीय, जो दो दिन पहले अपने माता-पिता के साथ इटली से लौटी थीं में वायरस पाया गया और एहतियात के तौर पर बच्चे के माता-पिता को भी जांच होगी। जम्मू-कश्मीर में एक ६३ वर्षीय महिला, जो ईरान लौटी उसमें भी वायरस से संक्रमित होने की पुष्टि की गई है। वहीं आगरा और दिल्ली में एक-एक व्यक्ति में कोरोना वायरस होने की पुष्टि हुई है। जबकि होशियारपुर में एक में सकारात्मक वायरस पाया गया। इसके अलावा बंगलौर के एक व्यक्ति में मामला पाया गया जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा की और महाराष्ट्र में पहला सकारात्मक मामला पुणे में पाया गया जिसमें पति-पत्नी में इस वायरस होने की पुष्टि हुई है, दोनों दुबई से लौटे थे।१० मार्च को, कर्नाटक के स्वास्थ्य मंत्री बी॰ श्रीरामुलु ने ट्विटर पर पुष्टि की कि राज्य में तीन और लोगों में वायरस का पता चला है। तो केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन ने पत्तनमथिट्टा में छह और मामलों की पुष्टि की।पुणे में तीन और लोग, जो संक्रमित पति-पत्नी के संपर्क में आए थे, में सकारात्मक वायरस पाया गया। जबकि एर्नाकुलम में संक्रमित तीन वर्षीय बच्चे के दोनों माता-पिता में भी कोरोनवायरस सकारात्मक पाया गया।
११ मार्च को, जयपुर में ८५ साल के एक व्यक्ति में सकारात्मक कोरोनावायरस की पुष्टि हुई जिसने दुबई की यात्रा की थी। मुंबई में दो और लोगों में कोरोनावायरस पाया गया जो पुणे के रोगियों के संपर्क में आये। महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित करते हुए पुष्टि की कि राज्य में कुल ११ लोगों में कोरोनावायरस पाया गया है जिसमें ८ पुणे के और २ मुंबई के लोग शामिल हैं। जबकि बाद में, अमेरिका से सेवानिवृत्त हुए ४५ वर्षीय नागपुर के एक व्यक्ति में यह वायरस सकारात्मक पाया गया।१२ मार्च को, उत्तर प्रदेश के नोएडा में एक पर्यटक गाइड, जो इतालवी पर्यटकों के समूह के संपर्क में आया था, में सकारात्मक मामला पाया गया। बाद में लखनऊ में एक कनाडाई महिला में केस की पुष्टि हुई। १२ मार्च को भारत में कोरोना वायरस से मौत की पुष्टि हुई जो कर्नाटक के कालाबुर्गी के ७६ वर्षीय बुजुर्ग व्यक्ति था। मृत्यु १० मार्च को हुई और बाद में कोरोना वायरस होने की पुष्टि हुई थी। जबकि पश्चिम दिल्ली में एक ६९ वर्षीय बुजुर्ग महिला में सकारात्मक मामला पाया गया और उसकी भी मौत हुई जिन्होंने जापान, इटली और जेनेवा की यात्रा की थी। वहीं आंध्र प्रदेश में पहला सकारात्मक मामला पाया गया जो नेल्लोर का रहने वाला है।
१३ मार्च को, देश में दूसरी मृत्यु दर्ज की गई। दिल्ली की ६९ वर्षीय महिला में एक दिन पहले सकारात्मक वायरस पाया गया था। वहीं बैंगलोर में गूगल के एक कर्मचारी, में सकारात्मक मामला पाये जाने की पुष्टि हुई जो ग्रीस की यात्रा करके वापस लौटा था। बाद में, केरल के दो और लोग जो दुबई और कतर से लौटे थे, में सकारात्मक मामला पाया गया। महाराष्ट्र में पुणे में १ और नागपुर में २ और लोगों में कोरोना वायरस सकारात्मक पाया गया। जबकि नोएडा की एक निजी कंपनी के एक कर्मचारी में सकारात्मक केस पाया गया जिसने इटली और स्विट्जरलैंड की यात्रा की थी। वहीं एक भारतीय नागरिक को इटली से निकाला गया और गुरुग्राम के पास एक सेना की सुविधा में छोड़ दिया गया जिसका टेस्ट किया गया और उसमें सकारात्मक वायरस होने की पुष्टि हुई। जबकि उत्तर प्रदेश के ५ और राजस्थान और दिल्ली के एक-एक व्यक्ति को इस बीमारी से सफलतम इलाज के बाद विभिन्न अस्पतालों से छुट्टी दी गयी।१४ मार्च को, महाराष्ट्र में, यवतमाल में दो लोग, एक-एक ठाणे, अहमदनगर, मुंबई, कल्याण, कमोठे, वाशी और पिंपरी-चिंचवड में पांच लोगों में सकारात्मक मामला पाया गया। हैदराबाद के एक व्यक्ति में कोरोना वायरस की पुष्टि हुई जिसने इटली की यात्रा की। जयपुर में एक २४ वर्षीय व्यक्ति में कोरोना वायरस सकारात्मक पाया गया जिसने  स्पेन की यात्रा की।
१५ मार्च को, एक ५९ वर्षीय महिला जो औरंगाबाद की रहने वाली है और उसने रूस की यात्रा की, में सकारात्मक वाइयस पाया गया। उत्तर प्रदेश में लखनऊ में एक और मामला सामने आया। ब्रिटेन के एक डॉक्टर जो विदेश से लौटे और केरल में उनमें सकारात्मक वायरस पाने की पुष्टि हुई। तेलंगाना में एक और व्यक्ति में कोरोना वायरस की पुष्टि हुई जिसने नीदरलैंड की यात्रा की थी। वन अनुसंधान संस्थान के एक प्रशिक्षु अधिकारी जो स्पेन, फिनलैंड और रूस के अध्ययन दौरे से लौटा था उसमें भी इस वायरस होने का मामला आया है जो उत्तराखंड का रहने वाला है। यह उत्तराखंड का पहला मामला है। जबकि कर्नाटक के कालाबुर्गी में एक और मामला पाया गया। वहीं इतालवी दंपति और दुबई से लौटे ८५ वर्षीय जयपुर के मूल निवासी का कोरोना वायरस का सफलतापूर्ण इलाज हुआ। पुणे के एक ३१ वर्षीय व्यक्ति में भी कोरोना वायरस पाया गया जिसने दुबई और जापान की यात्रा की।१६ मार्च को, ओडिशा में पहला मामला दर्ज किया। यह मामला भुवनेश्वर के एक 31 वर्षीय व्यक्ति में पाया गया जिसने इटली की यात्रा की। महाराष्ट्र में चार और मामले दर्ज किए - तीन मुंबई में और एक नवी मुंबई में। जबकि यवतमाल की महिला, जो 1 मार्च को दुबई से लौटी थीं, में सकारात्मक मामला पाया गया। जबकि केरल में तीन और मामले दर्ज किए - दो मलप्पुरम में और एक कासरगोड में। वहीं कर्नाटक का एक 32 वर्षीय व्यक्ति, जो हीथ्रो, लंदन से माइंडट्री कर्मचारी के रूप में लौटा था, में सकारात्मक कोरोना वायरस पाया गया। लेह में भारतीय सेना के एक 34 वर्षीय सैनिक में भी कोरोना वायरस होने की पुष्टि हुई।
१७ मार्च को, मुंबई में 64 वर्षीय व्यक्ति की मृत्यु हुई। फ्रांस से लौटे दो लोगों को नोएडा में सकारात्मक कोरोना वायरस पाया गया। जबकि लद्दाख में तीन और मामले सामने आए - दो लेह से और एक कारगिल जिले में। जबकि 3 साल की एक लड़की और उसके माता-पिता दोनों को मुंबई में सकारात्मक कोरोना वायरस होने की पुष्टि हुई। पुडुचेरी में, एक 68 वर्षीय महिला जो संयुक्त अरब अमीरात से लौटी थीं में मामला पाया गया। यह केंद्रशासित प्रदेश में पहला मामला था। कर्नाटक के कालाबुरगी में, एक 63 वर्षीय चिकित्सक, जिसने देश में वायरस के पहले शिकार का इलाज किया था, में सकारात्मक कोरोना वायरस पाया गया। जबकि नई दिल्ली में 2 नए मामले सामने आये। वहीं पश्चिम बंगाल में पहला मामला सामने आया जिसमें एक व्यक्ति इंग्लैंड से लौटा था।१८ मार्च, को फ्रांस और नीदरलैंड की यात्रा करने वाली पुणे की एक महिला में सकारात्मक वायरस पाया गया। जबकि तेलंगाना में ब्रिटेन की यात्रा करने वाले व्यक्ति में वायरस की पुष्टि हुई। नोएडा के गौतम बुद्ध नगर जिले का एक व्यक्ति जो इंडोनेशिया से लौटा था जिसका परीक्षण सकारात्मक पाया गया। वहीं कर्नाटक में दो और मामलों की पुष्टि हुई, एक 56 वर्षीय व्यक्ति जो संयुक्त राज्य अमेरिका से लौटा और एक 26 वर्षीय महिला जो स्पेन से लौटी थी। जबकि तमिलनाडु में एक नया मामला सामने आया जो दिल्ली से चेन्नई रेल द्वारा आया। राजस्थान में झुंझुनू के रहने वाले पति-पत्नी और उनकी 2 वर्षीय बेटी में सकारात्मक मामले दर्ज किए गए, वे इटली से लौट आए थे।
अल्फ़ाकोरोनावायरस
अल्फ़ाकोरोनावायरस (Alphacoronavirus) वायरस के कोरोनाविरिडाए कुल के चार सदस्य जीववैज्ञानिक वंशों में से एक है। अल्फ़ाकोरोनावायरस और बेटाकोरोनावायरस मूल रूप से चमगादड़ में संक्रमण करने वाले वायरस के वंशज हैं जो मानवों व अन्य स्तनधारियों में भी फैल जाते हैं।
जनता कर्फ्यू (Janata Curfew) जनता द्वारा खुद पर लगाया गया कर्फ्यू (अर्थात् निषेधाज्ञा) है। इस शब्दावली का सर्वप्रथम प्रयोग भारत के प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्र मोदी द्वारा 2020 में फैले कोरोनावायरस नामक वैश्विक महामारी के दौरान गुरुवार, 19 मार्च 2020 को रात 8 बजे भारत की जनता को किए गये सम्बोधन में किया गया था। अपने सम्बोधन में उन्होने भारत की जनता से आग्रह किया कि वे सभी आने वाले रविवार 22 मार्च को सुबह 7 बजे से रात 9 बजे तक जनता कर्फ्यू का पालन करें। जनता कर्फ्यू को उन्होने "जनता के लिए, जनता द्वारा, खुद पर लगाया गया कर्फ्यू" कहकर परिभाषित किया।उन्होने देशवाशियों से आग्रह किया कि जनता कर्फ्यू के दौरान जरुरी सेवाओं से सम्बन्धित लोगो के अलावा कोई भी नागरिक घरों से बाहर न निकलें। उनके सम्बोधन का पूरा विडियो हिन्दी में देखने के लिए यहाँ क्लिक या टच करें या अंग्रेजी में अनुवादित विडियो देखने के लिए यहाँ क्लिक या टच करें ।
जनता कर्फ्यू अंग्रेजी के लॉकडाउन से भिन्न है। जनता कर्फ्यू व्यक्ति पर अनिवार्य नहीं होता जबकि लॉकडाउन शासन द्वारा जनता पर आरोपित किया जाता है तथा जनता द्वारा इसका पालन करना अनिवार्य होता है।
वर्गों, विचारधाराओं की सारी सीमाओं को तोड़ते हुए पूरे देश ने प्रधानमन्त्री की इस पहल का एक मत से स्वागत किया। कई लोगों ने जनता कर्फ्यू को लगातार एक सप्ताह के लिए जारी रखने की इच्छा जताई। 22 मार्च की पूर्व सन्धया को विभिन्न टीवी चैनलों में चले संवादों में भी कई विद्वानों ने जनता कर्फ्यू को लगातार एक सप्ताह के लिए जारी रखने की बात को एक अत्यावश्यक कदम बताया। परन्तु वहीं, गरीब वर्ग के कई लोगों के लिए यह चिन्ता का कारण है कि लम्बे समय तक बिना कमाई के वे कैसे अपनी आजिविका चलाएंगे। शायद इसी बात को ध्यान में रखकर जनता कर्फ्यू के लिए सिर्फ एक दिन का समय उचित माना गया।
22 मार्च, 2020 को जनता कर्फ्यू 14 घंटे के लिए होगा। पुलिस, चिकित्सा सेवाओं, मीडिया, होम डिलीवरी पेशेवरों और अग्निशामकों जैसी आवश्यक सेवाओं से सम्बन्धित लोगो को छोड़कर सभी को जनता कर्फ्यू में हिस्सा लेना आवश्यक है (परन्तु अनिवार्य नहीं)। शाम 5 बजे, सभी नागरिकों को अपने दरवाजे, बालकनियों या खिड़कियों पर खड़े होकर आवश्यक सेवा देने वाले पेशेवरों का अपने हाथों से ताली बजाते हुए, थाली बजाते हुए या घंटियाँ बजाते हुए सम्मानित करने के लिए प्रोत्साहित किया जा रहा है। देश में जनता कर्फ्यू लागू करने के लिए राष्ट्रीय कैडेट कोर और राष्ट्रीय सेवा योजना से संबंधित लोग भी सहायता करेंगे। प्रधान मंत्री ने युवाओं से जनता कर्फ्यू के बारे में 10 अन्य लोगों को सूचित करने और सभी को जनता कर्फ्यू का पालन करने के लिए प्रोत्साहित करने का आग्रह किया है।
छत्तीसगढ़, दिल्ली, तेलंगाना जैसे गैर भाजपा शासित राज्यों की सरकारों ने भी जनता कर्फ्यू का समर्थन किया। प्रधानमन्त्री के आह्वान का समर्थन करते हुए तेलंगाना के  मुख्यमन्त्री श्री के॰ चंद्रशेखर राव ने तेलंगाना की जनता से अपील किया कि वे सभी 22 मार्च की सुबह 6  बजे से 23 मर्च की सुबह 6 बजे तक पूरे 24 घंटे अपने घरों के भीतर ही रहें, ताकि कोरोनावायरस के फैलने की सम्भावनओं को कम किया जा सके।
इस बात को ध्यान में रखते हुए कि ट्रेन यात्रा की मांग बहुत कम हो जाएगी, भारतीय रेलवे ने 21-22 मार्च की आधी रात से 22 मार्च के रात 10 बजे तक पैसेंजर ट्रेनों को रद्द कर दिया। जो ट्रेनें पहले से चल चुकी थीं उन्हे अपने गंतव्य तक पहुंचने की अनुमति दी गयी। जिन यात्रियों के टिकट रद्द किए गए, उन्हें "परेशानी-मुक्त रिफंड" दिया गया। मुंबई, चेन्नई, कोलकाता, दिल्ली और सिकंदराबाद में उपनगरीय सेवाओं को घटाकर "नाममात्र" कर दिया जाएगा।जनता कर्फ्यू के समर्थन मे दिल्ली, बंगलुरु सहित सभी महानगरों में मेट्रो रेल सेवा बन्द रखने का फैसला किया गया।
जनता कर्फ्यू के समर्थन में देश भर के दुकान, रेस्तरां, सिनेमाघर, मॉल को उनके संचालकों ने बन्द रखने का फैसला किया।
इंडिगो और गोएयर सहित कई एयरलाइनों ने जनता कर्फ्यू के समर्थन में कहा है कि वे या तो न्यूनतम क्षमता में परिचालन करेंगी या सभी उड़ानों को रद्द कर देंगी।ऐप-आधारित टैक्सी सेवा प्रदाता ओला और उबर ने भी सड़कों पर न उतरने का फैसला लिया।
बॉलीवुड, खेल तथा अन्य क्षेत्रों से जुड़े लोगों द्वारा जनता कर्फ्यू को भारी समर्थन मिला। एक दिन पहले ही इन क्षेत्रों से जुड़े कई प्रसिद्ध लोगों ने सक्रिय होकर सोशल मीडिया पर वीडियो, ट्वीट आदि के माध्यम से देश के लोगो से जनता कर्फ्यू का समर्थन करने का आग्रह किया।
दिल्ली में कुछ ऑटो और टैक्सी यूनियनों ने भी कहा है कि वे जनता कर्फ्यू के दौरान सेवा प्रदान नहीं करेंगे।
सुबह से ही देश भर की सड़कों पर बहुत कम लोगों का आना-जाना देखा गया, इनमे से ज्यादातर सुबह की सैर करने वाले, समाचार पत्र बांटने वाले, सफाई कर्मी, या दूध खरीदने वाले लोग थे। मुख्य चौक-चौराहों पर पुलिस कर्मी भी सुबह से तैनात दिखे। दोपहर होते-होते देश भर की सड़कों पर लगभग सन्नाटा पसर गया। सभी दुकान तथा अन्य प्रतिष्ठापन बन्द दिखे। अहमदाबाद जैसे महानगरों मे प्रशासन द्वारा दिन-भर सार्वजनिक स्थानों का रोगाणुनाशन किया गया। भीड़ के अभाव ने उनके इस काम को आसान कर दिया। देश भर के सभी बस अड्डे, रेलवे स्टेशन तथा हवाई अड्डे खाली दिखे।
कुछ राज्यों ने सावधानी के रूप मे मेट्रो ट्रेनों, उपनगरीय ट्रेनों, बसों, ट्रामों और मोनोरेल सेवाओं को बंद कर दिया। तमिलनाडु जनता कर्फ्यू के दौरान जेलों में आगंतुकों को जाने की अनुमति नहीं देगा, न ही मछली पकड़ने की अनुमति है। केवल आवश्यक सेवाओं के लिए काम करने वाले कर्मचारियों को ही मुंबई में लोकल ट्रेनों में सवार होने की अनुमति दी गई, और 3,700 ट्रेनों को रद्द करके रेल सेवा में भारी कटौती की गई है, जनता कर्फ्यू प्रभावी होने के साथ ही ये फैसले भी लागू हो गये तथा 31 मार्च को समाप्त हो जाएंगे । अपने राज्य में कोरोना के मरीजों की बढ़ती संख्या को देख पंजाब के मुख्य मन्त्री कैप्टन अमरिंदर सिंह ने पूरे पंजाब में 31 मार्च तक के लिए लॉकडाउन लागू करने का आदेश जारी कर दिया।
सोशल मीडिया पर जनता कर्फ्यू की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप यह दुनिया भर में कुछ प्लेटफार्मों पर एक प्रचलित (trending) विषय बन गया। ट्विटर पर हैशटैग #JantaCurfewMarch22 इतनी बार टैग किया गया कि यह उस दिन दुनिया भर के सबसे प्रचलित विषयों (trending topics) में से एक के रूप में सूचीबद्ध था। जनता कर्फ्यू की खबर फैलाने के लिए कुछ मशहूर लोगों ने भी सोशल मीडिया का बढ़-चढ़कर उपयोग किया। कुछ ने कोरोना को हल्के मे न लेने की नसीहत दी, तो कुछ ने स्वास्थ्य सेवाओं से जुडे लोगो को धन्यवाद अर्पित किया । शाम 5 बजे के बाद ट्विटर पर हैशटैग #5baje5minute शीर्ष पर ट्रेंड करने लगा।
शाम 5 बजते ही देश भर में थालियों, घंटियों तथा शंख की अवाज गूंजने लगी। अपने घरों के मुख्य द्वारों तथा बालकनियों पर खड़े होकर लोगों ने लगातार कई मिनटों तक ताली, थाली, घंटी तथा शंख बजाए। ट्विटर पर हैशटैग #5baje5minute  शीर्ष पर ट्रेंड करने लगा।
समीक्षा होना बाकी है...
समीक्षा होना बाकी है...
लॉकडाउन
बेटाकोरोनावायरस (Betacoronavirus) वायरस के कोरोनाविरिडाए कुल के चार सदस्य जीववैज्ञानिक वंशों में से एक है। अल्फ़ाकोरोनावायरस और बेटाकोरोनावायरस मूल रूप से चमगादड़ में संक्रमण करने वाले वायरस के वंशज हैं जो मानवों व अन्य स्तनधारियों में भी फैल जाते हैं। सार्स वायरस और 2019 नोवेल कोरोनावायरस दोनों बेटाकोरोनावायरस हैं।
डेल्टाकोरोनावायरस (Deltacoronavirus) वायरस के कोरोनाविरिडाए कुल के चार सदस्य जीववैज्ञानिक वंशों में से एक है। जहाँ अल्फ़ाकोरोनावायरस और बेटाकोरोनावायरस मूल रूप से चमगादड़ में संक्रमण करने वाले वायरस हैं, वहाँ गामाकोरोनावायरस और डेल्टाकोरोनावायरस पक्षियों और सूअरों में संक्रमण करने वाले वायरस के वंशज हैं।
गामाकोरोनावायरस (Gammacoronavirus) वायरस के कोरोनाविरिडाए कुल के चार सदस्य जीववैज्ञानिक वंशों में से एक है। जहाँ अल्फ़ाकोरोनावायरस और बेटाकोरोनावायरस मूल रूप से चमगादड़ में संक्रमण करने वाले वायरस हैं, वहाँ गामाकोरोनावायरस और डेल्टाकोरोनावायरस पक्षियों और सूअरों में संक्रमण करने वाले वायरस के वंशज हैं।
कोरोनावायरस रोग 2019 या कोविड-19 (COVID-19) एक प्रकार का संक्रामक रोग है, जो 2019 नोवेल कोरोनावायरस (SARS-CoV-2) के कारण होता है। इस रोग का पता सबसे पहले चीन के वुहान शहर में 2019 को चला था। हालांकि तब तक ये पूरी दुनिया में फैल चुका था, जिसका परिणाम 2019–20 वुहान कोरोनावायरस महामारी के रूप में सामने आया। इसमें सामान्य लक्षणों में बुखार, खांसी और सांस लेने में तकलीफ होना शामिल है। कुछ मामलों में मांसपेशियों में दर्द, थूक का निर्माण और गले में खराश भी देखने को मिला है। अधिकतर मामलों में काफी हल्के लक्षण ही होते हैं और सिर्फ कुछ मामलों में ये बढ़ कर निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक भी पहुँच जाते हैं। जांच किए जा रहे मामलों में प्रति व्यक्ति मौतों का प्रतिशत 3.4% है, जिसमें व्यक्ति का उम्र और स्वास्थ अलग अलग हैं।
क्योंकि SARS-CoV-2 के खिलाफ काम करने वाले टीकों के 2021 से पहले आने की संभावना नहीं है, इस कारण महामारी के प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा इसके बढ़ने को रोकने का प्रयास कर रहा है। जिससे इलाज हेतु पर्याप्त मात्रा में चिकित्सक और चिकित्सकीय उपकरण उपलब्ध हो सके। इसी के साथ साथ चिकित्सकीय सेवा देने वालों को अत्यधिक काम न करना पड़े और इसके इलाज तथा टीके के निर्माण करने हेतु पर्याप्त समय मिल सके।
बचाव के उपाय करने से संक्रमित होने की संभावना काफी कम हो जाती है। संक्रमण से बचने के लिए अन्य कोरोनावायरस के लिए छापे गए उपायों का इस्तेमाल कर सकते हैं:
जितना हो सके, घर पर रहें और यात्रा या सार्वजनिक कार्य करने से बचें।
अपने हाथ साबुन और गरम पानी से अक्सर धोते रहें।
अपने हाथ बिना धोये अपनी आँखों, नाक और मुंह को न छूएँ।इसके अलावा समाज से दूरी बनाना भी एक अच्छी रणनीति है, जिससे बड़ी संख्या में लोगों के किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने को रोका जा सकता है। इसके लिए विद्यालय और कार्यालय आदि का बंद करना, यात्रा पर प्रतिबंध लगाना और किसी भी प्रकार के भीड़ को इकठ्ठा न होने देना प्रमुख उपाय है।
WHO के अनुसार मास्क का इस्तेमाल सिर्फ उन्हें करना चाहिए, जिन्हें खांसी या सर्दी है या उन्हें जो ऐसे किसी की देखभाल कर रहे हैं, जिसे यह रोग होने का शक है।
सीडीसी और संयुक्त राष्ट्र के सलाह के अनुसार संक्रमण को रोकने के लिए सभी लोग घर पर ही रहें और केवल इलाज हेतु ही बाहर जाएँ। किसी चिकित्सकीय संस्था में जाने से पहले कॉल कर लें और किसी ऐसे जगह जाते हैं, जहां संक्रमण का खतरा हो, तो चेहरे का मास्क भी पहन लें। सर्दी या खांसी होने पर रुमाल या टिशू पेपर का इस्तेमाल करें और अपने हाथ साबुन और पानी से अच्छे से धोएँ। सीडीसी की सलाह है कि लोग अपने हाथ कम से कम 20 सेकंड तक साबुन या हैंड वॉश से धोएँ। खास कर टॉयलेट जाने पर या हाथ गंदे दिखने और खाना खाने से पहले या नाक साफ करने के बाद। यदि साबुन और पानी न मिले तो ही अल्कोहल वाले हाथ सैनिटाइजर का इस्तेमाल करें, जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो। WHO की सलाह है कि सभी लोग गंदे हाथों से अपने आँख, नाक और मुंह को छूने से बचें और सार्वजनिक जगहों पर धुकने से भी बचें।
२०२० भारत में कोरोनावायरस महामारी
WHO की जनता के लिए सलाह
कोरोनावायरस से बचने के कारगर उपायमिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम कोरोना वायरस (Middle East respiratory syndrome coronavirus; संक्षिप्त रूप: मर्स कोरोना वायरस) मनुष्यों में संक्रमण करने वाला वायरस है। मर्स के मरीजों में आमतौर पर बुखार, निमोनिया और खराब किडनी जैसी लक्षण पाए जाते हैं। यह एक जानलेवा बिमारी है और महामारी की रूप ले सकती है। यह पहली बार सउदी अरब में पाया गया।
कोरोनावायरस से बचने के कारगर उपाय{{*कोरोनावायरस से बचने के कारगर उपाय }}
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार भारत, ब्रिटेन और अमरीका समेत Coronavirus: कोविड-19 (COVID-19) अब दुनिया के 166 देशों में फैल गया है और इसके कारण 8,657 मौतें हो चुकी हैं। हालांकि भारत में अभी इसका फैलाव ज्यादा नहीं हुआ है या कह सकते हैं की समय पर इसकी रोकथाम के उपाय सरकार दे द्वारा शुरू कर दिए है। कोरोना वायरस या कोविड  19 एक तरह के संक्रामक वायरस के परिवार से ही सबंधित वाइरस है। यह आरएनए वायरस होते हैं। इनके कारण मानवों में श्वास तंत्र संक्रमण पैदा होता है।  वर्ल्ड हेल्थ आर्गेनाइजेशन के द्वारा इसे महामारी घोषित कर दिया गया है। इस वायरस का संक्रमण दिसंबर में चीन के वुहान में शुरू हुआ था। डब्लूएचओ के मुताबिक, बुखार, खांसी, सांस लेने में तकलीफ इसके लक्षण हैं।
कोरोना वायरस और आयुर्वेदा
२०२० दक्षिण कोरिया में कोरोनावायरस महामारी
आगे संदूषण की आशंकाओं के बीच, प्रभावित शहरों में सामूहिक समारोहों को रद्द कर दिया गया और डेगू में कुछ सौ सैनिक अलगाव में रक्खे गये हैं।   दक्षिण कोरिया वर्तमान में दुनिया में चौथा सबसे बड़ा पुष्टिकृत संक्रमण है, जो चीन, इटली और ईरान से आगे है। 4 फरवरी तक, दक्षिण कोरिया ने हुबेई प्रांत से यात्रा करने वाले विदेशियों को कोविड -१९ के प्रसार को रोकने हेतु प्रवेश देने से इनकार कर दिया।
२० जनवरी को, पहले पुष्टि किए गए मामले की पहचान एक 35 वर्षीय चीनी महिला के रूप में की गई थी। तीन दिनों के बाद संक्रमित होने वाला पहला दक्षिण कोरियाई नागरिक ५५ वर्षीय एक व्यक्ति था, जो वुहान में काम करता था और फ्लू के लक्षणों के साथ चेकअप के लिए वापस आया था। २४ जनवरी को दो संक्रमण रिपोर्ट सार्वजनिक रूप से जारी की गईं। २६ जनवरी को, एक ५४ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में तीसरा मामला सामने आया। उन्होंने एक किराये की कार का इस्तेमाल किया था और तीन रेस्तरां, एक होटल, एक सुविधा स्टोर का दौरा किया और खुद को अस्पताल में भर्ती करने से पहले अपने परिवार से मिले। इन सभी स्थानों को कीटाणुरहित कर दिया गया।
२७ जनवरी को, चौथा मामला ५५ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में दर्ज किया गया था, जो २० जनवरी को वुहान से लौटा था। उन्होंने २१ जनवरी को पहली बार फ्लू के लक्षणों का अनुभव किया और चार दिन बाद आगे की जटिलताओं का सामना किया। दोनों मामलों को २७ जनवरी को औपचारिक रिकॉर्ड में शामिल किया गया। १ फरवरी को, पहले चार रोगियों पर एक अपडेट ने संकेत दिया कि पहले तीन रोगी कमजोर लक्षण दिखा रहे थे और ठीक हो रहे थे, जबकि चौथे रोगी को निमोनिया का इलाज किया जा रहा था। अफवाहों का प्रसार हुआ कि चौथे मरीज की मौत हो गई जिसका स्वास्थ्य अधिकारियों ने खंडन कर दिया। ३० जनवरी को दो और पुष्ट मामले दर्ज किए गए, पांचवें मरीज के साथ एक ३२ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति था, जो २४ जनवरी को वुहान में अपने काम से लौटा था। छठा मरीज दक्षिण कोरिया का पहला मामला था जिसने कभी वुहान का दौरा नहीं किया था। ५६ वर्षीय व्यक्ति ने तीसरा मरीज एक रेस्तरां में जाने पर वायरस ग्रस्त हो गया। ३१ जनवरी को, सातवें रोगी को २३ जनवरी को वुहान से लौटने वाले २८ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में रिपोर्ट किया गया था। उन्होंने २६ जनवरी को लक्षण विकसित किए, और उन्हें २८ जनवरी को अस्पताल में भर्ती कराया गया।  उसी दिन, वुहान से लौटी ६२ वर्षीय दक्षिण कोरियाई महिला के आठवें रोगी के रूप में चार और रोगियों को रिकॉर्ड में भर्ती कराया गया। नौवें मरीज ने पांचवें संपर्क के माध्यम से वायरस को पकड़ा, जबकि दसवें और ग्यारहवें रोगी पत्नी और बच्चे थे जो छठे रोगी का दौरा करते समय संक्रमित थे। १ फरवरी को जापान में टूर गाइड के रूप में काम करने वाले एक ४९ वर्षीय चीनी नागरिक की बारहवें रोगी के रूप में पुष्टि की गई थी। उन्होंने जापान में एक जापानी मरीज का दौरा करते हुए वायरस को पकड़ा और १९ जनवरी को जिम्पो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के माध्यम से दक्षिण कोरिया में प्रवेश किया।  केसीडीसी ने २ फरवरी को एक अतिरिक्त तीन मामलों की पुष्टि की, जिसके बाद क्रोना के कुल पंद्रह रॊगी हो गये थे। एक महिला, जो पांच दिन की छुट्टी के बाद थाईलैंड से लौटी थी, का सकारात्मक परीक्षण किया गया और 4 फरवरी को सोलहवें मामले के रूप में पुष्टि की गई।  ५ फरवरी को तीन और मामलों की पुष्टि हुई, कुल केस संख्या १९ तक पहुंच गई। सत्रहवें और उन्नीसवें रोगियों ने सिंगापुर में एक सम्मेलन में भाग लिया था और वहां एक संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में थे।  उसी दिन केसीडीसी ने घोषणा की कि लगातार परीक्षणों में नकारात्मक परीक्षण किए जाने के बाद दूसरे मरीज को अस्पताल से छोड़ दिया गया था, जो पूरी तरह से ठीक होने वाला देश का पहला कोरोनावायरस रोगी बन गया। १८ फरवरी को, दक्षिण कोरिया ने शिनचोनजी धार्मिक संगठन के सदस्य डेगू में अपने ३१ वें मामले की पुष्टि की। रोगी लक्षण दिखाने के बाद भी शिनचोनजी की सभाओं में जाना जारी रखता है, जो आम तौर पर बहुत करीबी लोगों के साथ आयोजित किया जाता है और सदस्यों के शारीरिक संपर्क को शामिल करता है। SARS-CoV-2 संक्रमण के पुष्ट मामलों के दक्षिण कोरियाई प्रसार में भारी वृद्धि को ट्रिगर करते हुए, रोगी के कई करीबी संपर्क संक्रमित हो गये।  १९ फरवरी को, पुष्टि किए गए मामलों की संख्या में २० की वृद्धि हुई। केसीडीसी के अनुसार, २० फरवरी,को ७०  नए मामलों की पुष्टि की गई, कुल १०४ पुष्टि मामले दिए गए।  रायटर,के अनुसार KCDC द्वारा अचानक ७० रोगियों की सन्ख्या बढने की वजह "रोगी नं .31", था जो डेगू यीशु के Shincheonji चर्च साक्षी के तम्बू का मंदिर में एक सभा में भाग लिया था।
शिनचोनजी के प्रकोप की प्रतिक्रिया में २० फरवरी को डेगू की सड़कें खाली थीं। एक निवासी ने प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए कहा, "यह ऐसा है जैसे किसी ने शहर के बीच में एक बम गिरा दिया। यह एक ज़ोंबी सर्वनाश जैसा दिखता है। "  पहली मौत की सूचना चेयोंगो काउंटी के चेयोंगडो देनम अस्पताल के एक मानसिक वार्ड में मिली थी।  डेगू के मेयर के अनुसार, २१ फरवरी तक संदिग्ध मामलों की संख्या चर्च के ४४०० परीक्षार्थियों मे से ५४४ थी।  उस दिन दक्षिण कोरिया का दूसरा घातक मामला बन जाने के बाद अस्पताल को वर्तमान प्रकोप के स्रोत के रूप में संदेह था। जांच करने पर, यह निर्धारित किया गया कि संक्रमण उस अस्पताल में चर्च के सदस्यों द्वारा आयोजित अंतिम संस्कार समारोह के माध्यम से फैल गया था।  सभी दक्षिण कोरियाई सैन्य ठिकानों में लॉकडाउन पर था क्योंकि परीक्षणों ने तीन सैनिकों के वायरस के लिए सकारात्मक होने की पुष्टि की थी।  आगे फैलने की आशंका के चलते एयरलाइंस के कटे हुए कनेक्शन और सांस्कृतिक कार्यक्रम रद्द कर दिए गए।   संयुक्त राज्य अमेरिका के बलों ने यूएसएफके डेगू से और गैर-आवश्यक यात्रा के लिए निम्न से मध्यम और कट-ऑफ से सतर्क स्तर उठाया।  यूएसएफके डेगू के स्कूल सुविधाओं को बंद कर दिया गया था और गैर-आवश्यक कर्मियों को घर पर रहने का आदेश दिया गया था, जबकि वहां जाने वाले किसी भी आगंतुक को प्रवेश करने की अनुमति नहीं थी।  यूएसएफके ने घोषणा की कि डेगू में रहने वाले एक सेवानिवृत्त सैनिक की विधवा को 24 फरवरी को वायरस के लिए सकारात्मक होने का पता चला था।  कैंप हम्फ्रीज़ ने तापमान जांच सहित वायरस डिटेक्शन प्रोटोकॉल लागू किए और अलर्ट स्तर को ऊंचा किया।  26 फरवरी को, कैंप कैरोल पर आधारित एक अमेरिकी सैनिक को सकारात्मक होने का पता चला था और उसे दूर-दूर की आवास इकाई  माध्यम से ठिकानों से दूर कर दिया गया था, जिसके संपर्क में कैंप वॉकर के अपने कदम थे। 28 फरवरी को, 2,000 से अधिक पुष्ट मामले दर्ज किए गए थे।  2 मार्च को, 4,200 से अधिक पुष्टि किए गए मामले थे।  दो सप्ताह के भीतर COVID-19 के अतिरिक्त 4,000 मामलों के साथ, और चर्च से उपजी कुल संक्रमणों का लगभग 60%, सियोल शहर की सरकार ने अभियोजन पक्ष से धार्मिक समूह के संस्थापक और वरिष्ठ सदस्यों के खिलाफ हत्या के आरोपों को दबाने के लिए कहा, जिससे नुकसान हुआ, और संक्रामक रोग और नियंत्रण अधिनियम का उल्लंघन करने के लिए।  धार्मिक समूह के सभी 230,000 सदस्यों के साथ साक्षात्कार हुए हैं और लगभग 9,000 वायरस के लक्षण दिखाते हुए कहा गया था।  देश में संक्रमण की संख्या के कारण, पैंतीस देशों ने दक्षिण कोरियाई पासपोर्ट धारकों के लिए प्रतिबंधित या सीमित प्रवेश किया है।  परीक्षण ड्राइव-थ्रू परीक्षण साइटों पर भी आयोजित किया जाता है, जहां मरीज अपने वाहनों को नहीं छोड़ते हैं, लेकिन कई स्टेशनों पर खतरनाक सूट में चिकित्सा कर्मियों द्वारा मिलते हैं। प्रक्रिया कुछ ही मिनटों में पूरी हो जाती है और परिणाम कई दिनों में आते हैं।  8 मार्च को, दक्षिण कोरिया में केसीडीसी ने घोषणा की कि 79.4% पुष्टि कोरोना -19 मामले समूह संक्रमण से संबंधित थे। केसीडीसी ने यह भी घोषणा की कि शिनचोनजी चर्च से जुड़े प्रकोप ने कुल पुष्टि मामलों के 62.8% के लिए 4,482 संक्रमणों का अनुमान लगाया।
कोरोनावायरस (Coronavirus) कई प्रकार के विषाणुओं (वायरस) प्रकारों का एक समूह है जो स्तनधारियों और पक्षियों में रोग उत्पन्न करता है। यह आरएनए वायरस होते हैं। इनके कारण मानवों में श्वास तंत्र संक्रमण पैदा हो सकता है जिसकी गहनता हल्की (जैसे सर्दी-जुकाम) से लेकर अति गम्भीर (जैसे, मृत्यु) तक हो सकती है।  गाय और सूअर में इनके कारन अतिसार हो सकता है जबकि इनके कारण मुर्गियों के ऊपरी श्वास तंत्र के रोग उत्पन्न हो सकते हैं। इनकी रोकथाम के लिए कोई टीका (वैक्सीन) या विषाणुरोधी (antiviral) अभी उपलब्ध नहीं है और उपचार के लिए प्राणी की अपने प्रतिरक्षा प्रणाली पर निर्भर करता है। अभी तक रोगलक्षणों (जैसे कि निर्जलीकरण या डीहाइड्रेशन, ज्वर, आदि) का उपचार किया जाता है ताकि संक्रमण से लड़ते हुए शरीर की शक्ति बनी रहे।
चीन के वूहान शहर से उत्पन्न होने वाला 2019 नोवेल कोरोनावायरस इसी समूह के वायरसों का एक उदहारण है, जिसका संक्रमण सन् 2019-20 काल में तेज़ी से उभरकर 2019–20 वुहान कोरोना वायरस प्रकोप के रूप में फैलता जा रहा है। हाल ही में WHO ने इसका नाम COVID-19 रखा।
वुहान कोरोना वायरस प्रकोप (2019–20)  की शुरुआत एक नए किस्म के कोरोनवायरस (2019-nCoV) के संक्रमण के रूप में मध्य चीन के वुहान शहर में 2019 के मध्य दिसंबर में हुई। बहुत से लोगों को बिना किसी कारण निमोनिया होने लगा और यह देखा गया की पीड़ित लोगों में से अधिकतर लोग हुआँन सीफ़ूड मार्केट में मछलियाँ बेचते हैं तथा जीवित पशुओं का भी व्यापर करते हैं। चीनी वैज्ञानिकों ने बाद में कोरोनावायरस की एक नई नस्ल की पहचान की जिसे 2019-nCoV प्रारंभिक पदनाम दिया गया। इस नए वायरस में कम से कम 70 प्रतिशत वही जीनोम अनुक्रम पाए गए जो सार्स-कोरोनावायरस में पाए जाते हैं। संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के साथ कई मामलों की पुष्टि उन लोगों में हुई जो सीधे बाजार से जुड़े हुए थे और उन लोगों में भी इस वायरस का पता लगा जो सीधे उस मार्केट से नहीं जुड़े हुए थे। अभी स्पष्ट नहीं है कि यह वायरस सार्स जितनी ही गंभीरता या घातकता का है
लातीनी भाषा में "कोरोना" का अर्थ "मुकुट" होता है और इस वायरस के कणों के इर्द-गिर्द उभरे हुए कांटे जैसे ढाँचों से इलेक्ट्रान सूक्षमदर्शी में मुकुट जैसा आकार दिखता है, जिस पर इसका नाम रखा गया था।
यह वायरस भी जानवरों से आया है। ज्यादातर लोग जो चीन शहर के केंद्र में स्थित हुआनन सीफ़ूड होलसेल मार्केट में खरीदारी के लिए आते हैं या फिर अक्सर काम करने वाले लोग जो जीवित या नव वध किए गए जानवरों को बेचते थे जो इस वायरस से संक्रमित थे।
2019–20 में देश और क्षेत्र के अनुसार कोरोनावायरस का प्रकोप
ऑर्थोकोरोनाविरिनाए
दक्षिण कोरिया में कोरोनावायरस महामारी, २०२०
आगे संदूषण की आशंकाओं के बीच, प्रभावित शहरों में सामूहिक समारोहों को रद्द कर दिया गया और डेगू में कुछ सौ सैनिक अलगाव में रक्खे गये हैं।   दक्षिण कोरिया वर्तमान में दुनिया में चौथा सबसे बड़ा पुष्टिकृत संक्रमण है, जो चीन, इटली और ईरान से आगे है। 4 फरवरी तक, दक्षिण कोरिया ने हुबेई प्रांत से यात्रा करने वाले विदेशियों को कोविड -१९ के प्रसार को रोकने हेतु प्रवेश देने से इनकार कर दिया।
२० जनवरी को, पहले पुष्टि किए गए मामले की पहचान एक 35 वर्षीय चीनी महिला के रूप में की गई थी। तीन दिनों के बाद संक्रमित होने वाला पहला दक्षिण कोरियाई नागरिक ५५ वर्षीय एक व्यक्ति था, जो वुहान में काम करता था और फ्लू के लक्षणों के साथ चेकअप के लिए वापस आया था। २४ जनवरी को दो संक्रमण रिपोर्ट सार्वजनिक रूप से जारी की गईं। २६ जनवरी को, एक ५४ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में तीसरा मामला सामने आया। उन्होंने एक किराये की कार का इस्तेमाल किया था और तीन रेस्तरां, एक होटल, एक सुविधा स्टोर का दौरा किया और खुद को अस्पताल में भर्ती करने से पहले अपने परिवार से मिले। इन सभी स्थानों को कीटाणुरहित कर दिया गया।
२७ जनवरी को, चौथा मामला ५५ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में दर्ज किया गया था, जो २० जनवरी को वुहान से लौटा था। उन्होंने २१ जनवरी को पहली बार फ्लू के लक्षणों का अनुभव किया और चार दिन बाद आगे की जटिलताओं का सामना किया। दोनों मामलों को २७ जनवरी को औपचारिक रिकॉर्ड में शामिल किया गया। १ फरवरी को, पहले चार रोगियों पर एक अपडेट ने संकेत दिया कि पहले तीन रोगी कमजोर लक्षण दिखा रहे थे और ठीक हो रहे थे, जबकि चौथे रोगी को निमोनिया का इलाज किया जा रहा था। अफवाहों का प्रसार हुआ कि चौथे मरीज की मौत हो गई जिसका स्वास्थ्य अधिकारियों ने खंडन कर दिया। ३० जनवरी को दो और पुष्ट मामले दर्ज किए गए, पांचवें मरीज के साथ एक ३२ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति था, जो २४ जनवरी को वुहान में अपने काम से लौटा था। छठा मरीज दक्षिण कोरिया का पहला मामला था जिसने कभी वुहान का दौरा नहीं किया था। ५६ वर्षीय व्यक्ति ने तीसरा मरीज एक रेस्तरां में जाने पर वायरस ग्रस्त हो गया। ३१ जनवरी को, सातवें रोगी को २३ जनवरी को वुहान से लौटने वाले २८ वर्षीय दक्षिण कोरियाई व्यक्ति के रूप में रिपोर्ट किया गया था। उन्होंने २६ जनवरी को लक्षण विकसित किए, और उन्हें २८ जनवरी को अस्पताल में भर्ती कराया गया।  उसी दिन, वुहान से लौटी ६२ वर्षीय दक्षिण कोरियाई महिला के आठवें रोगी के रूप में चार और रोगियों को रिकॉर्ड में भर्ती कराया गया। नौवें मरीज ने पांचवें संपर्क के माध्यम से वायरस को पकड़ा, जबकि दसवें और ग्यारहवें रोगी पत्नी और बच्चे थे जो छठे रोगी का दौरा करते समय संक्रमित थे। १ फरवरी को जापान में टूर गाइड के रूप में काम करने वाले एक ४९ वर्षीय चीनी नागरिक की बारहवें रोगी के रूप में पुष्टि की गई थी। उन्होंने जापान में एक जापानी मरीज का दौरा करते हुए वायरस को पकड़ा और १९ जनवरी को जिम्पो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के माध्यम से दक्षिण कोरिया में प्रवेश किया।  केसीडीसी ने २ फरवरी को एक अतिरिक्त तीन मामलों की पुष्टि की, जिसके बाद क्रोना के कुल पंद्रह रॊगी हो गये थे। एक महिला, जो पांच दिन की छुट्टी के बाद थाईलैंड से लौटी थी, का सकारात्मक परीक्षण किया गया और 4 फरवरी को सोलहवें मामले के रूप में पुष्टि की गई।  ५ फरवरी को तीन और मामलों की पुष्टि हुई, कुल केस संख्या १९ तक पहुंच गई। सत्रहवें और उन्नीसवें रोगियों ने सिंगापुर में एक सम्मेलन में भाग लिया था और वहां एक संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में थे।  उसी दिन केसीडीसी ने घोषणा की कि लगातार परीक्षणों में नकारात्मक परीक्षण किए जाने के बाद दूसरे मरीज को अस्पताल से छोड़ दिया गया था, जो पूरी तरह से ठीक होने वाला देश का पहला कोरोनावायरस रोगी बन गया। १८ फरवरी को, दक्षिण कोरिया ने शिनचोनजी धार्मिक संगठन के सदस्य डेगू में अपने ३१ वें मामले की पुष्टि की। रोगी लक्षण दिखाने के बाद भी शिनचोनजी की सभाओं में जाना जारी रखता है, जो आम तौर पर बहुत करीबी लोगों के साथ आयोजित किया जाता है और सदस्यों के शारीरिक संपर्क को शामिल करता है। SARS-CoV-2 संक्रमण के पुष्ट मामलों के दक्षिण कोरियाई प्रसार में भारी वृद्धि को ट्रिगर करते हुए, रोगी के कई करीबी संपर्क संक्रमित हो गये।  १९ फरवरी को, पुष्टि किए गए मामलों की संख्या में २० की वृद्धि हुई। केसीडीसी के अनुसार, २० फरवरी,को ७०  नए मामलों की पुष्टि की गई, कुल १०४ पुष्टि मामले दिए गए।  रायटर,के अनुसार KCDC द्वारा अचानक ७० रोगियों की सन्ख्या बढने की वजह "रोगी नं .31", था जो डेगू यीशु के Shincheonji चर्च साक्षी के तम्बू का मंदिर में एक सभा में भाग लिया था।
शिनचोनजी के प्रकोप की प्रतिक्रिया में २० फरवरी को डेगू की सड़कें खाली थीं। एक निवासी ने प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए कहा, "यह ऐसा है जैसे किसी ने शहर के बीच में एक बम गिरा दिया। यह एक ज़ोंबी सर्वनाश जैसा दिखता है। "  पहली मौत की सूचना चेयोंगो काउंटी के चेयोंगडो देनम अस्पताल के एक मानसिक वार्ड में मिली थी।  डेगू के मेयर के अनुसार, २१ फरवरी तक संदिग्ध मामलों की संख्या चर्च के ४४०० परीक्षार्थियों मे से ५४४ थी।  उस दिन दक्षिण कोरिया का दूसरा घातक मामला बन जाने के बाद अस्पताल को वर्तमान प्रकोप के स्रोत के रूप में संदेह था। जांच करने पर, यह निर्धारित किया गया कि संक्रमण उस अस्पताल में चर्च के सदस्यों द्वारा आयोजित अंतिम संस्कार समारोह के माध्यम से फैल गया था।  सभी दक्षिण कोरियाई सैन्य ठिकानों में लॉकडाउन पर था क्योंकि परीक्षणों ने तीन सैनिकों के वायरस के लिए सकारात्मक होने की पुष्टि की थी।  आगे फैलने की आशंका के चलते एयरलाइंस के कटे हुए कनेक्शन और सांस्कृतिक कार्यक्रम रद्द कर दिए गए।   संयुक्त राज्य अमेरिका के बलों ने यूएसएफके डेगू से और गैर-आवश्यक यात्रा के लिए निम्न से मध्यम और कट-ऑफ से सतर्क स्तर उठाया।  यूएसएफके डेगू के स्कूल सुविधाओं को बंद कर दिया गया था और गैर-आवश्यक कर्मियों को घर पर रहने का आदेश दिया गया था, जबकि वहां जाने वाले किसी भी आगंतुक को प्रवेश करने की अनुमति नहीं थी।  यूएसएफके ने घोषणा की कि डेगू में रहने वाले एक सेवानिवृत्त सैनिक की विधवा को 24 फरवरी को वायरस के लिए सकारात्मक होने का पता चला था।  कैंप हम्फ्रीज़ ने तापमान जांच सहित वायरस डिटेक्शन प्रोटोकॉल लागू किए और अलर्ट स्तर को ऊंचा किया।  26 फरवरी को, कैंप कैरोल पर आधारित एक अमेरिकी सैनिक को सकारात्मक होने का पता चला था और उसे दूर-दूर की आवास इकाई  माध्यम से ठिकानों से दूर कर दिया गया था, जिसके संपर्क में कैंप वॉकर के अपने कदम थे।
2019 नोवेल कोरोनावायरस (2019 novel coronavirus, 2019-nCoV), जो वूहान कोरोनावायरस (Wuhan coronavirus) भी कहलाता है, संक्रमण (रोग) फैलाने वाला कोरोनावायरस प्रकार का एक वायरस (विषाणु) है जो श्वसन तंत्र संक्रमण उत्पन्न करता है और मानव-से-मानव में फैलता है। इसकी पहचान सर्वप्रथम सन् 2019-20 में वूहान, हूबेई, चीन में करी गई थी, जहाँ यह 2019–20 वुहान कोरोना वायरस प्रकोप का कारक था। इसके एक पशुजन्यरोग होने के संकेत हैं
कि इसके पहले ज्ञात रोगी वूहान के एक ऐसे बाज़ार से सम्बन्धित थे जहाँ तरह-तरह के प्राणी माँस के लिए बिकते थे। सम्भव है कि यह आरम्भ में चमगादड़ से मानव में फैला हो क्योंकि इस बाज़ार में चमगादड़ भी खाए जाते हैं और इस वायरस का चमगादड़ों में पाए जाने वाले कुछ कोरोनावायरस से अनुवांशिक समानताएँ मिलती हैं।यह भी माना जा रहा है कि यह वायरस पैंगोलिन से मानव में फैला हो।इस वायरस के मानव-से-मानव संचरण की पुष्टि 2019-20 कोरोनोवायरस महामारी के दौरान की गई है। इसका प्रसार मुख्य रूप से लगभग 6 फीट (1.8 मीटर) की सीमा के भीतर खांसी और छींक से बूंदों के माध्यम से होता है। दूषित सतहों के माध्यम से अप्रत्यक्ष संपर्क, संक्रमण का एक और संभावित कारण है।वुहान कोरोना वायरस प्रकोप (2019–20)  की शुरुआत एक नए किस्म के कोरोनवायरस (2019-nCoV) के संक्रमण के रूप में मध्य चीन के वुहान शहर में 2019 के मध्य दिसंबर में हुई। बहुत से लोगों को बिना किसी कारण निमोनिया होने लगा और यह देखा गया की पीड़ित लोगों में से अधिकतर लोग हुआँन सीफ़ूड मार्केट में मछलियाँ बेचते हैं तथा जीवित पशुओं का भी व्यापर करते हैं। चीनी वैज्ञानिकों ने बाद में कोरोनावायरस की एक नई नस्ल की पहचान की जिसे 2019-nCoV प्रारंभिक पदनाम दिया गया। इस नए वायरस में कम से कम 70 प्रतिशत वही जीनोम अनुक्रम पाए गए जो सार्स-कोरोनावायरस में पाए जाते हैं। संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के साथ कई मामलों की पुष्टि उन लोगों में हुई जो सीधे बाजार से जुड़े हुए थे और उन लोगों में भी इस वायरस का पता लगा जो सीधे उस मार्केट से नहीं जुड़े हुए थे। अभी स्पष्ट नहीं है कि यह वायरस सार्स जितनी ही गंभीरता या घातकता का है
द आईज ऑफ़ डार्कनेस
द आईज़ ऑफ़ डार्कनेस  अमेरिकी लेखक डीन कोन्टोज़ की एक रहस्य-रोमांच उपन्यास है, जो 1981 में प्रकाशित हुई थी। यह पुस्तक एक माँ पर केंद्रित है, जो यह पता लगाने के लिए खोज करती है कि क्या उसका बेटा एक साल पहले सही में मर गया था, या वह अभी भी जीवित है।
एक माँ अपने बेटे को शिविर यात्रा पर एक ऐसे नेता के साथ भेजती है जिसने इस यात्रा को इससे पहले तक 16 बार बिना किसी दुर्घटना के पहाड़ों में पहुंचा दिया था। सभी के सभी टूरिस्ट, लीडर और ड्राइवर बिना किसी स्पष्टीकरण के मारे जाते हैं। जैसा कि यह पीड़ित मां जो की इसकी नायिका है, इस तथ्य को स्वीकार करना शुरू कर देती है कि उसका बेटा, डैनी मर चुका है, पता नहीं कैसे तब उसे कुछ ऐसे संकेत मिलने लगते हे जैसे बोर्ड पर लिखे कुछ शब्द, प्रिंटर से निकले शब्द इस बात का संकेत देती हे की वो जिन्दा है। तब अपने नए दोस्त, इलियट स्ट्राइकर, के साथ क्रिस्टीना इवांस  निकल पड़ती है यह पता लगाने के लिए कि उसके बेटे की 'मृत्यु' के दिन क्या हुआ होगा।  </br>
क्रिस्टीना इवांस - डैनी की माँ, डैनी के पिता के साथ थोड़े समय के लिए तलाक लेती है।
माइकल इवांस - तलाकशुदा। डैनी के पिता।
इलियट स्ट्राइकर - एक वकील जो आर्मी इंटेलिजेंस के लिए काम करता था, और क्रिस्टीना का प्रेमी और साथी।
डैनी - टीना का बेटा।
विंसेंट - प्रोजेक्ट पेंडोरा द्वारा किराए पर लिया गया एक हत्यारा।
अलेक्जेंडर - प्रोजेक्ट पेंडोरा के बॉस।
लेखक डीन कोन्टज़ के अनुसार 2008 के पेपरबैक पुनःप्रकाशन के बाद, टेलीविजन निर्माता ली रिच ने एक टेलीविजन श्रृंखला के लिए इस पुस्तक के अधिकार खरीदे साथ ही द फेस ऑफ फियर, डार्कफॉल और कोवेंट्ज़ के काम पर आधारित चौथे अनाम उपन्यास के भी अधिकार खरीदे।  द आईज ऑफ डार्कनेस को एन पॉवेल और रोज़ स्चैच को सौंपा गया था,  ड्रग वार्स: द केमरेना स्टोरी के सह-लेखक, लेकिन वे कभी भी एक स्वीकार्य स्क्रिप्ट नहीं दे सके। अंतत: द फेस ऑफ फियर टेलीविजन फिल्म में बनी चार में से एकमात्र पुस्तक थी।
1989 के बाद के संस्करण के लिए, उपन्यास के बॉयोवेपॉन का नाम बदलकर गोर्की -400 से वुहान -400 (संभवतः शीत युद्ध की समाप्ति के कारण) कर दिया गया था, 2020 की शुरुआत में कुछ से अटकलों को हवा देते हुए कहा गया था कि कोन्टज़ ने किसी तरह कोरोनावायरस बीमारी 2019 की भविष्यवाणी की थी।
इंटरनेट स्पेकुलेशन फिक्शन डेटाबेस में "द आइज ऑफ डार्कनेस"
अंतर्राष्ट्रीय चिंता का एक सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल (PHEIC) विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) द्वारा एक असाधारण घटना की औपचारिक घोषणा है, जो रोग के अंतरराष्ट्रीय प्रसार के माध्यम से अन्य राज्यों के सार्वजनिक स्वास्थ्य को जोखिम में डाल सकते हैं और इस चुनौती से निपटने के लिए समन्वित अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया की आवश्यकता होती है। PHEIC की आवश्यकता तब पड़ती है जब सार्वजनिक स्वास्थ्य स्थिति उत्पन्न होती है जो "गंभीर, अचानक, असामान्य या अप्रत्याशित" होती है, जो "प्रभावित राज्य की राष्ट्रीय सीमा से परे सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए निहितार्थ" और "तत्काल अंतर्राष्ट्रीय कार्रवाई की आवश्यकता हो सकती है"। 2005 के अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य विनियम (IHR) के तहत, राज्यों का कानूनी कर्तव्य है कि वे PHEIC का तुरंत समाधान निकालें।आपातकाल के घोषणा को IHR (2005) के तहत काम करने वाले अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञों से बनी एक आपातकालीन समिति (EC) द्वारा प्रचारित किया जाता है, जिसे 2002/2003 के SARS प्रकोप के बाद विकसित किया गया था।2009 से, छह PHEIC घोषणाएं हुई हैं: 2009 H1N1 (या स्वाइन फ्लू) महामारी, 2014 पोलियो घोषणा, 2014 का पश्चिमी अफ्रीका में इबोला का प्रकोप, 2015-16 जीका वायरस महामारी, किवु इबोला महामारी, और 2020 नावेल कोरोनावायरस का प्रकोप। सिफारिशें अस्थायी होती हैं और हर तीन महीने में समीक्षा की आवश्यकता होती है।सार्स(SARS), चेचक, जंगली प्रकार के पोलियोमाइलाइटिस, और मानव इन्फ्लूएंजा के किसी भी नए उपप्रकार को अपने आप PHEIC मान लिया जाता है और इसलिए उन्हें घोषित करने के लिए IHR निर्णय की आवश्यकता नहीं होती है।PHEIC केवल संक्रामक रोगों तक ही सीमित नहीं है, और यह एक रासायनिक एजेंट या एक रेडियो परमाणु सामग्री के कारण होने वाली आपात स्थिति को भी कवर कर सकता है। यह एक "कॉल टू एक्शन" और "अंतिम उपाय" उपाय है।अधिकांश महामारी और आपात स्थिति जनता का ध्यान आकर्षित नहीं करती हैं या पीएचईआईसी होने के मापदंड को पूरा नहीं करती हैं। हैती में हैजा के प्रकोप, सीरिया में रासायनिक हथियारों के इस्तेमाल या जापान में फुकुशिमा परमाणु आपदा के लिए आपातकालीन समिति(EC) नहीं बुलाई गई थीं।
बीमारी के प्रसार को रोकने के लिए प्रारंभिक जांच और प्रभावी प्रतिक्रिया के लिए निगरानी और प्रतिक्रिया प्रणाली मौजूद है। हालांकि, समय की देरी अभी भी दो मुख्य कारणों से होती है। पहला कारण है हेल्थकेयर सिस्टम द्वारा पहले मामले का पता लगा कर उसकी पुष्टि करने के बीच देरी है और इसे अच्छी निगरानी, डेटा संग्रह, मूल्यांकन और संगठन के माध्यम से कम किया जा सकता है। दूसरा कारण तब है जब प्रकोप का पता लगाने और व्यापक मान्यता और अंतरराष्ट्रीय चिंता के रूप में इसे घोषित करने के बीच देरी होना है। घोषणा को आईएचआर (2005) के तहत कार्यरत अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञों से बनी एक आपातकालीन समिति (ईसी) द्वारा प्रख्यापित किया गया है, जिसे 2002/2003 के एसएआरएस प्रकोप के बाद बनाया गया था। 2009 और 2016 के बीच, चार PHEIC घोषणाएँ हुईं। पांचवां 2018-20 किवु इबोला महामारी था जो 17 जुलाई 2019 को घोषित किया गया था.
एक असाधारण घटना जो बीमारी के अंतरराष्ट्रीय प्रसार के माध्यम से अन्य राज्यों को एक सार्वजनिक स्वास्थ्य जोखिम में डाल सकते हैं और संभवतः एक समन्वित अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया की आवश्यकता होती है.यह परिभाषा संभावित वैश्विक पहुंच के सार्वजनिक स्वास्थ्य संकट का संकेत देती है और इसका अर्थ है "गंभीर, अचानक, असामान्य या अप्रत्याशित" स्थिति, जो तत्काल अंतर्राष्ट्रीय कार्रवाई की आवश्यकता हो सकती है।यह एक "कॉल टू एक्शन" और "अंतिम उपाय" उपाय है.
WHO के सदस्य राज्यों के पास 24 घंटे होते हैं, जो WHO को संभावित PHEIC घटनाओं की रिपोर्ट करते हैं। संभावित प्रकोप को रिपोर्ट करने के लिए इसका एक सदस्य राज्य होना जरूरी नहीं है, इसलिए डब्ल्यूएचओ को संभावित प्रकोप का रिपोर्ट अनौपचारिक रूप से भी प्राप्त हो सकती है। IHR (2005) के तहत, PHEICs से बचने के लिए सभी देशों द्वारा पता लगाने, मूल्यांकन करने, सूचित करने और रिपोर्ट करने के तरीकों निर्धारित किया गया था। सार्वजनिक स्वास्थ्य जोखिमों की प्रतिक्रिया भी तय की गई थी।IHR निर्णय एल्गोरिथ्म WHO सदस्य राज्यों को यह तय करने में सहायता करता है कि क्या संभावित PHEIC मौजूद है और WHO को अधिसूचित किया जाना चाहिए। डब्ल्यूएचओ को सूचित किया जाना चाहिए यदि निम्नलिखित चार प्रश्नों में से किसी दो की पुष्टि की जाती है:
क्या अंतरराष्ट्रीय प्रसार के लिए एक महत्वपूर्ण जोखिम है?क्या अंतर्राष्ट्रीय यात्रा या व्यापार प्रतिबंधों के लिए एक महत्वपूर्ण जोखिम है?PHEIC मानदंड में उन बीमारियों की सूची शामिल है जो हमेशा ध्यान देने योग्य होती हैं। SARS, चेचक, जंगली प्रकार के पोलियोमाइलाइटिस और मानव इन्फ्लूएंजा के किसी भी नए उपप्रकार हमेशा PHEIC होते हैं और उन्हें इस तरह घोषित करने के लिए IHR निर्णय की आवश्यकता नहीं होती है।
अधिकांश महामारी जनता का ध्यान आकर्षित नहीं करती है या PHEIC होने के मापदंड को पूरा नहीं करती है। हैती में हैजा के प्रकोप के लिए, सीरिया में रासायनिक हथियारों का इस्तेमाल या जापान में फुकुशिमा परमाणु आपदा  दौरान आपातकालीन समिति (EC) की बैठक नहीं बुलाया गया।
हैजा, न्यूमोनिक प्लेग, पीला बुखार, और वायरल रक्तस्रावी बुखार सहित महामारी के कारण होने वाली बीमारियों के साथ आगे के आकलन की आवश्यकता है।
महामारी का सामना कर रहे राज्य के लिए PHEIC की घोषणा आर्थिक बोझ के रूप में प्रकट हो सकती है।
महामारी के कारण कोई देश पहले से ही जूझता है और ऊपर से PHEIC घोषित करने से बहुत सारे देश, जूझते हुए देश से व्यापार कम कर देता है.
ऐसा देखा गया है कि इससे उस देश की आर्थिक स्तिथि काफी गंभीर हो जाती है.
PHEIC की घोषणा करने के लिए, WHO के महानिदेशक को उन कारकों को ध्यान में रखना आवश्यक है जिनमें मानव स्वास्थ्य और अंतर्राष्ट्रीय प्रसार के जोखिम के साथ-साथ विशेषज्ञों की एक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर बनी समिति, IHR EC की सलाह भी शामिल है, जिसमें से एक राज्य द्वारा नामित एक विशेषज्ञ हो जिसके क्षेत्र में घटना उत्पन्न होती है। एक स्थायी समिति होने के बजाय,आपातकालीन समिति (EC) को तदर्थ बनाया जाता है।
2011 तक, IHR EC सदस्यों के नामों का सार्वजनिक रूप से खुलासा नहीं किया जाता था। इन सदस्यों को प्रश्न में बीमारी और घटना की प्रकृति के अनुसार चुना जाता है। महानिदेशक आपातकालीन समिति(EC) की सलाह को कानूनी मानदंडों और पूर्व निर्धारित एल्गोरिथ्म का उपयोग करते हुए संकट के अपने तकनीकी मूल्यांकन के बाद लेते हैं, जो कि घटना के सभी उपलब्ध आंकड़ों की समीक्षा के बाद होता है। घोषणा के बाद, आपातकालीन समिति(EC) इस पर सिफारिश करता है कि संकट को दूर करने के लिए महानिदेशक और सदस्य राज्यों को क्या कार्रवाई करनी चाहिए। सिफारिशें अस्थायी होती हैं और तीन-मासिक समीक्षाओं की आवश्यकता होती है।
26 अप्रैल 2009 को, इसके पहले उद्भव के एक महीने से अधिक समय बाद, पहला PHEIC तब घोषित किया गया था जब H1N1 (या स्वाइन फ्लू) महामारी तीसरे चरण में था। उसी दिन, तीन घंटे के भीतर WHO वेब साइट को
लगभग दो मिलियन हिट्स मिले, जिससे महामारी की अपनी समर्पित महामारी इन्फ्लूएंजा वेब साइट की आवश्यकता हुई। जिस समय H1N1 को PHEIC घोषित किया गया था, तब तक केवल तीन देशों में H1N1 हुआ था। H1N1 को PHEIC
घोषित करने के समय तर्क दिया गया कि इससे सार्वजनिक भय को बढ़ावा मिलता है.
हालांकि, डब्ल्यूएचओ द्वारा प्रायोजित 2013 के एक अध्ययन में अनुमान लगाया गया था कि H1N1 महामारी मौसमी इन्फ्लूएंजा के परिमाण के समान थी, हालांकि इसके परिणामस्वरूप 65 वर्ष से कम आयु के व्यक्तियों में मृत्यु दर के प्रति एक बदलाव के कारण अधिक जीवन-वर्ष का नुकसान हुआ।
दूसरा PHEIC 2014 पोलियो घोषणा थी, मई 2014 में इसके निकट-उन्मूलन के बाद जंगली पोलियो के पुनरुत्थान के साथ जारी किया गया, जिसे "एक असाधारण घटना" माना गया।अफगानिस्तान, पाकिस्तान और नाइजीरिया में कम संख्या में पोलियो के रोगियों का अभी भी पाया जाना वैश्विक उन्मूलन के लिए जोखिम के रूप में माना गया।अक्टूबर 2019 में, अफ्रीका और एशिया में नए वैक्सीन-व्युत्पन्न मामलों के अलावा पाकिस्तान और अफगानिस्तान में जंगली पोलियो के निरंतर मामलों की समीक्षा की गई और PHEIC को जारी रखा गया है। इसे 11 दिसंबर 2019 तक के लिए बढ़ाया गया था।
मार्च 2014 में गिनी और लाइबेरिया में और मई 2014 तक सिएरा लियोन में इबोला की पुष्टि के मामले सामने आ रहे थे। शुक्रवार, 8 अगस्त 2014 को संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में इबोला की घटना के बाद, और महीनों तक तीन अन्य देशों में पहले से ही तीव्र संचरण के साथ, WHO ने पश्चिमी अफ्रीका में इबोला के प्रकोप को खत्म करने के लिए अपना तीसरा PHEIC घोषित किया। बाद में, एक समीक्षा से पता चला कि अमेरिका पर इस महामारी के प्रत्यक्ष प्रभाव ने पीएचईआईसी(PHEIC) घोषणा को आगे बढ़ाया। यह संसाधन-खराब सेटिंग में पहला PHEIC था।
1 फरवरी 2016 को, WHO ने अमेरिका में माइक्रोसेफली और गुइलेन-बैरे सिंड्रोम के समूहों को कंट्रोल करने के लिए चौथा PHEIC घोषित किया, जिस पर उस समय चल रहे 2015-16 के ज़ीका वायरस महामारी से जुड़े होने का संदेह था।बाद के शोध और साक्ष्य इन चिंताओं को दूर करते हैं; अप्रैल में, WHO ने कहा कि "वैज्ञानिक सहमति है कि जीका वायरस माइक्रोसेफली और गुइलेन-बैरे सिंड्रोम का कारण है"। यह पहली बार था जब मच्छर जनित बीमारी के लिए PHEIC घोषित किया गया था। यह घोषणा 18 नवंबर 2016 को हटा ली गई थी।
अक्टूबर 2018 में और फिर बाद में अप्रैल 2019 में, WHO ने 2018-20 किवु इबोला महामारी को PHEIC नहीं माना। यह निर्णय विवादास्पद था, सेंटर फॉर इंफेक्शियस डिजीज रिसर्च एंड पॉलिसी (CIDRAP) के निदेशक माइकल ओस्टरहोम ने निराशा के साथ जवाब दिया और स्थिति का वर्णन करते हुए कहा कि "एक इबोला गैस DRC में बैठी हुई है जो बस एक हिट के लिए इंतजार कर रही है", जबकि WHO पैनल इस बात पर एकमत था कि इसे PHEIC घोषित करने से कोई अतिरिक्त लाभ नहीं मिलेगा। अक्टूबर 2018 और अप्रैल 2019 में PHEIC घोषित करने की सलाह के बावजूद घोषणा नहीं करना जबकि दोनों अवसरों पर घोषणा करने के लिए मानदंड  पूरा हो रहा था, के कारण IHR EC की पारदर्शिता सवालों के घेरे में आ गई है। किवु इबोला महामारी के लिए कथनों में इस्तेमाल की जाने वाली भाषा अलग होने का उल्लेख किया गया है। अक्टूबर 2018 में, EC ने कहा "इस समय एक पीएचईआईसी घोषित नहीं किया जाना चाहिए"। हालाँकि, PHEIC घोषित करने के 13 प्रस्तावों में जिसे PHEIC घोषित करने से मना कर दिया गया का परिणामी बयान "PHEIC के लिए शर्तें वर्तमान में पूरी नहीं की गई हैं" और "PHEIC का गठन नहीं करता है"। अप्रैल 2019 में, उन्होंने कहा कि "इस स्तर पर PHEIC घोषित करने का कोई अतिरिक्त लाभ नहीं है", एक धारणा जो IHR में निर्धारित PHEIC मानदंड का हिस्सा नहीं है। जून 2019 में पड़ोसी युगांडा में इबोला के मामलों की पुष्टि होने के बाद, WHO के महानिदेशक, टेड्रोस एडनॉम ने घोषणा की कि विशेषज्ञों के एक समूह की तीसरी बैठक 14 जून 2019 को होगी ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या इबोला एक PHEIC बन गया है। बैठक का निष्कर्ष यह था कि जबकि प्रकोप कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य (DRC) और क्षेत्र में एक स्वास्थ्य आपातकाल जैसा था, फिर भी यह एक PHEIC होने के लिए सभी तीन मानदंडों को पूरा नहीं करता है। 11 जून 2019 तक 1,405 और 17 जून 2019 तक 1,440 लोगों की मृत्यु के बावजूद, PHIEC घोषित नहीं करने का कारण यह था कि अंतर्राष्ट्रीय प्रसार का जोखिम कम माना जाता रहा था, और DRC की अर्थव्यवस्था को नुकसान पहुंचाने का उच्च जोखिम था। एडहोम ने यह भी कहा कि एक महामारी घोषित करना महामारी के लिए धन जुटाने का एक अनुचित तरीका होगा। जुलाई 2019 में DRC की यात्रा के बाद, यूके के DfID मंत्री, रोरी स्टीवर्ट ने WHO से इसे आपातकाल घोषित करने का आह्वान किया। उत्तर किवु की राजधानी गोमा में फैलने के एक उच्च जोखिम को स्वीकार करते हुए, डैनियल लुसी और रॉन क्लैन (पूर्व अमेरिकी इबोला समन्वयक) द्वारा वाशिंगटन पोस्ट में 10 जुलाई 2019 को PHEIC घोषणा के लिए एक कॉल प्रकाशित किया गया था। उन्होंने कहा कि "प्रकोप को समाप्त करने की दिशा में एक प्रक्षेपवक्र की अनुपस्थिति में, विपरीत मार्ग-गंभीर वृद्धि संभव है। दक्षिण सूडान में बड़े पैमाने पर शरणार्थी शिविरों में और अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के साथ गोमा, कांगो जहाँ 1 मिलियन निवासियों रहते हैं में बीमारी का खतरा बढ़ रहा है। टीके की एक सीमित संख्या शेष होने के कारण यह एक तबाही का रूप ले सकती है”। चार दिन बाद, 14 जुलाई 2019 को, गोमा में इबोला के एक मामले की पुष्टि हुई, जिसमें एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और एक अत्यधिक मोबाइल आबादी है। इसके बाद, डब्ल्यूएचओ ने 17 जुलाई 2019 को चौथी ईसी बैठक के पुनर्गठन की घोषणा की, जब उन्होंने आधिकारिक तौर पर "क्षेत्रीय आपातकाल, और बिना किसी वैश्विक खतरे के" की घोषणा की और इसे व्यापार या यात्रा पर प्रतिबंध के बिना PHEIC के रूप में घोषित किया। घोषणा के जवाब में, डीआरसी के प्रेजिडेंट ने एक विशेषज्ञ समिति के साथ मिलकर एक वायरोलॉजिस्ट की अगुवाई में सीधे पर्यवेक्षण कार्रवाई की जिम्मेदारी ली, जबकि घोषणा के विरोध में, स्वास्थ्य मंत्री, इलंगा कलेंगा ने इस्तीफा दे दिया। 10 अक्टूबर 2019 को EC की पांचवीं बैठक में PHEIC की समीक्षा की योजना बनाई गई थी और 18 अक्टूबर 2019 तक, यह PHEIC बनी हुई है।
30 जनवरी 2020 को, WHO ने एक नए कोरोनवायरस, 2019-nCoV के प्रकोप के कारण PHEIC की घोषणा की, जो मध्य चीन के वुहान में केंद्रित था। घोषणा की तारीख में, विश्व स्तर पर पुष्टि की गई 7,818 मामले थे, जो पांच डब्ल्यूएचओ
क्षेत्रों में 19 देशों को प्रभावित कर रहे थे। इससे पहले, डब्लूएचओ ने कोरोनोवायरस प्रकोप के संबंध में 22 और 23 जनवरी 2020 को EC बैठकें की थीं, लेकिन यह निर्धारित किया गया था कि उस समय PHEIC की घोषणा करना बहुत जल्दबाजी थी, जिसमें आवश्यक आंकड़ों की कमी और तत्कालीन वैश्विक प्रभाव का पैमाना था।
2018 में, पहले चार घोषणाओं (2009-2016) की एक परीक्षा से पता चला कि डब्ल्यूएचओ अंतरराष्ट्रीय स्वास्थ्य आपात स्थितियों के जवाब में अधिक प्रभावी होने के लिए जाना जाता है, और इन आपात स्थितियों से निपटने में अंतर्राष्ट्रीय प्रणाली "मजबूत" थी। जंगली पोलियो के अपवाद के साथ पहले चार घोषणाओं की एक और समीक्षा ने प्रदर्शित किया कि प्रतिक्रियाएं विविध थीं। गंभीर प्रकोप, या जब बड़ी संख्या में लोगों को खतरा था, तब जल्दी से PHEIC की घोषणा नहीं हुई, और अध्ययन ने इस बात की परिकल्पना की कि जब अमेरिकी नागरिक संक्रमित थे और जब छुट्टियों के दौरान आपात स्थिति नहीं आई तो PHEIC घोषणा करने में देरी नहीं की गयी।
PHEIC समाचार तब भी बना सकता है जब इसे लागू नहीं किया गया हो, जैसा कि MERS के साथ आज तक हुआ है। सऊदी अरब में उत्पन्न, MERS 24 से अधिक देशों में पहुंचा और 2015 तक 580 से अधिक मौतें हुईं, हालांकि अधिकांश
मामले निरंतर सामुदायिक प्रसार के बजाय अस्पताल सेटिंग्स में थे।
PHEIC केवल संक्रामक रोगों तक ही सीमित नहीं है। यह रासायनिक एजेंटों या रेडियोधर्मी सामग्री के कारण होने वाली घटनाओं को कवर कर सकता है।रोगाणुरोधी प्रतिरोध के उद्भव और प्रसार पर एक PHEIC का गठन हो सकता है।
सिवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम
सिवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम अथवा सार्स (हिन्दी: अति तीव्र श्वसन परिलक्षण) सार्स कोरोनावाइरस द्वारा जनित श्वसन से संबंधित रोग है। नवम्बर २००२ और जुलाई २००३ के बीच, दक्षिणी चीन में सार्स रोग प्रकोप आरम्भ हुआ जिसके परिणामस्वरूप विभिन्न देशों में 8273 लोग संक्रमित हुए एवं 775 लोगों की मृत्यु हो गयी थी, इसमें सबसे अधिक संख्या हाँगकांग की रही। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार (9.6% मृत्यु)। २००३ के पूर्वार्द्ध में कुछ ही सप्ताह में सार्स विभिन्न ३७ देशों के व्यक्तियों में फैल गया।
इस रोग की शुरुआत एक अंतरराष्ट्रीय व्यापारी चेन से हुई जो वियतनाम आने से पहले हॉन्ग कॉन्ग में रुके थे।
यहाँ जन्तुओं एवं पादपों को रोगग्रस्त करने वाले विषाणुओं की सूची दी गयी है।
