Orthocoronavirinae è una sottofamiglia di virus, noti anche come coronavirus, della famiglia Coronaviridae, del sottordine Cornidovirineae, dell'ordine Nidovirales.In passato era classificata come genere.
È suddivisa nei generi (in passato sottogeneri) alphacoronavirus, betacoronavirus, gammacoronavirus e deltacoronavirus.
Questi includono genogruppi filogeneticamente compatti di RNA avvolto, a senso positivo, a singolo filamento e con un nucleocapside di simmetria elicoidale.
Alphacoronavirus e betacoronavirus derivano dal pool genico dei pipistrelli.
La dimensione genomica dei coronavirus varia da circa 26 a 32 kilobasi, straordinariamente grande per un virus a RNA.Il loro numero sta crescendo rapidamente con diversi nuovi coronavirus scoperti di recente, tra cui MERS-CoV scoperto nel 2012 e SARS-CoV-2 scoperto nel 2019 nel Wuhan, in Cina.
Ciò si riferisce all'aspetto caratteristico dei virioni (la forma infettiva del virus) visibile al microscopio elettronico, che presenta una serie di glicoproteine superficiali che danno un'immagine che ricorda una corona reale o una corona solare.
Questa morfologia è dovuta ai peplomeri virali del picco (S), che sono proteine che popolano la superficie del virus e determinano il tropismo nell'ospite.
I coronavirus sono responsabili di diverse patologie nei mammiferi e negli uccelli: dal verificarsi di diarrea nei bovini e nei suini e a malattie respiratorie delle vie superiori nei polli.
Nell'uomo, provocano infezioni delle vie respiratorie, spesso di lieve entità come il raffreddore comune, ma in rari casi potenzialmente letali come polmoniti e bronchiti.
I coronavirus sono stati responsabili delle gravi epidemie di SARS del novembre 2002, di quella della MERS del 2012 e della nuova pandemia di polmonite di Wuhan del 2019-2020.
I coronavirus sono virus a RNA positivo dal diametro di circa 80-160 nm.
Il nome del virus deriva dalla classica forma apprezzabile al microscopio elettronico a trasmissione a "corona".
Questo aspetto è dato dalla presenza di "spike" (spicole) rappresentate dalla glicoproteina che attraversa il pericapside, raggiungendo il coat proteico, detta proteina S, con proprietà emoagglutinanti e di fusione.
La struttura del virus è quella più o meno tipica dei virus rivestiti: presenta quindi un nucleocapside a simmetria elicoidale e un pericapside costituito da un doppio strato fosfolipidico di origine cellulare; tra questi due strati si interpone un coat proteico costituito dalla proteina M (matrix o matrice).
Nel nucleocapside si ritrova il genoma costituito da un ssRNA+ (un filamento di RNA singolo a polarità positiva) da 27-30 kilo basi che codifica per 7 proteine virali ed è associato alla proteina N.
I coronavirus si attaccano alla membrana cellulare delle cellule bersaglio grazie alle loro proteine S che interagiscono con l'aminopeptidasi N della membrana- Alcuni coronavirus possono legare l'acido N-acetil neuraminico grazie all'espressione della glicoproteina E3.
Non è chiaro se la penetrazione della cellula sia effettuata mediante fusione del pericapside con la membrana plasmatica o per endocitosi.
All'interno del citoplasma della cellula il coronavirus rilascia il suo RNA a singolo filamento positivo che si attacca ai ribosomi, dove viene tradotto.
La traduzione comporta la produzione di una RNA-polimerasi RNA-dipendente (proteina L) che trascrive un RNA a singolo filamento negativo da cui poi è possibile ottenere nuovi RNA a filamento positivo del coronavirus, nonché le sette proteine che esso codifica.
A ciascun nuovo filamento di RNA positivo si associa la proteina N, mentre le proteine del pericapside si integrano nella membrana del reticolo endoplasmatico.
Un traslocatore trasferisce i nuovi nucleocapsidi nel lume del reticolo endoplasmatico; successivamente da questo gemmano vescicole che costituiscono i nuovi virioni che possono essere rilasciati per esocitosi.
Il genere alphacoronavirus (precedentemente noto come gruppo 1 del Coronavirus (CoV-1)) comprende i sottogruppi 1a e 1b, che sono prototipati dal coronavirus umano 229E (HCoV-229E) e HCoV-NL63, nonché dalla nuova specie alphacoronavirus 1 (incluso virus della gastroenterite trasmissibile suina TGEV), rispettivamente.
Il genere betacoronavirus (precedentemente betacoronavirus gruppo 2 (Cov-2)) comprende diversi sottogruppi, con i più importanti (sottogruppi 2a e 2b) prototipati dalla specie muron coronavirus (incluso il virus dell'epatite murina [MHV]) e la sindrome respiratoria acuta grave-coronavirus correlato.
Il genere gammacoronavirus comprende tutti i coronavirus aviari identificati fino al 2009.
I coronavirus sono stati scoperti negli anni sessanta dalle cavità nasali dei pazienti con raffreddore comune.
Questi virus furono successivamente chiamati Human Coronavirus 229E (HCoV-229E) e Human Coronavirus OC43 (HCoV-OC43).
Sono stati identificati altri due membri di questa famiglia (Human Coronavirus NL63 (HCoV-NL63) nel 2004 e Human Coronavirus HKU1 (HCoV-HKU1) nel 2005) e sono stati coinvolti in infezioni del tratto respiratorio più gravi.
Non esistono vaccini o farmaci antivirali considerati validi dalla comunità scientifica per la prevenzione o per il trattamento delle patologie indotte.
Si ritiene che i coronavirus causino una percentuale significativa di tutti i raffreddori comuni negli adulti e nei bambini.
I sintomi che si riscontrano più frequentemente sono febbre e adenoidite acuta con maggior incidenza durante l'inverno e l'inizio della primavera.
In molti casi i coronavirus possono causare polmonite, polmonite virale diretta o polmonite batterica secondaria; inoltre possono portare anche allo sviluppo di bronchite, bronchite virale diretta o bronchite batterica secondari.I ceppi causa delle principali patologie che interessano l'uomo appartengono al genere Betacoronavirus.Il coronavirus umano scoperto nel 2003, SARS-CoV, causa una grave sindrome respiratoria acuta (SARS) e ha una patogenesi unica, perché causa infezioni del tratto respiratorio superiore e inferiore.La variante SARS dei coronavirus, apparsa inizialmente in Cina nella provincia del Guangdong nel novembre 2002 e isolata per la prima volta l'anno successivo, ha le stesse identiche caratteristiche morfologiche degli altri coronavirus, ma sembra sia una specie del tutto nuova derivata probabilmente da un serbatoio animale (non ancora noto) che ben si è adattato all'uomo.
Tra i fattori che il virus della SARS utilizza per incrementare notevolmente la sua virulenza rispetto agli altri coronavirus, c'è un potente sistema di inibizione dell'interferone.
Un altro focolaio pericoloso provocato da un diverso ceppo di coronavirus ha avuto inizio nel giugno 2012 in Arabia Saudita.
La malattia è stata perciò indicata col nome di sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus o MERS (dall'acronimo in inglese).
Sono stati accertati con test di laboratorio almeno 2000 casi nel mondo, di cui oltre i 3/4 in Arabia Saudita; fino al giugno 2015 c'erano già stati oltre 500 morti (su circa 1500 casi registrati fino a quella data).Il 31 dicembre 2019 è stato segnalato un nuovo ceppo di questo virus a Wuhan, in Cina,  identificato come un nuovo ceppo di β-CoV dal Gruppo 2B con una somiglianza genetica del 70% circa rispetto al SARS-CoV.
Il nuovo ceppo, di conseguenza, è stato nominato SARS-CoV-2.
A gennaio 2020 sono conosciuti 7 ceppi di coronavirus in grado di infettare gli umani:
Sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus (MERS-CoV), conosciuto anche come Novel Coronavirus 2012 (2012-nCoV) e Human Coronavirus Erasmus Medical Center/2012 HCoV-EMC/2012
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus-2 (SARS-CoV-2), conosciuto anche come Wuhan Coronavirus, responsabile della malattia COVID-19.La trasmissione dei coronavirus tra umani avviene principalmente attraverso le goccioline respiratorie (droplet) emesse da un individuo infetto mediante tosse o starnuti, che successivamente vengono inalate da un soggetto sano che si trovi nelle vicinanze.
Non è chiaro se sia possibile infettarsi anche dopo aver toccato superfici o oggetti ove sia presente il virus e portando successivamente le mani verso la propria bocca o verso il naso o gli occhi.Sebbene i virus respiratori siano trasmissibili solitamente quando il soggetto malato presenta anche i sintomi, sembrerebbe che il coronavirus SARS-CoV-2 possa diffondersi anche in occasione di un contatto ravvicinato con un paziente infetto asintomatico.
La famiglia dei coronavirus è stata divisa in quattro generi distinti:
Myotis ricketti alphacoronavirus Sax-2011
Betacoronavirus 1; China Rattus coronavirus HKU24; Human coronavirus HKU1; Murine coronavirus – type species
Wikispecies contiene informazioni su Orthocoronavirinae
Il SARS-CoV-2 (acronimo dell'inglese Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2; coronavirus 2 della SARS), chiamato in precedenza nuovo coronavirus del 2019 (2019-nCoV, o anche 2019 nCoV-ARD) e conosciuto anche come coronavirus di Wuhan, è un virus facente parte del genere Betacoronavirus (famiglia Coronaviridae) scoperto intorno alla fine del 2019.
Si tratta del settimo coronavirus riconosciuto in grado di infettare esseri umani.
Il nome ufficiale dato dall'Organizzazione mondiale della sanità alla sindrome causata dal virus è COVID-19 (abbreviazione dell'inglese COronaVIrus Disease-2019).Il virus è stato sequenziato genomicamente dopo un test di acido nucleico effettuato su un campione prelevato da un paziente colpito da una polmonite, di cui non si conosceva la causa, all'inizio della pandemia del 2019-2020 a Wuhan.
Questo virus, al momento ancora in fase di studio, è paragonato alla SARS e ha un tasso di mortalità ancora incerto a causa della fase transitoria di contagio ancora in corso.
All'11 febbraio 2020 non sono ancora ben chiare molte sue caratteristiche e, sebbene sia stata accertata la sua capacità di trasmettersi da una persona a un'altra, permangono ancora delle incertezze sulle esatte modalità di trasmissione e sulla sua patogenicità.
Il coronavirus SARS-CoV-2 è un ceppo virale appartenente alla sottofamiglia dei coronavirus, responsabili di patologie che vanno dal raffreddore comune a malattie più gravi come la sindrome respiratoria mediorientale (MERS) e la sindrome respiratoria acuta grave (SARS).
I coronavirus sono una vasta famiglia di virus, ma solo sei (229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, SARS-CoV) erano precedentemente noti per la capacità di infettare le persone; quindi il SARS-CoV-2 è il settimo.
La sostanziale differenza dai precedenti è il periodo di incubazione, che va da 3 a 14 giorni in cui non provoca alcun sintomo.
Il 26 gennaio, Ma Xiaowei (ministro in carica per la Commissione Nazionale di Sanità cinese) ha dichiarato che "il nuovo coronavirus è contagioso, seppur limitatamente, anche nel suo periodo di incubazione, che dura fino a 14 giorni".L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ritiene che il tasso netto di riproduzione della trasmissione del virus da persona a persona sia tra 1,4 e 3,8.
Questo valore indica il numero di altre persone a cui un paziente appena infetto può trasmettere la malattia, qualificando dunque il nuovo SARS-CoV-2 come infettivo quanto il SARS-CoV del 2002.
Durante una conferenza di aggiornamento del 29 gennaio 2020, l’Organizzazione Mondiale della Sanità fa sapere che il metodo di trasmissione non è solo diretto, ma anche indiretto per contatto.Il genoma del SARS-CoV-2 presenta l'89% di nucleotidi identici a quelli del SARS-like-CoVZXC21 (pipistrelli) e l'82% identici a quelli del SARS-CoV; tuttavia solo il 40% degli aminoacidi coincide con quelli dei coronavirus legati alla SARS.Non è ancora noto come il virus potrebbe essersi trasferito da ospiti a sangue freddo a ospiti a sangue caldo.
Un evento di ricombinazione omologa può aver mescolato un virus "clade A" (virus simili a SARS Bat CoVZC45 e CoVZXC21)  con la proteina legante del recettore di un Beta-CoV ancora sconosciuto.
Il 22 gennaio 2020, il Journal of Medical Virology ha pubblicato un rapporto con analisi genomica indicante che i serpenti nell'area di Wuhan sono, "tra gli animali selvatici, il più probabile serbatoio" per il virus, ma sono necessarie ulteriori ricerche.Tuttavia, il modo in cui il virus potrebbe adattarsi sia agli ospiti a sangue freddo che a quelli a sangue caldo rimane un mistero.
Un evento di ricombinazione omologa può aver mescolato un virus "clade A" (virus simili a SARS Bat CoVZC45 e CoVZXC21)  con la proteina legante del recettore di un Beta-CoV ancora sconosciuto.Infatti, le sequenze del betacoronavirus di Wuhan mostrano somiglianze con i betacoronavirus trovati nei pipistrelli; tuttavia, il virus è geneticamente distinto da altri coronavirus come quello correlato alla sindrome respiratoria acuta grave (SARS) e il coronavirus correlato alla sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus (MERS).Il SARS-CoV-2 è strettamente correlato al SARS-CoV-1 (identico dal 75% all'80%).
Gli istituti di ricerca e per il controllo delle malattie cinesi hanno isolato cinque genomi del nuovo coronavirus, tra cui BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/2019, BetaCoV/Wuhan/WIV04/2019 e BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019.
Il suo genoma è costituito da una singola elica di RNA di circa 30 kb (30 000 basi).
Diverse ipotesi formulate nei primi studi propendono per un'eziopatogenesi a probabile carattere zoonotico (come la SARS e la MERS).
Più scienziati ritengono infatti che le malattie potrebbero aver avuto origine dal Bungarus multicinctus, un serpente altamente velenoso nel mercato alimentare di Wuhan, dove viene venduta carne di animali selvatici.
Poiché la maggior parte del primo gruppo di umani infetti lavorava in quel mercato, si ipotizza che vi sia giunta una versione primordiale del virus, che da lì si sarebbe propagato nella provincia e aree limitrofe.
Il 22 gennaio 2020, il Journal of Medical Virology ha pubblicato un rapporto con analisi genomica che riflette che i serpenti nell'area di Wuhan sono "il più probabile serbatoio di animali selvatici" per il virus, ma sono necessarie ulteriori ricerche.
Stando ad alcune ipotesi, il virus avrebbe mutato prima dai pipistrelli e dopo i serpenti si sarebbe diffuso tramite un vettore sconosciuto.Secondo Daniel Lucey, della Georgetown University, le prime infezioni sarebbero occorse nel novembre 2019 o prima, essendoci uno studio pubblicato che mostra come 13 dei primi 41 pazienti riconosciuti non avevano alcunché a che fare con il mercato del pesce.
Uno studio filogenetico basato su genomi pubblicati, suggerisce che la trasmissione possa essere avvenuta per il tramite di un singolo animale infetto.Verso la fine di gennaio 2020 il virus si è diffuso a Bangkok (Thailandia), Tokyo (Giappone), Seul (Corea del Sud), Cina, Taiwan, Hong Kong, Macao, in Malesia, Giappone, Stati Uniti, Vietnam, Singapore, Francia, Germania, Australia, Canada, Nepal, Cambogia, Sri Lanka, Italia, Emirati Arabi Uniti, Regno Unito e Spagna.Alle 24:00 del 1º febbraio 2020, la Commissione Nazionale di Sanità (istituzione cinese) indicava: 14 411 casi confermati di cui 2 011 considerati gravi, 304 decessi, 328 pazienti guariti e dimessi, 19 544 casi sospetti.
118 478 persone sono sotto osservazione medica.
Sebbene non siano ancora del tutto chiare le modalità di trasmissione del virus, è stato confermato che è in grado di passare da persona a persona.
Un funzionario della sanità pubblica nello stato di Washington negli Stati Uniti ha osservato che i coronavirus vengono trasmessi principalmente "attraverso uno stretto contatto con un altro individuo, in particolare tossendo e starnutendo su qualcun altro che si trova entro un raggio di circa 1-2 metri da quella persona".
Si ritiene, infatti, che nella maggior parte dei casi la diffusione tra persone avvenga attraverso le goccioline respiratorie emesse da un individuo infetto mediante tosse o starnuti che, successivamente, vengono inalate da un soggetto sano che si trovi nelle vicinanze.
Non è chiaro se sia possibile infettarsi dal virus anche dopo aver toccato superfici o oggetti ove sia presente portando poi le mani verso la propria bocca o verso il naso o gli occhi.Sebbene i virus respiratori siano trasmissibili solitamente quando il soggetto malato presenta anche i sintomi, sembrerebbe che il SARS-CoV-2 possa diffondersi anche in occasione di un contatto ravvicinato con un paziente asintomatico.
Si stima che il tasso netto di riproduzione della trasmissione del virus da persona a persona sia tra il 1,4 e il 3,8.
Tale valore indica il numero di altre persone a cui un paziente appena infetto possa trasmettere la malattia.
Secondo quanto riferito, il nuovo coronavirus è stato finora in grado di trasmettersi in catena fino a un massimo di quattro persone.Il 22 gennaio 2020, alcuni scienziati avevano pubblicato un articolo che, dopo aver esaminato "umani, pipistrelli, galline, ricci, pangolini e due specie di serpenti", concludeva che il SARS-CoV-2 "sembra essere un virus ricombinante fra il coronavirus del pipistrello e un coronavirus di origine sconosciuta" ...
"tra gli animali selvatici il serpente è il serbatoio più probabile per il SARS-CoV-2" da cui poi viene trasmesso agli umani.
Ulteriori studi hanno inoltre suggerito che il SARS-CoV-2 sia originato a seguito della "combinazione di virus da pipistrelli e serpenti".
Tuttavia, parte della comunità scientifica ha contestato tali conclusioni sostenendo che il pipistrello doveva essere il serbatoio naturale, mentre l'ospite intermedio, un uccello o un mammifero e non gli stessi serpenti.Al 25 gennaio 2020 non è ancora stato confermato quale possa essere il serbatoio naturale del SARS-CoV-2 nella fauna selvatica e l'ospite intermedio che lo ha trasmesso agli esseri umani.
È stato invece confermato che il virus riesca a entrare nella cellula umana attraverso il recettore ACE 2, come il virus SARS.Il 20 gennaio 2020 la trasmissione da persona a persona è stata confermata a Guangdong, in Cina, da Zhong Nanshan, capo del gruppo della commissione sanitaria che indagava sulla pandemia, rivelando che avviene attraverso le mucose di occhi, naso, bocca o contatto.
L'infezione da SARS-CoV-2 nell'uomo comporta una malattia chiamata COVID-19.
I pazienti contagiati dal virus accusano solitamente sintomi simili all'influenza, come febbre (in oltre il 90% dei casi), tosse secca (oltre l'80% dei casi), stanchezza, respiro corto (circa 20% dei casi) e difficoltà di respiro (circa 15% dei casi) che sono stati descritti come "simil-influenzali".
Dall'analisi dei dati su 155 pazienti italiani deceduti al 6 marzo, condotta dall'Istituto Superiore di Sanità (Iss), sono meno comuni i sintomi gastrointestinali, come la diarrea, o anche l'emottisi, cioè l'emissione di sangue dalle vie respiratorie, ad esempio con un colpo di tosse.
Invece, uno studio cinese evidenzia principalmente in 99 casi su 204 pazienti, cioè circa il 48,5%, la presenza di diarrea o altri sintomi gastrointestinali
La patologia presenta un periodo di incubazione prima dell'insorgenza dei sintomi che è stato stimato essere tra i due e i dieci giorni; a gennaio 2020 non è ancora chiaro se durante questo periodo il paziente possa essere contagioso.Il 26 gennaio, Ma Xiaowei (Commissione Nazionale di Sanità) ha dichiarato che "il nuovo coronavirus è contagioso anche nel suo periodo di incubazione, che dura fino a 14 giorni".I casi di infezione grave possono causare polmonite, insufficienza renale acuta, fino ad arrivare al decesso.
I pazienti presentano anche leucopenia (carenza di globuli bianchi) e linfocitopenia (carenza di linfociti).
In una dichiarazione rilasciata il 23 gennaio 2020, il direttore generale dell'Organizzazione mondiale della sanità, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha dichiarato che un quarto degli infetti presentava ulteriori malattie gravi e che molti di quelli deceduti accusavano ulteriori patologie come ipertensione, diabete o malattie cardiovascolari che alteravano il sistema immunitario.Uno studio condotto sui primi 41 pazienti ricoverati negli ospedali di Wuhan con casi confermati ha riferito che la maggioranza dei pazienti era in buona salute prima di contrarre l'infezione e che oltre un quarto dei soggetti precedentemente sani necessitava di terapia intensiva.
Tra la maggior parte di coloro che hanno necessitato di un ricovero in ospedale, i parametri vitali erano stabili al momento del ricovero e presentavano un basso numero di globuli bianchi e bassi linfociti.Sebbene si supponga che le prime infezioni siano avvenute già qualche mese prima, i primi 59 casi sospetti sono stati registrati tra la fine di dicembre 2019 e l'inizio di gennaio dell'anno successivo e tra questi l'infezione è stata confermata in 41 pazienti.
30 (73%) di questi erano uomini e l'età media era di 49 anni; quasi un terzo (32%) presentava una patologia di base pregressa, tra cui otto con diabete, sei con ipertensione e sei con malattie cardiache.
Due terzi di questo primo gruppo erano stati esposti al mercato all'ingrosso dei frutti di mare di Huanan.
I sintomi riportati tra loro sono stati: 40 (98%) con febbre, 31 (76%) con tosse e 18 (44%) con dolori muscolari e stanchezza.
Sintomi meno frequenti includevano tosse con espettorato o emottisi, mal di testa e diarrea.
Circa la metà del gruppo presentava carenza di respiro e per 13 è stato necessario il ricovero in terapia intensiva.
L'esame tramite tomografia computerizzata effettuato su tutte le 41 persone contagiate ha rivelato la presenza di polmonite.
Le complicanze includevano 12 pazienti con sindrome da distress respiratorio acuto, cinque con danno cardiaco acuto e quattro con infezione secondaria.
Nel gennaio 2020, diverse organizzazioni e istituzioni hanno iniziato a lavorare sulla creazione di vaccini per il 2019 n-CoV basato sul genoma pubblicato.
Il 30 gennaio il programma quadro Orizzonte 2020 dell'UE ha pubblicato un invito a manifestare interesse.
Altrove, tre progetti sui vaccini sono supportati dalla Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), compresi i progetti delle società biotecnologiche Moderna e Inovio Pharmaceuticals e un altro dall'Università del Queensland.
Il National Institutes of Health (NIH) degli Stati Uniti sta collaborando con Moderna per creare un vaccino RNA corrispondente a un picco della superficie del coronavirus e spera di iniziare la produzione entro maggio 2020.
In Australia, l'Università del Queensland sta studiando il potenziale di un vaccino a pinza molecolare che modificherebbe geneticamente le proteine virali per farle imitare il coronavirus e stimolare una reazione immunitaria.
Inovio Pharmaceuticals, che sviluppa vaccinazioni del DNA che non sono ancora state approvate per uso umano, ha un vaccino candidato pronto per i test preclinici e sta collaborando con un'azienda cinese al fine di accelerarne l'accettazione da parte delle autorità di regolamentazione in Cina.
In un progetto indipendente, la Public Health Agency del Canada ha concesso l'autorizzazione al Centro internazionale per i vaccini (VIDO-InterVac) dell'Università del Saskatchewan di iniziare a lavorare su un vaccino.
VIDO-InterVac mira ad avviare la produzione e la sperimentazione animale nel marzo 2020 e la sperimentazione umana nel 2021.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su SARS-CoV-2
Wikispecies contiene informazioni su SARS-CoV-2
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Istituto nazionale per le malattie infettive
Corona MAP - Servizio gratuito con la mappa di diffusione del virus per provincia Italiana e del resto del mondo.
Aggiornato con dati da fonti ufficiali.
FAQ - Infezione da coronavirus 2019-nCoV, Ministero della Salute.
Sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus
La MERS (dall'inglese Middle East Respiratory Syndrome) o sindrome respiratoria mediorientale da coronavirus è una patologia causata dal coronavirus MERS-CoV.
Il virus causa della patologia è un coronavirus simile al virus causa della SARS, ma la malattia che provoca, pur simile alla SARS, sembra essere causa di una maggiore mortalità, infatti, il suo tasso di letalità è pari a circa il 34%, mentre per la SARS è del 10%.
Il primo caso segnalato venne per la prima volta il 24 settembre 2012 dal virologo egiziano Dr. Ali Mohamed Zaki a Jeddah in Arabia Saudita.
Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie ha registrato, al 30 aprile 2014, 424 casi di infezione in tutto il mondo; 131 di questi hanno comportato la morte dei pazienti.
In luglio 2019 l'OMS, in collaborazione con l'Università di Oxford, l'Imperial College London e l'Istituto Pasteur, ha dichiarato che vi è stata una riduzione del numero dei casi e delle morti per MERS-CoV, grazie alla migliorata capacità di diagnosticare tempestivamente le infezioni e di ridurne la trasmissione.
Al novembre 2019, le infezioni confermate (a partire da settembre 2012) erano complessivamente 2494, e i decessi associati a MERS-CoV 858.
Alcuni casi sono stati segnalati in Inghilterra e Francia, casi questi che tuttavia erano collegati direttamente o indirettamente con la penisola araba.
Complica il riconoscimento e la gestione dei focolai epidemici il fatto che non si conosca esattamente come il virus si sia propagato.
Margaret Chan, il medico cinese Direttore Generale dell'Organizzazione mondiale della sanità, in occasione della 66ª World Assembly tenutasi a Ginevra, in Svizzera, dal 21 al 27 maggio 2013, dichiara a proposito del nuovo coronavirus MERS-CoV: Il primo caso accertato è avvenuto nel giugno 2012, in Arabia Saudita.I tre casi registrati a Firenze in Italia ai primi di giugno del 2013, e tra questi una bambina di 18 mesi, secondo il direttore del Dipartimento malattie infettive dell'Istituto Superiore di Sanità, non sembrano essere affetti da una forma mutata del virus e non sono particolarmente gravi.Il primo caso riguarda un giordano residente in Italia, che è rimasto per 40 giorni in Giordania con un figlio affetto da una forma di tipo influenzale non specificata.
In data 5 maggio 2013 è stata dimessa una bambina, familiare del soggetto adulto, mentre i due adulti ricoverati sono in fase di dimissione in attesa della negativizzazione del tampone virale.
I 60 soggetti sottoposti a sorveglianza perché venuti a contatto con i malati, sono tutti sani e sono negativi alla prove di laboratorio.In data 17 giugno 2013 è stata annunziata dalle autorità governative saudite il contagio della 49ª persona, con un numero di morti complessivo nel paese pari a 32 pazienti.Dal 13 giugno 2013 è disponibile sul sito del Centers for Disease Control and Prevention di Atlanta un programma di informazione e orientamento per i medici, finalizzato al riconoscimento dei sintomi clinici, sull'epidemiologia e le raccomandazioni di controllo per le infezioni da Mers-CoV.Il 20 giugno 2013, in Inghilterra, l'UK Health Protection Agency annuncia la data di una conferenza internazionale con i maggiori esperti della malattia per il 9 luglio successivo.
In data 22 giugno 2013, 80 esperti di tutti il mondo si sono riuniti al Cairo in Egitto; gli esperti intervenuti hanno concordato interventi in 7 aree di specifiche quali: la sorveglianza, la preparazione dei raduni di massa, la gestione clinica dei casi, la diagnostica di laboratorio, il controllo delle infezioni, le comunicazioni, e il regolamento sanitario internazionale di segnalazione che è del 2005.
In questo incontro gli scienziati hanno evidenziato due aspetti nuovi:
il virus MERs-CoV ha come serbatoio naturale i pipistrelli che infettano con i loro escrementi i datteri e i cammelli e quindi gli esseri umani, anche se ciò è ritenuta solo una ipotesi.
Non ci sono evidenze forti di trasmissione intra-comunitaria del virus, ma potrebbe essere possibile l'esistenza di individui super-diffusori (super-spreader): alcuni pazienti, infatti, inspiegabilmente sembrano trasmettere l'infezione più velocemente di altri.Nell'aprile 2014 si è assistito a un improvviso e notevole aumento dei casi: ai 207 casi segnalati tra marzo 2012 e marzo 2014, in questo solo mese sono stati accertati 217 nuovi casi.
Notevole anche l'aumento di casi tra i lavoratori del comparto sanitario: ai 33 infettati nel periodo aprile 2012-marzo 2014 se ne sono aggiunti altri 62.
In questo stesso mese inoltre, per la prima volta, si sono segnalati casi (importati) in Egitto, Grecia, Filippine e Malesia.
Le cause di questo drastico aumento sono sotto investigazione: il prof. Drosten dell'Università di Bonn in un report ha escluso che ciò sia dovuto a mutazioni del virus.
S. Cauchemez et al. dell'Imperial College di Londra pubblicano nel maggio 2013 un articolo dal titolo: Scenari di trasmissione per il (MERS-CoV) e come distinguerli.
Gli autori dell'articolo sostengono che si possono prevedere tre possibili scenari di diffusione di malattia per un virus zoonotico.
Questi scenari comportano differenti valutazioni e misure di controllo per i rischi di diffusione collegati.
Gli scenari possibili sono:
Scenario ottimistico: non vi è immediata minaccia di diffusione di una epidemia su larga scala, quando la trasmissione dell'infezione avviene solo da animale serbatoio all'uomo.
In questo scenario, identificare il serbatoio consente di limitare l'esposizione umana; in questo caso le indagini sono rivolte ad identificare la pressione selettiva sul serbatoio sul virus ai fini di una sua possibile evoluzione e conseguente trasmissione all'uomo.
Tasso di riproduzione di base: R0<1.
Scenario intermedio: il virus Mers-CoV non ha determinato ancora una epidemia autosufficiente, poiché il numero totale di infezioni da animale a uomo è stato relativamente piccolo.
In questo caso si ipotizza che sono stati identificati soli i casi gravi come punta di un iceberg; ne consegue che la gravità della malattia è elevata.
Tasso di riproduzione di base: R0>1.
Scenario pessimistico: il virus MERS CoV ha determinato una trasmissione inter-umana già autosufficiente; però se la trasmissione è iniziata nell'immediato passato (per esempio gli inizi del 2013) il numero dei casi manifesti è relativamente basso, ma il numero complessivo finale potrebbe essere grande.
Tasso di riproduzione di base: R0>1.
Secondo Christian Nordqvist di Medical News Today durante il mese lunare dello Hajj ogni anno nella città santa, per i musulmani, di La Mecca viene effettuato un gigantesco pellegrinaggio con fedeli provenienti da tutto il mondo; il pellegrinaggio nel 2013 inizia il 9 luglio e finisce il 7 agosto.
Ciò è causa di apprensione tra le autorità sanitarie mondiali per il possibile pericolo di contagio e di diffusione planetaria che potrebbe derivarne vista l'ampia partecipazione di fedeli, infatti, nel 2013 i pellegrini sono stati 3,1 milioni.
Il problema è aggravato dal fatto che non si conoscono in dettaglio le modalità di trasmissione della malattia e il suo periodo di incubazione.A causa di ciò le autorità saudite hanno ridotto del 20% il numero dei permessi ai fedeli per l'annuale pellegrinaggio, non facendo però cenno al virus, ma adducendo come causa lavori da effettuare sul sito dello stesso pellegrinaggio.
Il 9 settembre 2013 il governo saudita ha chiesto che i "musulmani anziani e malati cronici evitino quest'anno l'Hajj" e ha limitato il numero delle persone ammesse nel paese a causa della MERS.Le autorità saudite solitamente raccomandano di vaccinarsi contro l'epatite A e B, il tifo, e l'influenza stagionale prima di partire per l'Arabia Saudita in occasione del Ramadan.
L'OMS, al 22 giugno 2013, non consiglia alcuna proiezione speciale ai punti di ingresso per quanto riguarda questi episodi né raccomanda l'applicazione di eventuali restrizioni nei viaggi o nei commerci.La preoccupazione di un episodio pandemico scatenato dalla circostanza del Ramadan del 2013, ha innescato un dibattito tra gli esperti epidemiologi sulle misure di prevenzione da prendere su scala nazionale per evitare la diffusione e il contagio di popolazioni mai esposte prima al virus.
Robert C. Hutchinson, un esperto supervisore del governo federale USA, discute sulle necessarie modalità di attivazione di piani federali di prevenzione sulla scorta di quanto già fatto per le precedenti epidemie di influenza del 2005 e 2006.
Egli pone due domande cui ritiene occorre dare rapidamente risposta:
Siamo pronti a utilizzare procedure di isolamento federali o statali, ordinate da un breve preavviso dato da una struttura medica posta in posizione di screening alla periferia di singole città?
Abbiamo piani globali e le risorse a sostegno di questa missione piuttosto singolare e per altro molto raramente effettuata?Inoltre, egli pone anche l'accento sulla necessaria preparazione di piani nazionali (federali) e locali e la loro precisa e puntuale applicazione tenendo conto delle precedenti esperienze del passato, esperienze che hanno evidenziato almeno 4 criticità applicative.
Il virus MERS-CoV appartiene al sottogenere Betacoronavirus, così come il SARS-CoV.
Inizialmente chiamato NCoV (New Corona Virus, Nuovo Coronavirus), il Coronavirus Study Group (CSG) dell'ICTV(OMS), nel maggio 2013 ha deciso di chiamarlo MERS-CoV, dall'acronimo di Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus, per facilitare la comunicazione dei dati, in alternativa alle precedenti "Nuovo coronavirus 2012", o più semplicemente "Nuovo coronavirus".
Negli esseri umani, il virus ha un forte tropismo per le cellule epiteliali bronchiali non ciliate, e ha dimostrato di eludere efficacemente il sistema dell'immunità naturale e le sue risposte, ed è capace di antagonizzare l'interferone (IFN).
Questo tropismo è unico, in quanto la maggior parte dei virus respiratori ha come bersaglio le cellule ciliate.In uno studio pubblicato su The Lancet Infectious Diseases il 17 giugno 2013, effettuato su un paziente di Abu Dhabi di 73 anni affetto da mieloma multiplo, ricoverato prima in Arabia e poi successivamente trasferito a Monaco di Baviera, si è visto che a differenza della SARS, nella MERS non c'è una viremia, ma piuttosto una localizzazione renale e nelle basse vie aeree.
Inoltre, il virus della SARS è rintracciabile nelle feci dei soggetti ammalati, mentre il virus della MERS sembra non esserlo.In data 5 giugno 2013 è stata comunicata, da parte dell'Erasmus Medical Center di Rotterdam (Paesi Bassi) la scoperta della glicoproteina bersaglio del virus: la dipeptidil-peptidasi-4 (DPP-4), nota anche come CD-26, un recettore utilizzato dal MERS-CoV per legarsi alle cellule bronchiali dell'organismo infettato.
Un aspetto epidemiologico che lascia perplessi gli scienziati è dovuto al fatto che i soggetti colpiti dalla MERS sono in prevalenza maschi, in rapporto 2:1 con le femmine, sia come casi di contagio che come casi di decesso.
Ciò può anche essere dovuto a qualche fattore non meglio conosciuto che mette i maschi più a rischio di esposizione con l'ospite animale sospetto di trasmettere il Mers-CoV.Questo fattore non sarebbe spiegabile con motivi di tipo biologico ma piuttosto, secondo alcuni ricercatori, con motivi di tipo culturale, quali la rigida separazione dei sessi proprie della cultura araba (purdah), oltre all'uso del velo (niqab) che copre interamente le vie aeree delle donne proteggendole probabilmente dal contagio.
Questi fatti insieme potrebbero aver determinato una trasmissione di tipo asimmetrica, in cui solo gli uomini sono stati esposti mentre le donne sono state, almeno parzialmente, involontariamente "protette" dall'esposizione.Secondo altri scienziati e in altre circostanze, al contrario, il velo potrebbe favorire il contagio poiché i germi, causa di malattie respiratorie, potrebbero essere favoriti da un microclima più umido davanti alla bocca e al naso per la diffusione dell'infezione.Più recentemente l'OMS ha riferito che i nuovi casi hanno coinvolto maggiormente le donne e i soggetti più giovani.
I due casi studiati in Francia e loro analisi filogenetiche suggeriscono differenze importanti tra l'infezione da Mers-CoV e la sindrome respiratoria acuta grave da SARS-CoV.
Sostiene il Dr. Wendtner, direttore del Dipartimento di Ematologia, Oncologia, Malattie Infettive e Medicina Tropicale a Klinikum Schwabing dell'Università di Monaco di Baviera, in Germania nonché coautore di un recente lavoro sul The Lancet, che la MERS e la SARS sono simili, ma presentano importanti differenze tra loro per l'uso di diversi recettori di ingresso cellulare, per le modalità differenti di diffusione del virus, e per la diversa sintomatologia prevalente.
Infatti sono presenti sintomi di grave diarrea con la SARS, mentre sono presenti gravi sintomi respiratori acuti nella MERS.Inoltre, sostiene sempre il dottor Wendtner, la SARS è stata molto contagiosa, con circa 8000 casi di infezione comprovati nel giro di pochi mesi, mentre la MERS sembra avere un'infettività non così alta come la SARS: infatti, dopo più di 1 anno dal primo caso diagnosticato, abbiamo "solo" 64 casi comprovati (al 20 giugno 2013).
D'altra parte, il Mers-CoV sembra determinare un quadro clinico molto grave, una volta sviluppata l'infezione; infatti, il rischio di morte è piuttosto alto, con un tasso di letalità per la MERS superiore al 50%, mentre per la SARS è del 10%.Per il virus della SARS si è compreso che il serbatoio naturale sono i pipistrelli, prima di fare il salto di specie verso l'uomo attraverso gli zibetti; mentre per il MERS CoV quale sia il serbatoio naturale rimane ancora da chiarire definitivamente.
L'immunosoppressione in alcuni pazienti potrebbe giustificare i segni clinici della malattia, e dovrebbe deve essere presa in considerazione come un fattore di rischio; si ipotizza, inoltre, che la malattia abbia un periodo di incubazione di 12 giorni.Nei soggetti ricoverati e trattati in Francia la presentazione clinica iniziale della patologia comprendeva febbre, brividi, mialgia, e in un paziente anche diarrea.
I sintomi respiratori si sono evoluti in insufficienza respiratoria acuta, molto rapidamente, cosa questa che ha comportato la necessità di una ventilazione meccanica e dell'ossigenazione extracorporea a membrana (ECMO).
Tutti i pazienti hanno sviluppato anche insufficienza renale acuta.Al giugno 2013 rimangono alcuni incertezze sulle conoscenze della malattia, esse sono così riassunte:
Non ci sono, ancora, buoni dati sulla durata della sopravvivenza del Mers-CoV nell'ambiente.
L'origine animale del virus rimane sconosciuta, ma sono in corso indagini rivolte a chiarire quest'aspetto.
Non vi è alcuna evidenza che le persone possono trasmettere il virus prima che si abbiano i sintomi, in tal senso le informazioni sono ancora limitate.
Il virus è stato trovato nel sangue dei pazienti malati, ma non è noto se viremia può verificarsi prima della comparsa dei sintomi.
Si è visto solo su un paziente in Francia, che vi è stata la diarrea prima del manifestarsi dei sintomi respiratori, le informazioni sui segni ed i sintomi iniziali rimangono ancora molto incomplete.Secondo il CDC di Atlanta la malattia respiratoria, quando presente in forma lieve, potrebbe essere solo una parte dello spettro delle manifestazioni cliniche dell'infezione da MERS-CoV, in altri termini le manifestazioni iniziali della infezione da MERS CoV potrebbero non includere, inizialmente, solamente sintomi respiratori.
Inoltre il periodo di incubazione potrebbe essere più lungo di quanto stimato in precedenza.Il 20 giugno il NEJM pubblica un articolo, a firma di ricercatori della Johns Hopkins University, che chiarisce alcuni aspetti decisivi per la comprensione della malattia rispetto ai lavori pubblicati in precedenza.
Questo studio ha indagato i casi clinici avutitisi in Arabia Saudita dal 1º aprile al 23 maggio 2013:
La sindrome da Mers-CoV può avere un tasso di letalità apparente del 65%, molto più alto di quella da SARS-CoV 8%.
I sintomi dell'infezione virale (calcolati su 23 casi) sono: tosse 87%, mancanza di respiro 48%, febbre 87% o vomito e sintomi gastrointestinali 35%.
Inoltre 20 pazienti su 23 (87%) avevano una radiografia del torace anormale.
Il periodo di incubazione medio è stato di 5,2 giorni.
Si stima che occorrano 7,6 giorni perché il virus diffonda da una persona ad un'altra; secondo dati più recenti il periodo di incubazione può essere superiore a 1 settimana, ma inferiore alle 2 settimane, nei casi sospetti andrebbero cercati le potenziali esposizioni del paziente nei 14 giorni prima della comparsa della malattia, il che consiglia.I ricercatori concludono, inoltre, sostenendo che:
L'infezione da Mers-CoV può essere da "lieve" a "fulminante".
La sintomatologia è simile a quella SARS.
Il Mers-CoV è capace di infettare le cellule del tratto intestinale, pur non conoscendosi la percentuale e le condizione di diffusione attraverso questa via.
L'intervallo di incubazione del Mers-CoV, nella serie dei casi studiati, è più corto di quello del SARS-CoV.
Il modello di epidemia studiato è coerente con l'ipotesi che i pazienti siano infettanti solo durante la fase sintomatica, anche se non si può escludere in assoluto la trasmissione durante il periodo di incubazione o durante l'infezione asintomatica.
I campioni biologici provenienti dalle basse vie respiratorie (espettorato, lavaggio broncoalveolare, lavaggio bronchiale o tracheale) vanno raccolti insieme al prelievo nasofaringeo per una completa valutazione dei pazienti.
Negli Stati Uniti è disponibile un kit diagnostico di emergenza.Esistono diversi test diagnostici altamente sensibili per la rapida identificazione del virus MERS-CoV da campioni di lavaggio broncoalveolare o espettorato di pazienti, come la RT-PCR.
Segnalazioni di potenziali polimorfismi nel gene N tra i ceppi isolati evidenziano la necessità di una caratterizzazione basata sulle sequenze geniche.
La prima rilevazione genetica di un MERS-CoV è stato completata utilizzando una convenzionale (non real-time) pan-coronavirus RT-PCR, successivamente, sono stati descritti più specifici saggi in real-time RT-PCR (RT-rtPCR).Sono stati sviluppati protocolli biologicamente sicuri per l'immunofluorescenza (IFA), tuttavia, gli anticorpi contro i betacoronavirus (cui appartiene il MERS-CoV) sono noti per una reazione crociata con altri dello stesso genere; questo limita il loro uso nelle indagini diagnostiche.Il ceppo HCoV-EMC del Mers-CoV può essere coltivato in coltura cellulare utilizzando cellule LLC-MK2 e Vero cells.
Questo metodo è stato utilizzato per produrre l'antigene per gli anticorpi di ricerca per i metodi di immunofluorescenza negli esseri umani.Il 27 giugno 2013 è stato comunicato sulla stampa la disponibilità di un test per la MERS da CoV basato sulla tecnologia Fast Dx RT-PCR, il test è stato approvato dall'FDA per l'uso in emergenza presso laboratori specialistici ma non per l'uso generalizzato.
Secondo il Centers for Disease Control and Prevention (CDC) di Atlanta sono da sottoporre a sorveglianza adeguata i soggetti che abbiano contemporaneamente:
un'infezione respiratoria acuta, che include febbre (≥ 38 °C) e tosse; sospetto di una malattia del parenchima polmonare, come polmonite o Sindrome da distress respiratorio acuto (ARDS) sulla base di evidenze cliniche o radiologiche;
una storia di viaggio dalla penisola arabica o paesi limitrofi negli ultimi 10 giorni,
un quadro clinico che non sia spiegabile con altra infezione o altra eziologia e dopo aver fatto i test del caso compresi tutti i test clinicamente indicati per la polmonite acquisita in comunità.Inoltre, le seguenti persone devono essere valutate per una possibile infezione da MERS-CoV:
quando sviluppano una grave malattia respiratoria acuta delle via aeree inferiori entro 10 giorni da un viaggio nella penisola arabica o nei paesi limitrofi e non rispondono alla terapia appropriata
oppure quando sviluppano una grave malattia respiratoria acuta delle basse vie aeree e sono stati a "stretto contatto" con un viaggiatore sintomatico che ha sviluppato febbre e malattia respiratoria acuta entro 10 giorni dopo il viaggio dalla penisola arabica o paesi limitrofi.
Lo "stretto contatto" è definito come colui che ha fornito assistenza ai viaggiatori malati (ad esempio, un operatore sanitario o un familiare), o colui che ha un analogo stretto contatto fisico o ha vissuto nello stesso luogo del malato.In data 27 giugno 2013 l'OMS cambia due raccomandazioni per la diagnosi della malattia sulla scorta delle nuove informazioni acquisite, in particolare:
una forte raccomandazione per diagnosticare l'infezione da Mers-CoV nell'acquisire campioni respiratori delle basse vie aeree, piuttosto che solo tamponi naso-faringei.
Un periodo più lungo di osservazione per i contatti con i casi manifesti, ciò si basa per l'accumularsi informazioni sul periodo di incubazione.Il documento fornisce altre precisazioni e raccomandazioni per i sanitari.
Al giugno 2013 non esiste un trattamento antivirale specifico per il Mers-CoV; l'unica terapia possibile è solamente quella sintomatica, eventualmente da associare alla terapia di supporto delle funzioni vitali.
Sebbene il MERS-CoV sia ritenuto capace di antagonizzare la produzione endogena di IFN, il trattamento con interferone I e III esogeni (IFN-α e IFN-λ) ha ridotto efficacemente la replicazione virale in vitro: il MERS-CoV è risultato essere 50-100 volte più sensibile all'interferone-alfa (IFN-α) rispetto al SARS-CoV; questa osservazione potrebbe avere importanti implicazioni per il trattamento della MERS; mostrando anche che i virus Coronavirus zoonotici sono lontanamente connessi tra loro rispetto l'interazione e l'evasione della risposta immunitaria cellulare innata.L'interferone, il plasma dei convalescenti (siero terapia), e gli inibitori della proteasi sono possibili opzioni terapeutiche da valutare al più presto in questi pazienti.Secondo il Prof. Benoit Guery dell'Ospedale Huriez di Lilla in Francia e la Prof.ssa Sylvie van der Werf dell'Istituto Pasteur di Parigi, l'interferone con o senza ribavirina è un trattamento candidato ad essere molto promettente.
Al momento non è disponibile nessun vaccino; anche se una azienda di biotecnologia USA ha annunciato il 7 giugno 2013 la produzione di un vaccino ottenuto con la tecnologia delle nanoparticelle ricombinanti.
Inoltre, la FDA ha approvato un programma di ricerca di farmaci, per affrontare le malattie emergenti causate da virus a RNA, chiamato SILVER da (Small-molecule Inhibitor Leads Versus Emerging and neglected RNA viruses).In data 26 giugno 2013 l'azienda di vaccini che aveva fabbricato il vaccino per il virus dell'influenza aviaria H7N9, da l'annuncio, dopo solo quattro settimane dall'allarme dell'OMS, di aver messo in produzione il primo vaccino contro il MERS CoV.
Chiarendo anche, però, che occorrerà almeno un mese prima della produzione di lotti da testare sull'uomo ed alcuni mesi per una prima produzione di massa.
Tra le misure riconosciute essere utili alla prevenzione generica dell'infezione respiratoria abbiamo:
Evitare il contatto ravvicinato con chiunque mostri i segni della malattia (tosse e starnuti); mantenere una buona igiene delle mani.
Evitare carne cruda o poco cotta, frutta o verdura non lavate e le bevande non imbottigliate.
Se ci si dovesse ammalare durante un viaggio, o semplicemente si teme di essere contagiati, va evitato, per quanto possibile, il contatto ravvicinato con altre persone.
Qualora si diventi sintomatici, va mantenuta una buona igiene per evitare il contagio inter-umano per via aerosolica, starnutendo o tossendo in un fazzoletto, utilizzando una mascherina e gettando i fazzoletti utilizzati in un cestino chiuso; inoltre, immediatamente dopo l'uso vanno lavate le mani accuratamente con acqua e sapone o con soluzioni disinfettanti.
È preferibile tossire e starnutire in un braccio piuttosto che nella mano, in mancanza di fazzoletti a perdere.Il Centro per il Controllo e la Prevenzione delle Malattie (CDC) ricorda quali suggerimenti sono utili per prevenire le malattie respiratorie:
Lavarsi spesso le mani con acqua e sapone per 20 secondi, e aiutare i bambini a fare lo stesso.
Se acqua e sapone non sono disponibili, utilizzare un disinfettante per le mani a base di alcool.
Coprire naso e bocca con un fazzoletto di carta quando si tossisce o starnutisce e poi gettarlo nel cestino.
Evitare di toccarsi occhi, naso e bocca con le mani non lavate.
Evitare il contatto ravvicinato, come il bacio, o la condivisione di bicchieri o posate, con persone malate.
Pulire e disinfettare le superfici toccate frequentemente, come i giocattoli e le maniglie delle porte.L'agenzia di sanità pubblica del Canada (PHAC) insieme ai comuni suggerimenti per la prevenzione di malattia a contagio per via aerea, suggerisce ai pazienti affetti da patologie croniche come il diabete o simili, di contattare il proprio medico in caso di contatto stretto con un paziente con malattie respiratoria dopo un viaggio all'estero, qualora si presentassero sintomi respiratori entro dieci giorni dal contatto avuto.Gli esperti non concordano sull'uso preventivo delle mascherine come strumento di prevenzione del contagio nei confronti della MERS.
In data 27 giugno 2013 l'OMS (WHO) emana un documento circa le "Raccomandazioni di sorveglianza cautelari per l'infezione umana con il MRS CoV" (Interim surveillance recommendations for human infection with Middle East respiratory syndrome coronavirus), dove vengono precisate e puntualizzate tutte le norme che devono sovrintendere alla diagnosi precoce dei malati e alla sorveglianza dei casi sospetti.
Questo documento aggiorna un precedente documento pubblicato alla fine del 2012; rispetto a questo cambiano:
la necessità di fare prelievi delle basse vie aeree e non limitarsi solo ai tamponi naso-faringei per la diagnosi della malattia,
la necessità di prolungare il periodo di osservazione dei contatti con malati fino a 14 giorni dall'avvenuto contatto stesso.In data 5 luglio 2013 l'OMS dà l'annuncio di aver formato un comitato di esperti internazionali per gestire ed intervenire in una eventuale "crisi" dovuta ad una esplosione dell'epidemia da MERS CoV.
Va aggiunto che è la seconda volta che il suddetto comitato viene nominato; la prima volta è stata in occasione dell'epidemia di SARS nel 2007.In data 9 luglio vengono emanate nuove Linee Guida internazionali per il controllo della malattia.
Il CDC di Atlanta, pur riconoscendo l'assenza di casi di MERS negli USA, ha attivato una strategia di intervento in tre fasi, tenendo conto che il virus sembra diffondersi solo in ambiente ospedaliero o dopo duraturi contatti con i malati in ambienti familiari:
riconoscimento del MERS CoV su scala locale con isolamento e identificazione nel singolo ospedale, a tal fine il CDC ha iniziato a dotare gli ospedali di mezzi diagnostici adeguati.
Successiva conferma del caso/i da parte del CDC stesso ed
attivazione di una adeguata strategia di comunicazione con il pubblico al fine di ottenere una maggiore conoscenza del virus.A tutto giugno 2013 negli USA non è iniziata una strategia di monitoraggio e controllo dei viaggiatori, ma solamente un invito a tutti i medici a valutare attentamente l'anamnesi dei propri pazienti se provenienti da zone di endemia.
In Francia è stato definito, come previsto dal Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC), l'elenco dei paesi a rischio, essi sono: Bahrain, Iran, Iraq, Israele, Giordania, Kuwait, Libano, Palestina, Oman, Qatar, Arabia Saudita, Siria, Emirati Arabi Uniti e Yemen.Inoltre, i casi sospetti di contagio e malattia sono definiti così:
tutti i pazienti con una storia dei viaggi in un paese a rischio, che ha presentato con i segni clinici e/o di imaging compatibili con la sindrome da distress respiratorio acuto (ARDS) o di infezione polmonare, febbre onnicomprensiva ≥ 38 °C e tosse nei 10 giorni dopo il rimpatrio;
il contatto di un caso sintomatico possibile o confermato, presentatosi con infezione respiratoria acuta, qualunque sia la gravità, con l'inizio dei sintomi entro 10 giorni dall'ultima contatto con un caso di possibile/confermato mentre sintomatica.Nei casi sospetti vanno prelevati campioni delle vie respiratorie (aspirazione nasofaringeo/tampone, lavaggio broncoalveolare (BAL), i campioni raccolti vanno inviati ai centri nazionali di riferimento per l'influenza: Institut Pasteur di Parigi (centro coordinatore) e il centro di Lione degli Ospizi Civili, dove sono testati i genomi per il Mers-CoV con la reazione (RT-PCR).
La ricerca dei casi di contagio va effettuata ad avvenuta conferma dell'infezione, sono definiti come contatti tutte le persone che hanno:
fornito assistenza sanitaria ad un caso confermato senza protezione individuale,
condiviso la stessa stanza d'ospedale, o
che hanno vissuto nella stessa casa o
hanno condiviso qualunque svago o attività professionale con un caso confermato.Tutti i contatti sono seguiti, per un periodo di 10 giorni (perché questo è il periodo massimo di incubazione secondo la conoscenza della malattia al momento) dopo il loro ultimo contatto con il caso confermato, ciò per controllare i sintomi clinici, con la misurazione della loro temperatura corporea due volte al giorno.
Il follow-up è costituito da chiamate dalle squadre di controllo delle infezioni ospedaliere per il personale sanitario, per verificare l'insorgenza di sintomi clinici e la febbre (≥ 38 °C).
I contatti sono inoltre dotati di un numero verde per chiamare in qualsiasi momento in caso di qualsiasi sintomo.
(EN) Conference Call, Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus (MERS-CoV): Information and Guidance for Clinicians (PDF), emergency.cdc.gov, 13 giugno 2013 (archiviato dall'url originale il 26 giugno 2013).
Fouchier; M. Galiano; AE.
Michele La Placa, Principi di microbiologia medica, Società Editrice Esculapio, 2012,  pp.
Reazione a catena della polimerasi
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su sindrome respiratoria del Medio Oriente
(EN) Pagina del CDC sul MERS-CoV, su cdc.gov.
(EN) HPA - MERS-CoV, Public Health England (PHE) (archiviato dall'url originale il 23 maggio 2013).
(EN) Elenco delle infezioni da Coronavirus dell'OMS, su who.int.
URL consultato il 6 giugno 2013 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo
In questa voce si documenta la diffusione della pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo e le risposte al SARS-CoV-2, responsabile della pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nata a Wuhan, in Cina.
Note"–" indica dati non ancora disponibili.
Il Paese al momento non presenta casi attivi.
Il 25 febbraio, l'Algeria ha confermato il primo caso di coronavirus, un uomo italiano che è arrivato nel paese il 17 febbraio.
Tutti i voli dalla Cina verso l'Egitto sono stati banditi dal 26 gennaio.
Il ministero della salute dell'Egitto ha annunciato il primo caso nel paese all'Aeroporto Internazionale del Cairo che aveva coinvolto un cittadino cinese il 14 febbraio.
Le autorità egiziane avevano comunicato all'Organizzazione mondiale della sanità (OMS) e il paziente era stato messo in isolamento in quarantena in ospedale.
Successivamente sono state adottate misure preventive per monitorare coloro che sono entrati in contatto con il paziente in questione, in cui gli altri sono risultati negativi.Al 7 marzo 2020 l'Egitto conta 3 casi positivi e 1 guarito.
Il 28 febbraio, la Nigeria ha confermato il primo caso di coronavirus, un uomo italiano arrivato nel paese il 25 febbraio.
La Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 si è manifestata per la prima volta da un gruppo di misteriose polmoniti a Wuhan, la capitale dell'Hubei nella Cina continentale, da dove si è poi diffusa in altre province della Cina.
In seguito, molti paesi asiatici hanno iniziato a segnalare casi di malattia coronavirus, con alcuni dei paesi più colpiti, Corea del Sud, Giappone e Iran, che hanno il maggior numero di decessi rispetto a qualsiasi altro paese al di fuori della Cina continentale.
(16, al 25 febbraio 2020).
Casi iniziali in Europa sono stati segnalati in Francia, Germania e altri paesi con un numero relativamente basso di casi.
Il 21 febbraio è stato segnalato un importante focolaio in Italia.
Al 26 febbraio, ci sono stati 455 casi confermati di coronavirus e 12 decessi in Italia, che ha il secondo numero più alto di infezioni per paese nel mondo, dopo la Cina.
Al 5 marzo i dati parlano di 3858 contagiati, di cui 148 morti e 440 guariti.
Nel continente nuovi casi sono stati registrati in Andorra, Austria, Belgio, Bosnia Erzegovina, Città del Vaticano, Croazia, Danimarca, Estonia, Finlandia, Francia, Germania, Grecia, Irlanda, Islanda, Lettonia, Liechtenstein, Lituania, Lussemburgo, Macedonia del Nord, Norvegia, Paesi Bassi, Polonia, Portogallo, Principato di Monaco, Regno Unito, Repubblica Ceca, Romania, Russia, San Marino, Slovenia, Spagna, Svezia, Svizzera, Ucraina, Ungheria.
La maggior parte era legata all'Italia, dove le autorità hanno lottato per contenere un focolaio che ha infettato almeno 400 persone, la maggior parte delle quali nel nord vicino a Milano.
Il 23 gennaio, due turisti cinesi a Roma si sono rivelati positivi al virus.
I due erano arrivati ​​a Milano tramite l'aeroporto di Milano-Malpensa e si erano recati a Roma con un autobus turistico.
Il 21 febbraio sono stati segnalati due focolai di infezioni, uno in Lombardia e un altro in Veneto con un numero iniziale di 17 casi.
Da allora l'epidemia si è velocemente diffusa e al 1° marzo, sono 1694 i casi confermati (tra cui 34 casi mortali) in Italia, la maggior parte in Lombardia.Il governo italiano ha risposto, tra l'altro, con misure di quarantena per le oltre 50 000 persone residenti negli undici comuni del Nord Italia più colpiti.All' 11 marzo 2020 (ore 17:00), l'Italia è il secondo Paese al mondo per numero di infezioni, dopo la Cina con un numero 15113 casi e 1016 vittime.
Il 31 gennaio è stato registrato il primo caso in Spagna: un turista tedesco in villeggiatura a La Gomera, nelle Canarie.
Il 9 febbraio il secondo caso è stato riportato in un uomo britannico in visita a Palma di Maiorca.
Il 24 febbraio un medico italiano dalla Lombardia, in vacanza a Tenerife, è risultato positivo all'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria.Il 25 febbraio quattro nuovi casi relativi al focolaio italiano sono stati confermati in Spagna.
La moglie del medico lombardo, che era in vacanza a Tenerife, è risultata anch'essa positiva.
Anche un'altra donna italiana di 36 anni residente in Spagna, la quale ha soggiornato a Bergamo e Milano dal 12 al 22 febbraio, è risultata positiva a Barcellona.
Un uomo spagnolo di Vila-real, che di recente era stato a Milano, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Universitario De La Plana.
Un uomo di 24 anni, recentemente tornato dal Nord Italia, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Carlos III di Madrid.
Il 26 febbraio anche altri due turisti italiani, che erano in vacanza insieme al medico italiano e sua moglie, sono risultati positivi.
Il gruppo è stato trasferito all'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria e sottoposto a quarantena.
A Barcellona, ​​un uomo di 22 anni, di ritorno da una visita in Italia di pochi giorni prima, è risultato positivo.
Viene riportato anche un secondo caso a Madrid.
A Siviglia si conferma il primo caso in Andalusia e il 12° nel paese, un uomo di 62 anni.
In caso di epidemia, le autorità, specialmente il Consiglio federale fa riferimento alla Legge federale sulla lotta contro le malattie trasmissibili dell’essere umano (Legge sulle epidemie, LEp), adottata dal popolo svizzero con il voto popolare il 22 settembre 2013.
Il primo caso è stato annunciato il 21 gennaio 2020.
Al 24 febbraio, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie (CDC) hanno confermato 53 casi di coronavirus negli Stati Uniti, inclusi 12 casi relativi ai viaggi, 2 casi di trasmissione da uomo a uomo negli Stati Uniti, 3 casi in cittadini statunitensi evacuati da Hubei e 36 cittadini statunitensi rimpatriati dalla nave da crociera Diamond Princess.Le autorità sanitarie statunitensi, incluso il CDC, stanno esortando i governi, le imprese e le scuole locali a sviluppare piani come l'annullamento di riunioni di massa o il passaggio al telelavoro in modo da essere pronti in caso di necessità.Il 27 febbraio, il CDC ha dichiarato che una persona in California che non era stata esposta a nessuno noto infetto del coronavirus e che non aveva viaggiato nei paesi in cui circola, si è rivelata positiva al virus.
Il caso potrebbe essere la prima istanza di trasmissione comunitaria negli Stati Uniti.
Al 6 marzo 2020 , ci sono stati 54 casi di coronavirus segnalati in Canada, in quattro province: Ontario (28 casi), Colombia Britannica (21 casi), Quebec (3 casi) e 2 casi presunti in Alberta.
Quasi tutti i casi provenivano da un paese con un numero considerevole di casi di coronavirus.
Di questi casi, otto (cinque nella Columbia Britannica, tre in Ontario) sono guariti.
Il 28 gennaio l'allerta di emergenza è stata portata al livello 2 di 3, considerando un "pericolo imminente" per il Brasile.Il 5 febbraio, il governo brasiliano ha inviato due aerei per evacuare 34 dei 58 brasiliani a Wuhan.
Loro e il volo furono messi in quarantena presso una base dell'aeronautica brasiliana ad Anápolis, Goiás, e scaricati, insieme ai medici e ai professionisti che avevano avuto contatti con loro, il 23 febbraio, quattro giorni prima di quanto previsto, poiché i test di routine mostrarono ripetutamente negativi risultati per Covid-19.Il 25 febbraio, il Ministero della Salute del Brasile ha riportato il primo caso positivo di coronavirus nel Paese e in Sud America, un uomo di 61 anni di San Paolo, che si è recato in Lombardia, in Italia, tra il 9 e il 21 febbraio.
Stava mostrando sintomi lievi e messo in quarantena a casa, anche il test di conferma è stato positivo.Il 26 febbraio, dopo il primo caso confermato nel paese, il governo ha riferito che il Brasile stava monitorando 20 casi sospetti, 12 dei quali provenienti da persone provenienti dall'Italia.
Il primo caso di coronavirus in Ecuador è stato registrato il 29 febbraio 2020, quando una donna proveniente dalla Spagna è stata trovata positiva.
Al 6 marzo 2020, con 14 casi confermati, l'Ecuador è il paese con il maggior numero di contagiati nell'America Latina dopo il Brasile.
Al 25 febbraio, ci sono stati 57, casi di coronavirus segnalati in Australia, di cui 21 sono guariti e 2 deceduti.
La pandemia di coronavirus del 2019-2020 si è diffusa su diverse navi da crociera tra cui la Diamond Princess e la MS Westerdam, mentre non è stata trovata sulla World Dream.
Il 31 gennaio, è stato annunciato che il paese possedeva reattivi per testare nuovi casi a livello locale, diventando il primo in Sudamerica.
Il governo ha annunciato un divieto di viaggi tra Cina e Giamaica.
Tutte le persone che entrano in Giamaica dalla Cina saranno soggette a quarantena immediata per almeno 14 giorni e chiunque sia stato autorizzato a sbarcare e mostri i sintomi del virus verrà messo in isolamento immediato.
In linea con la nuova politica, ai 19 cittadini cinesi che sono arrivati all'aeroporto internazionale Norman Manley la sera del 31 gennaio è stato negato l'ingresso, e sono stati messi in quarantena e in volo per la Cina il 1º febbraio.
Il governo panamense ha migliorato il controllo sanitario e le misure di controllo in tutti i porti di ingresso, per prevenire la diffusione del virus, isolando e testando i potenziali casi.
Il ministro della Sanità Terrance Deyalsingh, ha annunciato che Trinidad e Tobago ha deciso di applicare restrizioni alle persone che viaggiano dalla Cina.
Le persone che vivono o che hanno visitato la Cina non potranno entrare a Trinidad e Tobago a meno che non fossero già state fuori dalla Cina 14 giorni prima di tentare di viaggiare a Trinidad e Tobago.
Il Ministero del Potere Popolare per la Salute ha annunciato il 29 gennaio che l'Istituto Nazionale di Igiene Rafael Rangel (spagnolo: Instituto Nacional de Higiene Rafael Rangel) di Caracas eseguirà il rilevamento di altri virus respiratori basati su tipi non influenzali, inclusi i coronavirus nell'uomo.
È anche l'unico istituto sanitario nel paese con capacità installata per la diagnosi dei virus respiratori in Venezuela ed è in grado di effettuare logistica nei 23 stati, nel Distretto Capitale e nelle dipendenze federali.
Il 3 febbraio, il governo ha annunciato che il Paese ha imposto una sorveglianza epidemiologica, restrizioni e un sistema diagnostico per rilevare possibili pazienti affetti da coronavirus all'Aeroporto Internazionale Simón Bolívar di Maiquetía, il principale aeroporto internazionale del Venezuela, e che il Venezuela riceverà un kit diagnostico per il ceppo virale dall'Organizzazione Panamericana per la Salute (PAHO).
Il 3 febbraio il governo delle Figi ha rafforzato la sicurezza delle frontiere durante lo scoppio dell'epidemia.
I confini delle Isole Figi saranno chiusi ai cittadini stranieri che si sono recati nella Cina continentale entro 14 giorni dal viaggio previsto per le Isole Figi.
Le misure per mantenere un ambiente igienico e lo screening dei passeggeri malati continueranno ad essere prese in volo per minimizzare ulteriormente qualsiasi rischio.Il 27 febbraio, Figi estende il suo divieto di viaggio con il primo ministro Frank Bainimarama che annuncia che ai viaggiatori che sono stati in Italia, in Iran e nelle città sudcoreane di Taegu e Cheongdo verrà negato l'ingresso nelle Figi.
Il 1º febbraio 2020, il governo di Kiribati ha sospeso tutti i visti dalla Cina e ha dovuto compilare un modulo sanitario e i viaggiatori provenienti da paesi con il coronavirus devono passare un periodo di auto-quarantena.
Il 24 gennaio, la Repubblica delle Isole Marshall ha pubblicato un avviso di viaggio che richiede a tutti i visitatori del paese di trascorrere almeno 14 giorni in un paese libero dal virus.
Dopo aver inizialmente avuto personale sanitario pubblico che incontrava voli dalla Cina per cercare segni del virus tra i passeggeri in arrivo, il governo della Nuova Zelanda ha annunciato il 3 febbraio che ai viaggiatori dalla Cina sarebbe stato negato l'ingresso in Nuova Zelanda, con solo cittadini neozelandesi e esclusi i residenti e la loro famiglia.Il 28 gennaio, il Ministero della Salute si è opposto al National Health Coordination Center (NHCC) in risposta allo scoppio.
Un decreto sulle malattie infettive e soggette a notifica è stato emesso a decorrere dal 30 gennaio che richiede agli operatori sanitari di segnalare al Ministero eventuali casi sospetti del virus ai sensi della legge sulla salute del 1956.
Il presidente di Palau Thomas Remengesau Jr. ha emesso un ordine esecutivo che sospende tutti i voli charter dalla Cina, da Macao e da Hong Kong dal 1 al 29 febbraio.
Il governo della Papua Nuova Guinea ha bandito tutti i viaggiatori dai "paesi asiatici" e ha chiuso il confine con l'Indonesia.
L'ordine è entrato in vigore il 30 gennaio.
Le misure di frontiera sono state attuate dal governo della Samoa in risposta allo scoppio.
Prima di entrare nel paese, le persone devono aver trascorso almeno 14 giorni in un paese libero dal virus oltre a completare un'autorizzazione medica.
Due cittadini samoani che si erano fermati brevemente in Cina furono messi in quarantena il 28 gennaio per due settimane all'ospedale distrettuale di Faleolo.
Tre studenti e un ex studente sono stati evacuati con l'assistenza della Nuova Zelanda.Il 22 febbraio 2020, Samoa ha vietato a tutte le navi da crociera di visitare il paese.Le Samoa si stanno riprendendo da un recente focolaio di morbillo con un tasso di infezione del 3% della popolazione del paese.
Storia della pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Corona MAP - Servizio gratuito con la mappa di diffusione del virus per provincia Italiana e del resto del mondo.
Aggiornato su base giornaliera con dati da fonti ufficiali.
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Il tocilizumab, o atlizumab, è un anticorpo monoclonale umanizzato sviluppato dalle case farmaceutiche Hoffmann-La Roche e Chugai e posto in vendita con i nomi commerciali di Tocilizumab, Actemra e RoActemra.
È un farmaco immunosoppressore, studiato soprattutto per il trattamento dell'artrite reumatoide (AR) e dell'artrite idiopatica giovanile sistemica, una grave forma di artrite reumatoide dei bambini.
Il tocilizumab è attivo contro il recettore dell'interleuchina-6 (IL-6R).
L'interleuchina-6 (IL-6) è una citochina che gioca un ruolo importante nella risposta immunitaria ed è implicata nella patogenesi di molte malattie, quali le malattie autoimmuni, il mieloma multiplo e il cancro della prostata.
Nel 2016 è stato oggetto di un trial, con riscontri positivi, per il trattamento di gravi casi di asma con componente immunodegenerativa.
Tuttavia, non è stato ancora approvato per il trattamento di tale patologia.
Il tocilizumab è stato sperimentato in Cina e in Italia contro gli effetti del virus SARS-CoV-2 nel corso della pandemia di COVID-19 del 2019-2020.
In Italia, nell'ambito di una collaborazione tra Azienda Ospedaliera dei Colli (Ospedale Monaldi) e Fondazione IRCCS Istituto nazionale dei tumori Fondazione Pascale, sono stati trattati con tocilizumab due pazienti affetti da polmonite severa da COVID-19.
Il primo utilizzo del farmaco in Italia nel trattamento dell'infezione da COVID-19 durante la pandemia del 2020 è stato reso possibile da una stretta collaborazione tra il direttore della Unità operativa complessa di Oncologia dell'Azienda Ospedaliera dei Colli, il dott.
Paolo Ascierto (direttore dell'Unità Melanoma, Immunoterapia Oncologica e Terapie Innovative dell’Istituto “Pascale” di Napoli), e ricercatori cinesi della Università di scienze e tecnologia della Cina.
A distanza di 24-48 ore dall'infusione, sono stati evidenziati nei pazienti trattati dei miglioramenti definiti incoraggianti dai medici curanti.In Cina sono stati trattati ventuno  pazienti, che hanno mostrato importanti segni di miglioramento del quadro clinico già nelle prime 24-48 ore dall'inizio della terapia.
Ai primi di marzo, le autorità sanitarie hanno approvato l'uso di questo farmaco inibitore dell'interleukina 6, una citochina coinvolta nell'infiammazione sistemica secondaria derivante dall’artrite reumatoide.
Il paese rappresentava il secondo mercato mondiale per la casa farmaceutica Roche che lo commercializzava a un prezzo compreso fra i 20 e i 30.000 dollari per un anno di trattamento contro l'artrite reumatoide.
Il 7 marzo, pur essendo già nella fase calante della curva di diffusione, la National Health Commission cinese ha pubblicato le linee guida per l'impiego contro la COVID-19.Il trattamento viene effettuato tramite un'unica somministrazione, senza interferire con il protocollo terapeutico basato sulla somministrazione di altri farmaci antivirali.
Al 14 marzo 2020, è stata avviata una sperimentazione off-label su 50 pazienti in tutto il territorio nazionale.
A Cosenza è stato somministrato con successo per via sottocutanea in assenza del farmaco somministrabile per via endovenosa.La Roche ha annunciato la cessione gratuita sul territorio italiano::
La casa farmaceutica svizzera ha dichiarato all'AIFA la propria disponibilità ad avviare uno studio clinico sui pazienti affetti da COVID-19 in Italia.
Il 14 marzo, l'AIFA ha autorizzato l'avvio della sperimentazione in 5 ospedali del nord, non comprendendovi quelli che per primi ne avevano rilevato l'utilità clinica.
Al 16 marzo, l'AIFA non aveva ancora autorizzato il cosiddetto uso compassionevole sui casi terminali.
Anticorpi monoclonali (lista)
Anticorpi monoclonali (terapia)
Anticorpi monoclonali (nomenclatura)
Anticorpi monoclonali (uso clinico approvato)
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Italia
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Italia ha avuto le sue manifestazioni epidemiche iniziali il 30 gennaio, quando due turisti provenienti dalla Cina sono risultati positivi per il virus SARS-CoV-2 a Roma.
Un focolaio di infezioni di COVID-19 è stato successivamente rilevato a partire da 16 casi confermati in Lombardia il 21 febbraio, aumentati a 60 il giorno successivo con i primi decessi segnalati negli stessi giorni.
Alla data del 22 marzo 2020 sono stati registrati 59 138 casi positivi di coronavirus, tra cui 7 024 persone guarite e 5 476 persone decedute, e sono stati effettuati 258 402 tamponi per il virus, rendendo l'Italia il secondo paese per numero di infezioni al mondo, dopo la Cina, e il primo al mondo per numero di casi attivi e decessi.A marzo 2020, l'Italia risulta essere colpita più duramente che qualsiasi altro paese in Europa dalla pandemia della COVID-19.
L'Italia è stata il primo dei soli due paesi in Europa a sospendere tutti i voli diretti da e verso la Cina, trattando l'epidemia con una delle misure più drastiche nell'UE.Tra le prime misure di contenimento dell'infezione c'è la messa in quarantena di 11 comuni dell'Italia settentrionale (in Lombardia e in Veneto).
Il 23 febbraio il Consiglio dei ministri emana il decreto-legge n.
6, che sancisce la chiusura totale dei comuni con focolai attivi e la sospensione di manifestazioni ed eventi sugli stessi comuni; nei giorni successivi il premier Conte emana una serie di decreti attuativi (DPCM) in cui le misure di restrizione si fanno progressivamente crescenti ed estese via via all'intero territorio nazionale: DPCM del 25 febbraio, del 1° marzo, del 4 marzo, dell'8 marzo e infine delľ11 marzo 2020.
Alla fine di gennaio 2020, in seguito agli sviluppi della pandemia nella Cina continentale, negli aeroporti di Leonardo da Vinci-Fiumicino e di Milano Malpensa sono state istituite misure di screening avanzate, tra cui misurazioni termiche e presenza attiva di personale medico.Il 31 gennaio sono stati confermati i primi due casi a Roma, una coppia di turisti cinesi di 66 e 67 anni originari della provincia di Hubei e sbarcati il 23 gennaio all'aeroporto di Milano-Malpensa e che avevano visitato la Capitale su di un autobus turistico, sono risultati positivi per il virus SARS-CoV-2 e sono stati ricoverati in ospedale presso l'Istituto nazionale per le malattie infettive Lazzaro Spallanzani.
Il governo italiano ha sospeso tutti i voli da e per la Cina e ha dichiarato lo stato di emergenza.
Il primo ministro Giuseppe Conte ha dichiarato che l'Italia è il primo paese dell'Ue a prendere questa misura precauzionale.Il 2 febbraio, a poco meno di 48 ore dal ricovero dei due turisti cinesi presso l'Istituto Lazzaro Spallanzani di Roma, i virologi sono riusciti ad isolare la sequenza genomica del virus.Il 3 febbraio vengono rimpatriati dalla Cina con un volo speciale dell'Aeronautica militare italiana 56 cittadini italiani residenti a Wuhan, trasferiti poi in quarantena presso la cittadella militare della Cecchignola.
Il 6 febbraio venne confermato come infetto uno degli italiani rimpatriati, dichiarato poi guarito il 22 febbraio.
Il 21 febbraio sono stati confermati altri sedici casi (quattordici in Lombardia, due in Veneto).
Un italiano di 38 anni a Codogno, in provincia di Lodi, in Lombardia, ha riscontrato problemi respiratori.
Il paziente, la moglie incinta e un amico sono risultati positivi.
Altri tre casi sono stati confermati lo stesso giorno dopo che i pazienti hanno riportato sintomi di polmonite.
Dopo questi casi, sono state eseguite verifiche e controlli approfonditi su tutte le persone che erano state eventualmente in contatto o nelle vicinanze dei soggetti infetti.Il 22 febbraio un secondo paziente infetto da coronavirus è morto in Lombardia.
Comprese le due vittime, il numero di casi in Italia è salito a 79.
Dei 76 casi recentemente scoperti, 54 sono riscontrati in Lombardia, tra cui un paziente dell'ospedale San Raffaele di Milano e 8 pazienti nel Policlinico San Matteo di Pavia, 17 in Veneto, 2 in Emilia-Romagna, 2 in Lazio e 1 in Piemonte.Il 23 febbraio una donna di 68 anni, che soffriva di cancro, è morta a Crema, diventando la terza vittima italiana del virus.
Il numero di casi in Italia è salito a 152, inclusi quattordici pazienti in trattamento presso il Policlinico San Matteo di Pavia.Il 24 febbraio sono morti un uomo di 84 anni di Bergamo, uno di 88 anni di Caselle Landi e due uomini di Castiglione d'Adda – rispettivamente di 80 e 62 anni; tutti avevano altre patologie pregresse.Il 25 febbraio i casi in Emilia-Romagna salgono a 23, diffusi tra le province di Piacenza, Parma e Modena, ricondotti al focolaio lombardo.Un nuovo focolaio legato a quello lombardo si registra nel Mezzogiorno, a Palermo, con il ricovero di una turista di 60 anni proveniente da Bergamo, risultata positiva ed è stata ricoverata all'Ospedale Cervello.
Un uomo di 49 anni che in precedenza aveva visitato Codogno è risultato positivo a Pescia, in Toscana.La Liguria ha successivamente confermato che una 72enne turista di Castiglione d'Adda si è dimostrata positiva ad Alassio mentre era in un albergo.
La donna è stata curata in un ospedale di Genova.
Più tardi nel corso della giornata, è stato confermato un secondo caso in Liguria, un uomo di 54 anni che ha visitato Codogno per un lavoro è risultato positivo alla Spezia.
Il 26 febbraio, un uomo di 69 anni di Lodi con condizioni mediche preesistenti è deceduto in Emilia-Romagna.Ulteriori casi riguardanti sei minori sono stati identificati in Lombardia.
Una bambina di 4 anni di Castiglione d'Adda è stata ricoverata al Policlinico San Matteo di Pavia, una quindicenne è stata ricoverata all'ospedale Seriate di Bergamo.
Due bambini di 10 anni di Cremona e Lodi sono stati giudicati positivi e dimessi.
Anche un diciassettenne della Valtellina, che ha frequentato una scuola a Codogno, e un suo compagno di scuola di Sondrio, sono risultati positivi.La Puglia ha confermato che un uomo di 33 anni di Taranto, tornato da Codogno il 23 gennaio, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale San Giuseppe Moscati.Un consigliere del governatore lombardo Attilio Fontana è risultato positivo al SARS-CoV-2.
Sebbene Fontana risultasse negativo, decide di mettersi in isolamento preventivo.La Campania ha confermato due nuovi casi di COVID-19.
Una donna di 24 anni di Caserta, che in precedenza aveva visitato Milano, è risultata positiva.
Una donna ucraina di 25 anni di Cremona, che in precedenza aveva visitato la Lombardia, arrivata al pronto soccorso in un ospedale di Vallo della Lucania è risultata positiva.
Entrambe sono state trasferite all'Ospedale Domenico Cotugno di Napoli, dove sono state sottoposte ad isolamento.Il 27 febbraio l'Abruzzo ha confermato che un uomo di 50 anni della Brianza, in Lombardia, è risultato positivo ed è stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva dell'ospedale Giuseppe Manzini di Teramo.
Lui e la sua famiglia alloggiavano nella propria casa per le vacanze a Roseto degli Abruzzi.Ancora il 1 marzo vengono confermati un caso di contagio nel foggiano, riguardante una 74enne proveniente dalla zona del focolaio lombardo, e di un militare 29enne, in ritiro a Bari, con sintomi influenzali successivamente confermati tramite tampone e posto in isolamento presso il Policlinico della città.
Al 27 febbraio, ci sono stati 403 casi confermati e 37 guarigioni in Lombardia.Al 4 marzo i casi confermati in Italia sono saliti a 3.089, i decessi a 107 e i pazienti guariti a 276.
La pandemia si mantiene in fase di crescita e il governo parla di creare una nuova zona rossa nella provincia di Bergamo visto l'elevato numero di contagi in questa zona.
Il 21 febbraio due persone sono state riscontrate positive per le infezioni da COVID-19 in Veneto.
Il giorno successivo, uno di loro, un uomo di 78 anni è deceduto all'Ospedale di Schiavonia di Padova, diventando la prima vittima del virus in Italia.
L'uomo viveva nel comune di Vo', che è stato consequenzialmente messo in quarantena.Il 23 febbraio sono state segnalate in totale 25 infezioni in Veneto, che salgono a 32 il 24 febbraio.
Il 25 febbraio una donna di 76 anni con condizioni mediche preesistenti è deceduta a Treviso.Il 26 febbraio è stato identificato un caso aggiuntivo riguardante un minore.
Una bambina di 8 anni, proveniente da Codevigo, è risultata positiva.Al 27 febbraio ci sono stati 111 casi confermati in Veneto, con 42 casi nel comune di Vo', inclusi i due decessi.Il 28 febbraio il presidente della Regione Veneto Luca Zaia ha annunciato che, dopo i primi due casi, ha ordinato a tutti i residenti a Vo' di essere sottoposti a test.
Su 6,800 tamponi, solo l'1,7% sono stati confermati positivi.
Questo studio epidemiologico viene usato dall'Università di Padova per studiare la pandemia.Al 28 febbraio ci sono 151 casi confermati in Veneto, con 70 casi nel comune di Vo', incluse due morti.
Numerosi casi di COVID-19 sono emersi in tutte le altre regioni che potrebbero essere isolate e non associate ai focolai del Nord Italia.
Il 25 febbraio 2020, il primo caso a Firenze, in Toscana, ha coinvolto un imprenditore di 63 anni con società in Asia, tornato dalle Filippine e da Singapore il 6 gennaio.
È risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato ricoverato all'ospedale di Santa Maria Annunziata.Il primo caso a Rimini riguarda un 71enne di Cattolica, tornato dalla Romania il 22 febbraio.
È risultato positivo ed è stato ricoverato all'ospedale Infermi.
Anche un uomo di 51 anni di Piandimeleto, che fu in Romania con lui, è risultato positivo e si è sottoposto ad auto-quarantena a casa.
Il 26 febbraio, una delle persone con cui ha interagito in Romania è risultata positiva.Il primo caso di infezione da COVID-19 in Friuli Venezia Giulia è a Gorizia.Il primo caso nella provincia di Lecce viene registrato il 2 marzo 2020 all'Ospedale di Galatina.
Alla data del 3 marzo 2020, col primo contagiato in Valle d'Aosta, tutte le regioni italiane registrano come confermato almeno un caso di infezione, mentre in data 18 marzo 2020, coi primi casi a Isernia, viene riscontrato almeno un caso positivo al coronavirus in ogni provincia italiana.
Il 28 febbraio il Ministero della Salute annuncia linee guida per il conteggio dei casi: sono date nuove indicazioni sulla definizione di "caso confermato", "caso sospetto", "caso probabile".
Non vengono più riportati i casi asintomatici (tamponi risultati positivi da persone che non presentavano sintomi), che risultavano dal 40 al 50% di tutti i casi segnalati.
Queste persone dovranno seguire l'isolamento domiciliare e verranno seguite con nuovi test fino a quando non risultino negative.
Alle persone con sintomi è fatto obbligo per decreto di chiamare il numero di emergenza 112 invece di andare direttamente in ospedale per limitare la diffusione della malattia.Il Ministero della Salute ha fornito un sito web e un numero telefonico (1500) con cui le persone possono ottenere gli aggiornamenti e informazioni sulla situazione della pandemia di coronavirus in Italia, nonché segnalare casi sospetti.
L’Istituto Superiore di Sanità e il Ministero della Salute hanno anche pubblicato un primo manifesto, con il supporto degli Ordini professionali di medici, farmacisti, veterinari e infermieri e delle principali società scientifiche e associazioni professionali, oltre che della Conferenza Stato-Regioni, che elenca dieci punti con le indicazioni su come lavarsi le mani, pulire le superfici e confutando le principali false notizie.Il Ministero della Salute ha attivato dall'8 gennaio 2020 controlli sui voli diretti provenienti inizialmente da Wuhan, in seguito estesi a tutti voli provenienti dalla Cina, con misurazione della temperatura dei passeggeri prima dello sbarco in Italia.
Il 22 gennaio il ministero ha dichiarato che in Italia non vi era circolazione virale, ed è stata avviata una sorveglianza specifica per la COVID-19 e sono state fornite istruzioni per la gestione dei potenziali casi e per la gestione delle persone provenienti dalle aree affette in Cina, e per i lavoratori a contatto con il pubblico.
Il 21 febbraio il ministro della Salute ha diramato un'ordinanza che prevedeva la quarantena obbligatoria per chi fosse stato a contatto con persone positive per l'infezione virale, e sorveglianza attiva e permanenza domiciliare per chi fosse stato nelle aree a rischio nei 14 giorni precedenti, con obbligo di segnalazione alle autorità sanitarie locali.
Lo stesso giorno ha aggiunto un'ordinanza firmata in modo congiunto con la presidenza della Regione Lombardia, che sospendeva tutte le manifestazioni pubbliche, le attività commerciali non di pubblica utilità, le attività lavorative e ludiche e sportive, e chiudeva le scuole in dieci comuni (Codogno, Castiglione d’Adda, Casalpusterlengo, Fombio, Maleo, Somaglia, Bertonico, Terranova dei Passerini, Castelgerundo e San Fiorano).
L'ordinanza non aveva una durata prestabilita, poiché la situazione sarebbe stata monitorata giorno per giorno e le decisioni assunte in base all'evoluzione del quadro generale.
Il giorno successivo, il Consiglio dei ministri ha annunciato un nuovo decreto-legge per contenere la pandemia, che prevede la quarantena di oltre 50 000 persone provenienti da 11 comuni diversi del Nord Italia.
Il decreto emanato, attuato dal 23 febbraio, impone l'isolamento dei dieci comuni del lodigiano già interessati dalla pandemia, e del comune di Vo' in provincia di Padova.
Il decreto comporta anche la sospensione, in queste zone, delle manifestazioni e iniziative di qualsiasi natura sia pubbliche che private, chiusura delle scuole di ogni ordine e grado, dei musei e degli altri istituti e luoghi della cultura e di tutte le attività commerciali (escluse quelle di vendita di beni di prima necessità, usufruibili con l'utilizzo di dispositivi di protezione individuale).
I servizi ferroviari regionali per le aree più colpite sono stati sospesi, sopprimendo le fermate alle stazioni di Codogno, Maleo e Casalpusterlengo.Il presidente del Consiglio Giuseppe Conte ha dichiarato: "Nelle aree di focolaio, l'ingresso e l'uscita non saranno consentiti.
La sospensione delle attività lavorative e degli eventi sportivi è già stata ordinata in tali zone".
Il ministro della sanità Roberto Speranza ha aggiunto: "L'autorità sanitaria locale adotterà le misure di quarantena, sotto una sorveglianza attiva o, in presenza di condizioni difficili, misure alternative di efficacia equivalente.
Esiste l'obbligo di comunicare al dipartimento di prevenzione delle autorità sanitarie locali di aver soggiornato nelle aree di pandemia.
Il mancato rispetto delle misure previste costituirà una violazione dell'ordinanza".Il governo ha annunciato l'invio delle forze armate per imporre il blocco dei comuni in quarantena.
Le sanzioni per violazione del blocco variano da una multa di 206 euro a 3 mesi di reclusione.
Il controllo era formato da 35 varchi presidiati da un totale di 400 agenti di forze dell'ordine ed esercito.
Nonostante tale misura di sicurezza, sono comunque capitati casi di persone che riuscissero ad eludere tali controlli scappando dalla zona di quarantena.
Con un decreto del presidente del Consiglio dei ministri del 25 febbraio, relativo alle regioni Emilia Romagna, Friuli Venezia Giulia, Lombardia, Veneto, Piemonte e Liguria, si estendono i provvedimenti governativi oltre agli 11 comuni epicentro dei focolai di coronavirus, con disposizioni principalmente relative a scuole, musei, uffici giudiziari, telelavoro, valide fino al 15 marzo: viene confermata la sospensione di tutti gli eventi sportivi nelle suddette regioni, consentendo lo svolgimento di gare e partite "a porte chiuse".
Il giorno successivo viene pubblicato un decreto valevole per le altre regioni, al fine di interrompere la proliferazione di ordinanze difformi tra una regione e l'altra, che descrive le misure di prevenzione da adottare per prevenire la diffusione della malattia, e misure per la profilassi ed il trattamento dei soggetti che hanno soggiornato nelle aree della Cina o nei comuni con trasmissione locale del virus.Il 1º marzo un nuovo decreto del presidente del Consiglio recepisce e proroga alcune delle misure precedenti e ne introduce ulteriori, per garantire uniformità su tutto il territorio nazionale.
Con l'entrata in vigore di questo decreto cessa la vigenza di tutti quelli precedenti, e distingue le misure sulla base di aree geografiche:
Misure applicabili negli 11 comuni della “zona rossa” (Bertonico; Casalpusterlengo; Castelgerundo; Castiglione d'Adda; Codogno; Fombio; Maleo; San Fiorano; Somaglia; Terranova dei Passerini; Vo')
Misure applicabili nelle regioni Emilia Romagna, Lombardia e Veneto, e nelle province di Pesaro-Urbino e di Savona
Misure applicabili nelle province di Bergamo, Lodi, Piacenza e Cremona
Misure applicabili nella regione Lombardia e nella provincia di Piacenza
Misure applicabili sull'intero territorio nazionale
Il 4 marzo 2020 con un ulteriore decreto presidenziale il governo annuncia misure valide sull'intero territorio nazionale: la sospensione delle attività didattiche in tutte le scuole di ogni grado e università fino al 15 marzo seguente, la chiusura delle porte di tutti gli stadi a livello nazionale fino al 3 aprile ed indicazioni riguardanti l'accesso di parenti e visitatori alle strutture sanitarie, e per gli istituti penitenziari e penali per minori.
Nella notte tra 7 e 8 marzo 2020 il presidente del Consiglio ha emanato un nuovo decreto, che sostituisce i DPCM del 1º e del 4 marzo, con misure restrittive che si applicano alla Lombardia e a 14 province del Centro-Nord (Modena, Parma, Piacenza, Reggio nell'Emilia, Rimini, Pesaro e Urbino, Alessandria, Asti, Novara, Verbano-Cusio-Ossola, Vercelli, Padova, Treviso, Venezia) per un totale di 16 milioni di persone, ed altre che interessano tutta Italia.
Con questo decreto vengono abolite le cosiddette "zone rosse" stabilite all’inizio della pandemia, e si vieta ogni spostamento da e per i territori soggetti a restrizione, nonché all'interno dei territori stessi.Già verso la sera del 7 marzo era trapelata sul web una bozza del decreto, causando una "fuga generale" di molti lavoratori e studenti originari del sud Italia, verso le loro regioni natie, al fine di evitare di rimanere bloccati nelle zone che sarebbero state poste sotto quarantena nelle ore successive.
Per evitare che questo esodo verso il sud Italia provocasse un'ulteriore velocizzazione della trasmissione della pandemia nelle regioni del sud Italia, sono stati imposti, da parte delle regioni del Mezzogiorno, controlli e quarantene a tutti coloro che sarebbero giunti tramite autobus e treni.
La notizia delle restrizioni ha scatenato molte rivolte nelle carceri di tutta Italia, a causa della sospensione di colloqui e visite dei familiari ai detenuti e della limitazione dei regimi di semilibertà.
Nel carcere Sant'Anna di Modena e in quello di Rieti sono morte complessivamente dodici persone mentre altre decine sono rimaste ferite o intossicate nei vari incendi scoppiati anche negli altri istituti.
L'11 marzo viene poi pubblicato il "Decreto #IoRestoaCasa", l'ultimo provvedimento che estende a tutto il territorio nazionale quanto già previsto col decreto dell'8 marzo, in vigore fino al 3 aprile 2020: vengono sospese le comuni attività commerciali al dettaglio, i servizi di ristorazione, sono vietati gli assembramenti di persone in luoghi pubblici o aperti al pubblico.
La Liguria è la prima regione itlaiana a dotarsi di una nave ospedale che dovrebbe essere operativa a partire da lunedì 23 marzo.
La nave 'Splendid' della compagnia Grandi Navi Veloci ospiterà 25 posti letto per pazienti dimessi dagli ospedali del territorio.
Il numero è incrementabile fino ad un masismo di 400 unità.
Fin dai primi giorni dopo l'individuazione dei casi infetti, in Lombardia e Veneto, regioni in cui erano presenti i primi e principali focolai dell'infezione, tutti gli eventi pubblici sono stati cancellati e sono state limitate alcune attività commerciali.
È stata disposta la chiusura al pubblico dei musei e degli altri luoghi della cultura (quali teatri, cinema e biblioteche), sono state sospese le celebrazioni delle messe e altre riunioni religiose aperte ai fedeli (con l'eccezione di matrimoni e funerali, da celebrare in forma privata con la presenza di pochi parenti stretti) e sono stati sospesi i viaggi d'istruzione in Italia e all'estero.Il 22 febbraio il sindaco di Vo' firma un'ordinanza simile a quella firmata – il giorno precedente – dal Ministero della salute e regione Lombardia, per vietare nel territorio comunale tutte le attività sportive, ludiche, religiose e lavorative, con contestuale interdizione delle fermate dei mezzi pubblici.Il 23 febbraio la regione Lombardia dichiara di avere diviso la regione in due aree: la "zona rossa" (il basso lodigiano), completamente isolata, e la "zona gialla", cioè la parte restante della regione, soggetta a limitazioni per 7 giorni, eventualmente prorogabili a 14: ai locali di aggregazione, quali bar, pub e discoteche, è stata ordinata la chiusura dalle ore 18:00 alle ore 6:00, mentre ai centri commerciali è stata vietata l'apertura nei giorni di sabato e domenica, con l'eccezione degli esercizi che vendono prodotti alimentari.Le regioni di Lombardia e Veneto hanno attivato due numeri verdi per i cittadini che temono di essere entrati in contatto con soggetti infetti e successivamente anche il Piemonte ha reso operativo un numero verde per le informazioni sulla COVID-19.Le università e le scuole di ogni ordine e grado, in Lombardia, Veneto, Piemonte ed Emilia-Romagna sospendono tutte le attività dal 23 febbraio al 1° marzo, anche su invito del Ministero dell'istruzione.Il 23 febbraio sono state annullate quattro partite di Serie A (Inter-Sampdoria, Atalanta-Sassuolo, Verona-Cagliari e Torino-Parma) oltre a vari eventi sportivi che si dovevano disputare in Piemonte, Lombardia, Veneto ed Emilia-Romagna.Le autorità venete hanno annullato gli ultimi due giorni del Carnevale di Venezia.A metà marzo, un'azienda tessile di Besozzo e la "Grafica Veneta" di Trebaseleghe hanno riconvertito la loro produzione, iniziando a fornire particolari mascherine facciali utilizzabili come dispositivi di protezione individuale, che saranno distribuiti alla popolazione tramite la Protezione Civile.A partire dalla metà di marzo, il comune di Bergamo ha visto incrementare il numero dei morti, a tal punto da aver saturato la capacità dei forni crematori cittadini.
É stato quindi necessario, nei giorni del 18 e 21 marzo, l'intervento dei camion dell'Esercito Italiano che portassero i feretri in altre regioni del nord Italia per la cremazione.
Da lunedì 24 febbraio 2020 in Friuli-Venezia Giulia, nelle università sono state sospese le attività didattiche, gli esami, le conferenze o i dibattiti, come anche nei servizi educativi dell'infanzia e delle scuole di ogni ordine e grado, nonché nei corsi professionali, master, corsi per le professioni sanitarie e università per anziani (ad esclusione degli specializzandi e tirocinanti delle professioni sanitarie) salvo le attività formative svolte a distanza; sospese e rinviate le manifestazioni o iniziative di qualsiasi natura, e gli eventi ed ogni forma di aggregazione in luogo pubblico o privato, anche di natura culturale, ludico, sportiva e religiosa, come anche i servizi di apertura al pubblico dei musei e degli altri istituti e luoghi della cultura.Il 1º marzo viene emanata una nuova ordinanza, con cui la Regione decide di allungare i termini di chiusura di scuole e università fino all'8 marzo.
Il 25 febbraio il presidente della Regione Marche Luca Ceriscioli dispone, con ordinanza, la chiusura di tutte le scuole e le università nel territorio regionale nonostante l'assenza di contagi.Tale scelta, motivata dalla necessità di prevenire i contagi provenienti dal vicino comune di Cattolica, è stata criticata dal Governo, che ha espresso l'intenzione di ottenere l'annullamento dell'ordinanza.
Il 27 febbraio il TAR Marche, in sede cautelare, dispone la sospensione dell'ordinanza regionale, riaprendo di fatto le scuole e le università in tutto il territorio delle Marche.
Tale sospensione viene motivata sulla circostanza che al momento dell'emissione non vi erano contagi nell'area marchigiana: la presenza di persone infette sul territorio regionale, infatti, avrebbe legittimato l'adozione di misure straordinarie.Preso atto della sospensione, il presidente della regione emette, dopo poche ore, una nuova ordinanza identica alla precedente nei contenuti ma con durata minore (due giorni, fino al 29 febbraio), basata sulla presenza di sei casi di contagi da coronavirus che nel frattempo si erano verificati nelle Marche.
Il 22 febbraio la provincia autonoma di Trento ha ordinato la sospensione delle attività didattiche di ogni ordine e grado per i giorni 24 e 25 febbraio, sospensione poi prorogata al 2 marzo con una nuova ordinanza del 24 febbraio.Il giorno successivo, con un'ordinanza del presidente Arno Kompatscher, anche la provincia autonoma di Bolzano ha disposto la chiusura di asili nido e microstrutture per la prima infanzia, la sospensione delle attività didattiche della Libera Università di Bolzano, della Scuola Provinciale Superiore di Sanità Claudiana e del Conservatorio Claudio Monteverdi per la settimana dal 24 febbraio al 1° marzo.
Le restanti scuole erano già chiuse negli stessi giorni per le tradizionali vacanze di carnevale.
Il successivo 26 febbraio, una nuova ordinanza ha confermato la riapertura delle scuole di ogni ordine e grado a partire dal successivo 2 marzo, sospendendo al contempo i viaggi di istruzione fino al 15 marzo.In provincia di Trento con l'ordinanza del 24 febbraio sono state inoltre sospese tutte le manifestazioni legate al martedì grasso ed in generale al Carnevale, dopo che già molti eventi previsti domenica 23 erano stati annullati dalle autorità locali o per iniziativa dei comitati organizzatori; in provincia di Bolzano sono state invece confermate le manifestazioni all'aperto, come quella di chiusura del Carnevale di Laives, mentre sono state annullate quelle al chiuso.Dopo che venne confermata la notizia che alcuni turisti tedeschi che avevano soggiornato in Val Venosta, Val Gardena e Val Badia, una volta tornati in patria erano stati trovati positivi, il 3 marzo la provincia autonoma di Bolzano dispose nuovamente la chiusura delle scuole, limitatamente ai comuni di Selva di Val Gardena, Santa Cristina Val Gardena, Dobbiaco, Monguelfo-Tesido, Predoi e Badia, prevedendo altresì, negli stessi comuni, altre misure precauzionali.
Il 16 marzo la Regione Siciliana, in accordo con il Ministero dei Trasporti che ha firmato il decreto la notte del 15 marzo (D.M.118/2020), chiude l'accesso alla Regione con il blocco di tutti i collegamenti e i controlli dei passeggeri effettuati dall'Esercito.
Un provvedimento che si è reso necessario dopo l'ordinanza del 13 marzo sugli spostamenti all'interno del territorio isolano, compresi aeroporti, porti e stretto di Messina.
Cosicché, fino al 25 marzo, il traghettamento nello stretto di Messina, tranne eventuali deroghe, per motivi di necessità, lavoro o salute, avviene soltanto con un lasciapassare della Regione, non più tramite l'autocertificazione prevista dal DPCM dell'8 marzo.
Per contrastare il numero dei contagi di ritorno, il presidente della Regione Nello Musumeci aveva invocato – fin dal 27 febbraio – l'intervento militare per contrastare gli arrivi dal Nord Italia, invitando i cittadini residenti a non tornare in Sicilia.
Intanto, dal 3 marzo per disposizione della Regione, chiunque abbia fatto ingresso dalla penisola a partire dal 22 febbraio scorso, dopo aver soggiornato in zone a rischio epidemiologico o sia transitato e abbia sostato nei territori indicati dal DPCM dell'8 marzo, ha il dovere di informare il medico di base e di porsi in autoisolamento, iscrivendosi al portale appositamente creato per coloro che sono rientrati.
Alla data del 20 marzo sono trentasettemila i Siciliani registrati nella piattaforma digitale, tutti provenienti dai confini oltre lo Stretto.
In risposta all'impennata di nuovi casi, la nuova ordinanza del 19 marzo regola provvedimenti nell'azione di contenimento e di prevenzione dell'emergenza epidemiologica, in materie igienico-sanitarie, commercio, trasporti pubblici e ulteriori misure: si dispone una generalizzata sanificazione di strade e uffici pubblici (compresi gli edifici scolastici); si regolamentano le modalità d'apertura degli esercizi commerciali e delle rivendite di tabacchi; si indicano le modalità d'uso del trasporto urbano; si consentono gli spostamenti con l'animale da affezione, per le sue deiezioni, soltanto in prossimità della propria abitazione; si impone il divieto assoluto di tutte le attività sportive e il numero delle uscite da casa per gli acquisti limitatamente una volta al giorno; si istituisce una linea telefonica dedicata per i contatti tra sindaci e presidenza.
Trenitalia e Italo, i principali fornitori del servizio ferroviario ad alta velocità italiano, hanno ordinato l'installazione di distributori di disinfettanti per le mani su tutti i treni, la distribuzione di maschere, guanti monouso e disinfettanti a tutto il personale di bordo.La nave da soccorso Ocean Viking gestita da Medici senza frontiere e SOS Mediteranee, che trasportava quasi 300 passeggeri, è stata messa in quarantena per 14 giorni a Pozzallo, in Sicilia, mentre il 25 febbraio, a seguito delle segnalazioni, le scuole di Palermo e delle Marche vengono chiuse rispettivamente sino al 3 e al 4 marzo.Alitalia dal 9 marzo sospende i voli su Malpensa, mentre fornisce da Linate solo collegamenti nazionali.
FlixBus, la compagnia tedesca di autobus low-cost, sospende dal 10 marzo al 3 aprile tutti i collegamenti nazionali.
La sera del 23 febbraio 2020 l'Austria ha sospeso tutti i treni da e per l'Italia per un paio d'ore a causa di sospetti casi di COVID-19.La Romania ha istituito in parallelo una quarantena per i cittadini italiani in arrivo dalla Lombardia e dal Veneto.Il volo Alitalia AZ 772, decollato la sera del 23 febbraio 2020 da Roma e diretto alle Mauritius, è stato fermato dalle autorità mauriziane che hanno chiesto la quarantena obbligatoria oppure il rimpatrio dei passeggeri provenienti da Lombardia e Veneto, anche se senza sintomi.In seguito all'esito positivo al virus su un medico italiano in vacanza a Tenerife, tutti gli ospiti dell'hotel H10 Costa Adeje Palace di Adeje sono stati posti in quarantena.Il 25 febbraio il Kuwait ha disposto la sospensione di tutti i voli provenienti dall'Italia, oltre che da Corea del Sud e Thailandia.
Il Regno Unito ha invece imposto l'auto-isolamento obbligatorio per chi arriva dal Nord Italia (a nord di Pisa, Firenze e Rimini).Dal 25 febbraio la Croazia ha esteso alle persone provenienti delle regioni italiane considerate a rischio i controlli sanitari alla frontiera.
Le persone che presentano i sintomi potranno essere poste in quarantena o respinte alla frontiera.
Chi invece non presentasse sintomi sarà obbligato ad effettuare controlli quotidiani per 14 giorni.Arabia Saudita, El Salvador, Giordania, Iraq, Israele e Seychelles vietano l'ingresso nel territorio nazionale ai provenienti dall'Italia.Il 28 febbraio, la Germania ha adottato nuove misure di sicurezza sanitaria per includere le norme relative ai viaggi aerei e marittimi, imponendo ai passeggeri di più paesi, tra cui l'Italia, di segnalare il proprio stato di salute prima dell'ingresso.Il 29 febbraio, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie statunitensi hanno aggiornato la situazione dell'Italia al livello 3, il quale raccomanda di evitare viaggi non essenziali a causa della diffusa trasmissione comunitaria.Molte aziende come Amazon, Google, London Stock Exchange Group  hanno rinviato tutti i viaggi non essenziali ai paesi colpiti da gravi focolai, tra cui l'Italia.
Divieto d'ingresso in tutto il paese per tutta ItaliaAl 21 marzo 2020, i paesi che hanno interdetto l'ingresso ai cittadini italiani o ai cittadini stranieri che hanno visitato qualsiasi regione d'Italia nei giorni precedenti il tentativo d'ingresso nel paese sono i seguenti:
Angola - Dal 3 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia, e non sia un cittadino angolano, verrà respinto alla frontiera e imbarcato nel primo volo disponibile della compagnia aerea con cui è arrivato.
Dal 20 marzo, con la chiusura di tutte le frontiere, è vietato a chiunque l'ingresso nel Paese.
Antigua e Barbuda - Dal 10 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 28 giorni precedenti.
Già dal 27 febbraio 2020 venne annunciato il divieto d'imbarco a chi provenisse delle zone d'Italia messe in isolamento a febbraio 2020 sui voli per il Paese.
Nello stesso giorno, sono vietati i voli diretti con l'Italia.
Arabia Saudita - È vietato l'ingresso nel Paese ai cittadini di numerosi paesi, tra i quali tutti quelli dell'Unione europea non-residenti o agli stranieri che sono stati in Europa più generalmente, in un paesi in cui si sono registrati casi di COVID-19, nei 14 giorni precedenti l'ingresso nel Paese.
Argentina - Dal 15 marzo è vietato l'ingresso nel Paese agli stranieri non residenti provenienti dall'Unione europea o paesi dello spazio Schengen, Cina, Stati Uniti, Iran, Giappone o Corea del Sud o che vi siano stati nei 14 giorni precedenti.
Già dal 13 marzo, chiunque provenisse dall'Europa, doveva sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni, pena l'espulsione dal Paese per i cittadini stranieri.
Aruba - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri.
In precedenza, chiunque provenisse dall'Italia era sottoposto ad un apposito monitoraggio sanitario (misurazione della temperatura corporea) direttamente in aeroporto.
Australia - Dalle ore 18:00 (UTC+11) dell'11 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese agli stranieri che nei 14 giorni precedenti sono stati in Italia.
I cittadini australiani, i residenti permanenti o i loro parenti più prossimi, dovranno invece sottoporsi ad una quarantena obbligatoria.
Già dalla fine di febbraio, a chiunque arrivasse dall'Italia venivano poste domande sulle condizioni di salute, sia prima dell'imbarco, che una volta giunti alla frontiera australiana, dove veniva anche misurata la temperatura corporea, impedendo ai passaporti italiani l'uso dei gate elettronici.
Bahamas - Dal 6 marzo 2020 è vietato l'ingresso a chiunque sia stato in Italia negli ultimi 20 e non sia residente nel Paese.
I residenti verranno sottoposti ad una quarantena di 14 giorni.
Dal 16 marzo il divieto è esteso a tutti i paesi europei, Cina, Corea del Sud e Iran.
Bahrein - Dal 27 febbraio 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia o da un paese a rischio e non sia residente nel Paese.
In tal caso, se asintomatici, si bisognerà sottoporsi a tampone e ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni a domicilio mentre, se si presentano sintomi di COVID-19, la quarantena sarà in ospedale.
Bangladesh - Dalle 12:00 del 16 marzo, chiunque provenga dall'Europa o sia un cittadino di un paese europeo, ad eccezione del Regno Unito, non può entrare nel Paese.
Già dal 1° marzo 2020 chiunque provenisse dall'Italia doveva, oltre a compilare una dichiarazione relativa alla propria salute, sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni.
Belize - Dal 15 marzo 2020 gli stranieri non residenti provenienti dall'Europa, Cina, Giappone, Iran, Corea del Sud o che vi siano stati negli ultimi 30 giorni o con cittadinanza di un paese europeo non sono ammessi nel Paese, mentre i cittadini o gli stranieri residenti devono sottoporsi ad un periodo di quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Bhutan - Dal 6 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel paese agli stranieri per qualsiasi ragione.
Bolivia - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingrsso nel Paese a tutti i cittadini stranieri.
Bosnia ed Erzegovina - Dall'11 marzo 2020 è vietato l'ingresso agli stranieri che provenienti dall'Italia, dall'Hubei, Corea del Sud o Giappone e in seguito anche da Francia, Romania, Germania, Austria, Spagna, Svizzera, Belgio.
Per i cittadini bosniaci provenienti dalle suddette aree è previsto l'autoisolamento per 14 giorni.
Botswana - Dal 17 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga da Italia, Cina, Giappone, Corea del Sud, Iran, Stati Uniti, Regno Unito, Austria, Belgio, Danimarca, Francia, Germania, Olanda, Norvegia, Spagna, Svezia, Svizzera ed India.
Brasile - Dal 23 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a chi proviene dall'Unione europea, Islanda, Svizzera, Norvegia, Regno Unito, Cina, Corea del Sud Giappone e Malesia.
Già dalla fine di febbraio, all'Aeroporto Internazionale di San Paolo-Guarulhos, sui voli provenienti dall'Italia, sale a bordo dell'aereo il personale sanitario col fine di porre domande a passeggeri ed equipaggio circa le condizioni di salute, oltre a leggere loro una serie di indicazioni al fine di prevenire la diffusione dell'epidemia.
Brunei - Inizialmente previsto che chiunque provenisse dall'Italia si sarebbe dovuto sottoporre ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso il Centro d'Isolamento Nazionale, dal 7 marzo successivo è scattato il divieto d'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri non-residenti che sono stati in Italia nei 14 giorni precedenti.
Bulgaria - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso agli stranieri non residenti provenienti da Italia, Cina, Bangladesh, India, Maldive, Nepal, Sri Lanka, Spagna, Corea del Sud, Regno Unito, Francia, Germania, Paesi Bassi e Svizzera.
Già da fine febbraio, oltre alla compilazione di un modulo in presenza di un'autorità sanitaria, chiunque provenga dall'Italia o vi fosse stato nei 14 giorni precedenti, è obbligato a sottoporso un periodo di quarantena di 14 giorni presso il proprio domicilio bulgaro.
Cambogia - Dal 17 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga da Italia, Francia, Germania e Stati Uniti.
Camerun - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Canada - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'estero o vi sia stato nei 14 giorni precedenti, con l'eccezione dei cittadini canadesi e statunitensi.
Già dall'11 marzo, le province canadesi dell'Alberta, Columbia Britannica e Saskatchewan avevano imposto una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni a chiunque provenisse dall'Italia.
Dal 13 marzo vigeva l'obbligo a chiunque provenga dall'estero di notificarlo alle autorità sanitarie, che inviteranno il viaggiatore ad osservare un periodo di autoisolamento.
Ciad - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri.
Già dal 28 febbraio il Paese ha imposto il tampone e la quarantena obbligatoria a chiunque provenisse dall'Italia presso una struttura sanitaria in loco o in un hotel, quest'ultimo a spese del viaggiatore.
Cile - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a tutti i cittadini stranieri non residenti.
Già dal 10 marzo 2020, chiunque proveniva da Italia o Spagna, doveva sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni monitorata dalle autorità o, in alternativa, fare rientro nel Paese d'origine.
Cipro - Dal 15 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri.
Già dal 10 marzo 2020 chiunque provenisse dall'Italia o vi fosse stato nei 14 giorni precedenti, doveva sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni e dal 25 febbraio 2020.
Le persone provenienti da Lombardia e Veneto dovevano compilare un modulo e che sottoposte al controllo della temperatura corporea.
Dal 3 marzo 2020 tale prassi venne estesa a chiunque provenisse dall'Italia a nord di Pisa, Firenze o Rimini (escluse).
Inoltre, chi proveniva dalle zone appena indicate veniva invitato ad evitare luoghi affollati nei successivi 14 giorni, poiché tutte le frontiere terrestri e aeroportuali sono state chiuse.
Cipro del Nord - Dal 5 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel territorio autoproclamato di tutte le persone che, nei 14 giorni precedenti, siano state in Italia.
Colombia - Dal 16 marzo è interdetto l'ingresso nel Paese ai cittadini stranieri non residenti, divieto esteso ai cittadini colombiani dal 23 marzo.
Già dall'11 marzo 2020 chiunque proveniva da Italia, Francia, Spagna o Cina, o vi fosse stato nei 14 giorni precedenti, doveva obbligatoriamente avere un'assicurazione sanitaria da esibire alla frontiera.
Tali viaggiatori dovevano inoltre sottoporsi ad una quarantena domiciliare di 14 giorni a proprie spese, nella prima città di arrivo nel Paese.
Costa d'Avorio - Gli stranieri provenienti da un paese che conta più di 100 casi confermati di COVID-19 non sono ammessi nel Paese.
I cittadini o gli stranieri residenti provenienti da tali stati devono sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Costa Rica - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese chi proviene dall'estero, eccezion fatta per i cittadini e i residenti, i quali al rientro devono sottoporsi ad un periodo di quarantena di due settimane.
Curaçao - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri, ma già dal 12 marzo 2020 a chiunque provenisse da Emilia-Romagna, Friuli-Venezia Giulia, Liguria, Lombardia, Piemonte, Trentino-Alto Adige, Valle d'Aosta e Veneto non era consentito l'ingresso o il transito nel Paese.
Danimarca - Dal 14 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
El Salvador - Divieto d'ingresso nel paese, a partire dal 26 febbraio 2020, per tutti gli stranieri che sono stati in Italia.
I cittadini salvadoregni provenienti dall'Italia, invece, saranno sottoposti a una quarantena di 15 giorni.
Emirati Arabi Uniti - Dal 19 marzo 2020 viene temporaneamente sospesa l'esenzione di visto a tutti i cittadini dello spazio Schengen, ma già dal 17 marzo l'ingresso nel Paese è consentito solo ai cittadini e agli stranieri-residenti.
In precedenza, oltre al controllo della temperatura corporea, previsto per i viaggiatori in arrivo da qualunque destinazione, a chiunque arrivava dall'Italia all'Aeroporto Internazionale di Dubai veniva eseguito il tampone per la COVID-19.
Estonia - Dal 17 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri non residenti.
Figi - Dal 28 febbraio 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia, anche solo in transito, nei 14 giorni precedenti.
Gabon - Chiunque sia stato negli ultimi 14 giorni nell'Unione europea, in Svizzera, Regno Unito o Stati Uniti non è ammesso nel Paese.
Georgia - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel paese a tutti gli stranieri.
Già prima di tale data, chiunque fosse stato in Italia, Austria, Danimarca, Francia, Germania, Norvegia, Spagna, Svizzera, Iran, Cina o Corea del Sud negli ultimi 14 giorni o ai cittadini italiani in ingresso nel Paese tramite aereo o frontiere terrestri, venivano effettuate anilisi epidemiologiche, il controllo della temperatura corporea e sottoposti a una quarantena obbligatoria di 14 giorni a meno che non si fosse presentato un esame ematocrito recente.
Germania - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese agli stranieri, fanno eccezione gli autotrasportatori, chi risiede nel Paese o chi deve fare scalo in aeroporto.
Già dal 10 marzo alle persone provenienti dall'Italia settentrionale veniva fornito un apposito modulo (Aussteigerkarte) al momento dell'ingresso nel Paese tramite le frontiere aeree o marittime col fine di poter essere contattate velocemente da parte delle autorità qualora ve ne fosse stata la necessità.
Chiunque fosse stato nei 14 giorni precedenti in Lombardia, Emilia-Romagna o a Vo', veniva invitato a rimanere presso il proprio domicilio per 14 giorni e ad evitare il contatto con altre persone.
Quanto detto venne esteso a chiunque provenisse dall'Italia a partire dal 10 marzo.
Ghana - Dalle 13:00 del 17 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri provenienti da Paesi che abbiano registrato più di 200 casi di COVID-19 ad eccezione degli stranieri residenti e dei cittadini ghanesi, che dovranno comunque sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Giamaica - Dal 27 febbraio 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a qualsiasi straniero che sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti, mentre i cittadini giamaicani o gli stranieri residenti saranno messi in quarantena.
La misura è stata successivamente estesa anche per chi proviene da Germania, Spagna, Francia e Regno Unito.
Giordania - Dal 27 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia, eccezion fatta per i cittadini giordani.
A qualunque straniero sarà negato il visto d'ingresso nel caso questo abbia soggiornato in Italia nei 14 giorni precedenti.
Dal 17 marzo è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Grenada - Dall'11 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia, anche solo in transito aeroportuale, sarà respinto alla frontiera.
Tale misura è estesa, dal 18 marzo, a tutta l'Europa.
Già dal 27 febbraio 2020 chiunque fosse stato nel nord Italia nei 14 giorni precedenti doveva sottoporsi a una quarantena obbligatoria.
Guatemala - Dal 12 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Europa, dalla Cina, dall'Iran, dalla Corea del Sud o dal Giappone.
I cittadini guatemaltechi provenienti da tali aree sottoporsi ad una quarantena minima di 7 giorni.
Dal 17 marzo è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri.
Guinea-Bissau - Dal 18 marzo 2020 le autorità hanno disposto la chiusura delle frontiere e dei voli internazionali.
Guinea Equatoriale - Dal 9 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia.
Haiti - Dal 10 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti.
India - Dal 18 marzo 2020 è interdetto l'ingresso agli stranieri provenienti dallo spazio Schengen, Regno Unito e Turchia.
Dal 3 marzo 2020 era già vietato l'ingresso nel Paese agli stranieri che erano stati in Italia dopo 1° febbraio 2020 e che si presentavano alla frontiera con un visto elettronico, la cui emissione, per i cittadini italiani, è stata sospesa il 28 febbraio.
Tutti i visti turistici sono sospesi, chi presentava un visto differente e proveniva da Italia, Cina, Iran, Repubblica di Corea, Francia, Spagna e Germania doveva sottoporsi a una quarantena di 14 giorni.
Il 9 marzo successivo, lo stato federato del Sikkim, ha interdetto l'ingresso a tutti gli stranieri.
Indonesia - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'accesso a tutti coloro che hanno transitato o soggiornato in Italia, Città del Vaticano, Iran, Spagna, Francia, Germania, Svizzera, Regno Unito.
Già dall'8 marzo era vietato l'ingresso nel paese a tutti gli stranieri non residenti provenienti da Emilia-Romagna, Lombardia, Marche, Piemonte e Veneto o che vi fossero stati nei 14 giorni precedenti.
Gli stranieri non residenti provenienti dalle altre regioni italiane dovevano presentare alla frontiera un certificato medico in lingua inglese che attestava l'assenza di sintomi influenzali riconducibili alla COVID-19.
Iraq - Dal 13 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato, anche solo in transito negli ultimi 14 giorni, in Cina, Corea del Sud, Francia, Giappone, Iran, Italia, Nigeria, Singapore, Spagna, Thailandia, Taiwan o Turchia.
Nel Kurdistan iracheno è vietato l'ingresso a chiunque sia stato nei suddetti paesi dopo il 1° gennaio 2020.
Isole Cayman - Dal 16 marzo 2020 chiunque sia stato in un paese dello spazio Schengen nei 14 giorni precedenti non è ammesso nel Paese, mentre i cittadini devono sottoporsi ad un periodo di quarantena di 14 giorni.
Dal 22 marzo è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'estero, eccezion fatta per chi proviene dal Regno Unito, che dovrà sottoporsi alla quarantena.
Isole Cook - Dal 29 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti o a chi non sia in grado di dimostrare di non esserci stato.
Tale misura è stata successivamente estesa a chiunque provenga dall'estero, eccetto che dalla Nuova Zelanda.
Isole Marshall - Dal 2 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia dopo il 31 dicembre 2019.
La misura è successivamente estesa a chiunque provenga dall'estero.
Isole Salomone - Dall'11 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato, anche solo in transito, nei 14 giorni precedenti, in Italia o in altri paesi colpiti dalla COVID-19.
Israele - Dal 27 febbraio 2020 è vietato l'ingresso in Israele a chiunque sia stato in Italia, anche solo per un transito aeroportuale, nei 14 giorni precedenti e che non sia residente o cittadino israeliano.
In tali casi sarà obbligatorio sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Chiunque sia stato in Italia ed entrato in Israele tra il 13 e il 27 febbraio dovrà sottoporsi ad un periodo di quarantena di 14 giorni a decorrere dalla data d'ingresso o, in alternativa, lasciare immediatamente il Paese.
Kazakistan - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri.
Già dall'8 marzo 2020 era interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque avesse visitato l'Italia nei 14 giorni precedenti con l'obbligo alle compagnie aeree di rifiutare l'imbarco.
Dal 26 febbraio, chiunque provenisse dall'Italia era costretto ad un periodo di quarantena di 14 giorni presso un domicilio kazako e sottoposto a visite quotidiane da parte del personale sanitario.
Kenya - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'Italia o da altri paesi a rischio contagio.
I cittadini kenioti provenienti da tali aree dovranno sottoporsi ad una quarantena obbligatoria.
La quarantena è obbligatoria anche per gli stranieri giunti nel Paese tra fine febbraio e il 16 marzo.
Kirghizistan - Dal 19 marzo è vietato l'ingrsso a tutti gli stranieri.
Dal 14 marzo 2020 era vietato l'ingresso a chiunque fosse stato, nei 30 giorni precedenti, in Italia, Cina, Corea del Sud, Iran, Francia, Germania, Spagna.
Già dal 26 febbraio chiunque provenisse dall'Italia era costretto ad una quarantena di 14 giorni presso una caserma nei pressi di Biškek e, dal 3 marzo successivo, è stato invece interdetto l'ingresso nel Paese a qualunque straniero fosse stato in Italia nei 20 giorni precedenti.
Kiribati - Dal 4 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia e non abbia trascorso 14 giorni in un paese in cui non vi sono contagiati dalla COVID-19 e quindi compilare un modulo sanitario da consegnare alla autorità.
Kosovo - Al 17 marzo 2020, le autorità kosovare dichiarano la temporanea chiusura dei punti di accesso aerei e terrestri per i viaggiatori stranieri, la sospensione del traffico aereo in entrata, nonché il traffico terrestre interno al Paese.
Kuwait - Dal 26 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti o a chi non possa dimostrare di non esserci stato.
Lettonia - Dal 17 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese ai cittadini stranieri.
Dal 26 febbraio 2020 chiunque arrivava nel paese con un volo proveniente da Bergamo, Milano, Venezia o Verona doveva compilare un modulo in cui indicare la durata del soggiorno nel Paese e gli spostamenti.
I minorenni provenienti da Lombardia e Veneto non potevano frequentare la scuola per due settimane.
Libano - Il 28 febbraio 2020 è stato vietato l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri che sono stati in Italia nei giorni precedenti.
Tale divieto è stato successivamente esteso ad altri paesi come Francia, Germania e Regno Unito.
Dal 18 marzo è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'estero.
Lituania - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese ai cittadini stranieri.
Dal 25 febbraio 2020 chiunque arrivava da Emilia-Romagna, Lombardia, Piemonte o Veneto era sottoposto al controllo della temperatura corporea direttamente a bordo dell'aereo e quindi doveva compilare un apposito modulo dove indicava un recapito al fine di permettere alle autorità di monitorare lo stato di salute.
Macao - Dal 6 marzo 2020, viene interdetto l'ingresso a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti.
Già dalle ore 12:00 del 29 febbraio 2020 chiunque proveniva dall'Italia o vi fosse stato nei 14 giorni precedenti poteva essere sottoposto ad una quarantena a proprie spese presso un albergo designato dalle autorità per 14 giorni.
Quest'ultima misura è stata adottata, dal 17 marzo, a chiunque provenga dall'estero, con l'eccezione di Cina, Hong Kong e Taiwan.
Madagascar - A partire dal 27 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti, compresi i cittadini malgasci che sono invitati a posticipare il rientro.
Successivamente viene disposta la quarantena per chiunque provenga dall'Europa, da Mayotte o Riunione.
Dal 18 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dai suddetti paesi, oltre che Cina, Corea del Sud e Iran.
Malaysia - Dal 13 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti i cittadini italiani non residenti.
Già dal 6 marzo 2020 era vietato l'ingresso in Malesia a tutti gli stranieri, a meno che non fossero residenti, che erano stati in Emilia-Romagna, Lombardia o Veneto nei 14 giorni precedenti.
Dalla stessa data, lo stato malese di Sarawak interdisse l'ingresso sul proprio territorio a chiunque fosse stato in Italia nei 14 giorni precedenti, mentre lo stato di Sabah vietò l'ingresso a tutti i cittadini stranieri.
Maldive - Dall'8 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia o che solamente vi abbia fatto transito.
Mauritius - Dal 28 febbraio 2020 è interdetto l'accesso al Paese a tutti gli stranieri che sono stati in Italia nei 14 giorni precedenti.
Per i cittadini mauriziani è invece prevista una quarantena fino a 14 giorni.
La stessa misura è stata estesa a chi proviene da Riunione dal 16 marzo e dallo spazio Schengen, Regno Unito e Svizzera dal 18 marzo.
Micronesia - Dal 5 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato, nei 14 giorni precedenti, in un Paese che registri anche solo un caso di COVID-19.
Moldavia - Dal 15 marzo 2020 è vietato l'ingrsso nel Paese a chiunque abbia una cittadinanza diversa da quella del Paese, con eccezione degli apolidi e residenti permanenti che non provengano da Italia, Cina, Corea del Sud, Francia, Germania o Spagna.
Mongolia - Dal 1° marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti.
I cittadini mongoli in rientro dall'Italia, anche se asintomatici, dovranno sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni in un ospedale.
Montenegro - Dal 10 marzo 2020 è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'Italia.
Già dalla fine di febbraio, chiunque provenisse dalle aree italiane di maggior diffusione della COVID-19, o vi fosse transitato di recente, oltre ai controlli sanitari all'ingresso nel Paese, doveva obbligatoriamente contattare le autorità sanitarie quotidianamente al fine di comunicare loro il proprio stato di salute.
Chiunque soggetto a questa misura, avesse lasciato il Montenegro prima dei 14 giorni, si sarebbe dovuto sottoporre ad una visita medica.
Mozambico - Dal 23 marzo è vietato l'ingresso di tutti i cittadini stranieri, poiché viene sospeso il rilascio dei visti e invalidati quelli già rilasciati.
Dal 5 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia, come da Cina, Corea del Sud, Francia, Germania e Iran, deve sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni, con monitoraggio attivo, presso il proprio domicilio.
Namibia - Dal 17 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri non residenti provenienti dallo spazio Schengen, Regno Unito, Stati Uniti, Iran, Corea e Giappone.
Nauru - Dal 2 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia, anche solo per transito aeroportuale, nei 21 giorni precedenti.
Nepal - Dal 14 marzo 2020 tutti gli stranieri potranno entrare nel Paese solo attraverso l'Aeroporto Internazionale di Tribhuvan di Kathmandu, esibendo un certificato medico che specifichi l'assenza di COVID-19 dal viaggiatore e sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Tuttavia, dal 23 al 31 sono sospesi i voli internazionali, impedendo de facto l'ingresso in Nepal agli stranieri.
Già dal 10 marzo 2020 venne sospeso, per i cittadini italiani, il visto all'arrivo.
Niue - Dal 13 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti, eccezion fatta per chi è autorizzato dal governo o per chi è cittadino di Niue.
Norvegia - Dalle 8:00 del 16 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri non residenti.
Già dal 13 marzo 2020 venne fatto obbligo a tutti gli stranieri in ingresso nel Paese di sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni, eccezion fatta per chi proveniva da Danimarca, Finlandia, Islanda o Svezia.
La misura era retroattiva e valida per tutti gli stranieri, anche se asintomatici, che fecero ingresso nel Paese dopo il 27 febbraio 2020.
Nuova Zelanda - A partire dal 19 marzo tutti gli stranieri che viaggiano con visto turistico o con "working-holiday visa" non saranno ammessi nel Paese.
Già dal 13 marzo chiunque fosse stato in Italia nei 14 giorni precedenti l'arrivo nel Paese era obbligato a registrarsi tramite il numero verde del ministero della salute neozelandese e a sottoporsi in quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni.
Tale misura era già in vigore dal 2 marzo 2020 per chiunque fosse stato in territorio italiano a nord di Pisa, Firenze o San Marino dopo il 26 febbraio 2020.
Oman - Dal 17 marzo 2020 è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri, con l'eccezione dei cittadini di un paese membro del Consiglio di cooperazione del Golfo residenti.
Dal 15 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a fini turistici.
Già dal 3 marzo 2020, a chiunque provenisse dall'Italia e non fosse residente non era permesso entrare nel Paese.
Papua Nuova Guinea - Gli stranieri che sono stati in Italia, Cina, Corea del Sud, Giappone o Iran negli ultimi 14 giorni non sono ammessi nel Paese.
Paraguay - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso agli stranieri non residenti.
Polonia - Dal 15 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri.
I cittadini polacchi o residenti permanenti in arrivo dall'estero dovranno sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Qatar - Dal 18 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri.
Già dal 4 marzo 2020 venne vietato l'ingresso a chiunque fosse stato in Italia nei 14 giorni precedenti, ad eccezione dei cittadini qatarioti o agli stranieri residenti.
Era anche interdetto l'ingresso a tutti i cittadini italiani provenienti da Bangladesh, Cina, Egitto, India, Iran, Iraq, Libano, Nepal, Pakistan, Filippine, Corea del Sud, Sri Lanka, Siria, Sudan e Thailandia.
Già dal 1° marzo 2020, chiunque fosse stato in Italia nei 30 giorni precedenti l'arrivo nel Paese, avrebbe dovuto sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni presso strutture appositamente designate.
Si potrà anche optare per lasciare il Paese.
Rimangono consentiti i transiti aeroportuali.
Ceca - Dalle 23.59 del 13 marzo, le persone provenienti da Cina, Corea del Sud, Iran, Italia, Spagna, Austria, Germania, Gran Bretagna, Francia, Paesi Bassi, Svizzera, Svezia, Norvegia, Belgio, Danimarca non sono autorizzate ad entrare nella Repubblica Ceca, ad eccezione delle persone con residenza permanente o temporanea per più di 90 giorni.
Inoltre, i cittadini della Repubblica Ceca non sono autorizzati a viaggiare nei predetti Paesi.
Russia - Dal 13 marzo 2020 è sospeso il rilascio dei visti turistici ai cittadini italiani, nonché l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia.
Già dal 5 marzo 2020, solo per la città di Mosca, chiunque proveniva dall'Italia, doveva sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso il proprio domicilio, anche se asintomatico.
Dal 1° marzo 2020 e fino al 13 marzo, giorno della sospensione dei voli Italia-Russia, tutti i voli in arrivo dall'Italia all'Aeroporto di Mosca-Šeremet'evo operavano al terminal F, dove veniva eseguito il controllo della temperatura corporea a tutti i passeggeri.
All'Aeroporto di San Pietroburgo-Pulkovo il personale sanitario procedeva, invece, alla rilevazione della temperatura corporea di tutti i passeggeri direttamente a bordo degli aerei in arrivo dall'Italia.
Saint Lucia - Gli stranieri che sono stati in Italia nei 14 giorni precedenti, non sono ammessi nel Paese.
Saint Vincent e Grenadine - Chiunque provenga dall'Italia, o vi sia stato nei 14 giorni precedenti, non è ammesso nel Paese.
Samoa - Dal 24 febbraio 2020 non è ammesso nel Paese chiunque proviene dall'Italia a meno che non abbia trascorso più di 14 giorni in un paese in cui non si registrano casi di COVID-19 e quindi presenti alle autorità doganali un certificato medico non più vecchio di 3 giorni.
Samoa Americane - Chiunque provenga da uno stato in cui si sono verificati casi di COVID-19 non è ammesso a meno che non trascorra 14 giorni nelle Hawaii e ottiene un certificato medico che non dovrà essere più vecchio di 3 giorni al momento dell'ingresso nelle Samoa Americane.
Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha - Dal 13 marzo 2020, chiunque sia stato in Italia negli ultimi 14 giorni non è permesso entrare nel territorio.
I residenti che sono stati in Italia dovranno sottoporsi a quarantena domiciliare di 14 giorni.
São Tomé e Príncipe - Dal 19 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri non residenti.
Già dall'11 marzo 2020, chiunque provenisse dall'Italia, doveva sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Serbia - Dal 10 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti gli stranieri che provengono dall'Italia.
Seychelles - Dal 25 febbraio 2020 non può entrare nel Paese chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti e che non sia cittadino delle Seychelles.
In questo caso, il cittadino che ha fatto visita in Italia nel suddetto periodo, sarà sottoposto a una quarantena di 14 giorni presso una struttura designata.
Singapore - Dal 15 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga da Italia, Francia, Germania e Spagna, eccezion fatta per i cittadini di Singapore o i residenti permanenti, i quali, anche se asintomatici, dovranno sottoporsi ad una quarantena obbligatoria domiciliare di 14 giorni.
Già il 5 marzo 2020 venne vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenisse dal nord Italia o vi sia transitato negli ultimi 14 giorni mentre i viaggiatori provenienti dal resto d'Italia erano ammessi nel territorio, dopo misurazione della temperatura corporea ed eventualmente esecuzione del tampone per la COVID-19.
Sint Maarten - Dal 17 marzo chiunque sia stato nello spazio Schengen, Irlanda o Regno Unito nei 21 giorni precedenti, non è ammesso nel territorio del Paese.
Somalia - Dal 15 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga da Italia, Cina, Corea del Sud o Iran.
Spagna - Dalla mezzanotte del 16 marzo 2020 l'ingresso sarà consentito solo ai cittadini spagnoli, ai residenti in Spagna, ai lavoratori transfrontalieri e alle persone con documentate cause di forza maggiore, al personale diplomatico e al trasporto merci.
Sri Lanka - Dal 19 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque.
Il 14 marzo venne vietato l'ingresso a tutti i passeggeri provenienti da Italia, Corea del Sud e Iran, nonché la sospensione di ogni tipo di visto per i cittadini italiani per almeno 2 settimane.
Già dalle ore 12:00 del 9 marzo 2020, chiunque provenisse dall'Italia, anche solo per transito aeroportuale, doveva sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni in una struttura governativa nella città di Batticaloa.
Stati Uniti - Dal 14 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dallo spazio Schengen, eccezion fatta per cittadini statunitensi o residenti permanenti e loro famigliari.
Già dal 1° marzo 2020, a tutti i passeggeri in partenza e in arrivo dall'Italia veniva effettuata la misurazione della temperatura corporea.
A chiunque fosse stato in Italia nei 14 giorni precedenti l'ingresso negli Stati Uniti, le autorità richiedevano al viaggiatore di sottoporsi ad una quarantena volontaria di 14 giorni presso il proprio domicilio.
Sudafrica - Dal 18 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia o altri paesi ad alto rischio.
Già dal 28 febbraio 2020 a tutti i passeggeri in arrivo sui voli diretti dall'Italia veniva effettuata la misurazione della temperatura corporea a bordo dell'aereo e domande circa i loro spostamenti nel territorio sudafricano.
Sudan - Dal 12 marzo 2020 e almeno fino al 30 luglio successivo, le autorità locali hanno disposto con effetto immediato la sospensione del rilascio di visti d'ingresso ai cittadini dei Paesi in cui maggiore è l'incidenza accertata del virus, tra cui l'Italia.
Suriname - Dal 14 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Svizzera - Dal 13 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia, eccezion fatta per i cittadini, residenti permanenti, lavoratori transfrontialieri o chi debba solo transitarvi per raggiungere un paese terzo.
Swaziland - Dal 20 marzo 2020 è vietato l'ingresso agli stranieri non residenti che provengano dall'Italia o da altri paesi a rischio.
Taiwan - A partire dal 19 marzo è vietato l'ingresso nel Paese a tutti i cittadini stranieri.
Già dal 27 febbraio 2020, chiunque proveniva dall'Italia, doveva effettuare una quarantena domiciliare di 14 giorni.
Dal 17 marzo tale misura è stata estesa a chiunque proveniva dallo spazio Schengen o Regno Unito.
Timor Est - Dall'11 marzo 2020, gli stranieri che sono stati in Italia nelle 4 settimane precedenti il tentativo d'ingresso, non sono ammessi nel Paese.
Tonga - Non è ammesso nel Paese chiunque proviene dall'Italia a meno che non abbia trascorso più di 14 giorni in un paese in cui non si registrano casi di COVID-19 e quindi presenti alle autorità doganali un certificato medico che accerti l'assenza di sintomi compatibili tale malattia.
Trinidad e Tobago - Dal 3 marzo 2020 ogni straniero non-residente che è stato in Italia nei 14 giorni precedenti non sarà ammesso nel Paese.
Dal 19 marzo è vietato l'ingresso a tutti gli stranieri.
Tunisia - Dal 18 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Già dal 15 marzo era interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque fosse stato in Italia, Cina, Corea del Sud o Iran nei 14 giorni precedenti.
Dall'11 marzo comunque, chiunque provenga dall'estero, oltre a sottoporsi alle procedure già in vigore per i viaggiatori provenienti dall'Italia dal 27 febbraio precedente che prevedevano la compilazione di un modulo in cui indicare informazioni circa la salute personale e gli spostamenti all'interno del Paese, dovevano sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni con monitoraggio attivo e utilizzare i mezzi di protezioni individuali.
La pena per il non rispetto della quarantena può variare da una sanzione pari a 120 dinari sino a 6 mesi di detenzione.
Tutti i voli diretti dall'Italia dopo il 5 marzo operavano al terminal 2 dell'Aeroporto di Tunisi-Cartagine.
Turchia - Dal 29 febbraio 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti, ad eccezione dei cittadini turchi.
Dal 14 marzo la misura è estesa anche a chi è stato in Austria, Belgio, Danimarca, Francia, Germania, Norvegia, Paesi Bassi e Spagna.
Turkmenistan - Dal 25 febbraio 2020 le autorità turkmene hanno sospeso l'emissione dei visti ai cittadini italiani e respinto alla frontiera chi proveniente dall'Italia o, più in generale, dall'Europa.
Turks e Caicos - Dal 3 marzo 2020 chiunque sia stato in Italia nei 14-20 giorni precedenti l'ingresso nel Paese sarà respinto alla frontiera, eccezion fatta per i cittadini, i residenti permanenti o coniugi di cittadini di Turks e Caicos, per i quali è prevista una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Tuvalu - Dal 29 febbraio 2020 non è ammesso nel Paese chiunque proviene dall'Italia a meno che non provi di aver trascorso più di 14 giorni in un paese in cui non si registrano casi di COVID-19.
Ucraina - Dal 16 marzo è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti i cittadini stranieri, ad eccezione delle persone residenti e con permesso di soggiorno.
Dal 6 marzo, tutte le persone provenienti dall'Italia erano sottoposte al controllo della temperatura corporea.
Ungheria - Dall'11 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a tutti i non residenti provenienti dall'Italia.
I cittadini ungheresi o gli stranieri residenti provenienti dall'Italia dovranno sottoporsi a una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Già dal 27 febbraio 2020 tutti i passeggeri provenienti da Lombardia o Veneto erano sottoposti al controllo della temperatura corporea e dall'8 marzo 2020 tale misura venne estesa a chiunque provenisse dal nord Italia.
Uruguay - Il 15 marzo viene interdetto l'ingresso agli stranieri non residenti provenienti dall'Europa.
Il giorno precedente venne dichiarato che chiunque provenisse da Italia, Cina, Corea del Sud, Giappone, Singapore, Iran, Francia, Spagna, Germania deve sottoporsi ad un periodo di quarantena obbligatorio di 14 giorni.
Uzbekistan - Dal 20 marzo 2020 è vietato l'ingresso a chiunque provenga dall'estero.
Dal 1° marzo, chiunque proveniva dall'Italia, doveva effettuare una quarantena di 14 giorni presso una struttura designata dalle autorità.
Vanuatu - Dall'8 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque sia stato in Italia dopo 31 dicembre 2019, abbia passato meno di 14 giorni in un paese terzo diverso da Cina, Hong Kong, Macao, Taiwan, Corea del Sud, Giappone, Singapore o Iran e non abbia un certificato medico che escluda la COVID-19.
Vietnam - Dalle ore 12:00 del 15 marzo 2020 è interdetto l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dallo spazio Schengen, Irlanda o Regno Unito.
Già dal 29 febbraio 2020, chiunque provenisse dall'Italia o da altri paesi europei a rischio, anche solo per transito, nei 14 giorni precedenti l'ingresso nel Paese, veniva sottoposto ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni o, in alternativa, gli era data la possibilità di lasciare il Paese immediatamente.
Dal 2 marzo 2020 è, per i cittadini italiani, obbligatorio richiedere il visto anche per i soggiorni inferiori ai 15 giorni, fino ad allora esente.
La misura è stata successivamente estesa alla maggior parte dei paesi europei.Divieto d'ingresso in tutto il paese per alcune regioni d'ItaliaAl 21 marzo 2020, i paesi che hanno interdetto l'ingresso ai cittadini italiani o ai cittadini stranieri che hanno visitato determinate regioni d'Italia nei giorni precedenti il tentativo d'ingresso nel paese sono i seguenti:
Giappone - Dall'11 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel paese a tutti gli stranieri che nei 14 giorni precedenti sono stati in Emilia-Romagna, Lombardia, Marche, Piemonte e Veneto.
Dal 19 marzo tale provvedimento viene esteso anche a coloro provenienti o transitati in Friuli-Venezia Giulia Liguria, Trentino-Alto Adige e Valle d'Aosta.
Grecia - Dal 21 marzo è vietato, agli stranieri non-residenti, raggiungere le isole del Paese.
Dal 16 marzo 2020 chiunque provenga dall'estero deve sottoporsi ad una quarantena obbligatoria domiciliare di 14 giorni.
Quarantena obbligatoria per tutta ItaliaAl 21 marzo 2020, i paesi che hanno imposto la quarantena ai cittadini italiani o a chi ha visitato l'Italia nei giorni precedenti il tentativo di ingresso sono i seguenti:
Austria - Dal 19 marzo chiunque provenga da Italia, Svizzera, Spagna, Francia, Regno Unito, Paesi Bassi, San Marino, Russia, Ucraina e Città del Vaticano dovrà sottoporsi ad un periodo di quarantena obbligatoria domiciliare di 14 giorni.
Dopo l'11 marzo 2020 l'ingresso nel Paese era consentito solo in presenza di un certificato medico non più vecchio di 4 giorni che affermi l'assenza della COVID-19.
I trasfrontalieri o chi deve attraversare l'Austria per recarsi in un paese terzo è ammesso senza restrizioni.
Questi ultimi, tuttavia, non possono effettuare soste sul territorio austriaco.
Azerbaigian - Dal 13 marzo 2020, oltre alla sospensione dei visti elettronici per gli stranieri, le autorità hanno decretato l'obbligo per chi proviene da aree ad alta diffusione della COVID-19 di presentare alla frontiera un certificato medico che ne attesti l'assenza.
Chiunque provenga dalle suddette aeree, dovrà poi sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Benin - Dal 3 marzo 2020, chiunque provenga dall'Italia è obbligato a chiamare uno specifico numero verde e sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni senza alcun contatto con l'esterno.
Dal 18 marzo la quarantena per chiunque provenga dall'estero si svolgerà in una struttura alberghiera gestita dal governo, a spese del viaggiatore.
Bermuda - Dal 6 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia o vi sia stato negli ultimi 14 giorni, dovrà sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Birmania - Dal 12 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà esibire, all'ingresso nel Paese, un certificato medico che esclude la presenza della COVID-19.
Dal 16 marzo chi proviene da Italia, Cina, Corea del Sud, Francia, Germania, Iran, Spagna o Stati Uniti deve sottoporsi a una quarantena di 14 giorni.
Burundi - Dal 9 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni, a proprie spese, presso una struttura designata dalle autorità.
Cina - Chiunque arrivi in Cina continentale proveniente dall'estero dovrà sottoporsi ad una quarantena domiciliare di 14 giorni.
Corea del Nord - Dal 6 febbraio 2020 è interdetto l'ingresso a tutti gli stranieri per fini turistici.
Gli stranieri, di qualsiasi nazionalità, che intendono entrare nel paese per fini commerciali, dovranno sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Corea del Sud - Dal 16 marzo chiunque provenga da Italia, Francia, Germania, Paesi Bassi, Regno Unito, Spagna, Cina, Giappone o Iran deve sottoporsi a quarantena.
Croazia - Dal 10 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia viene messo in isolamento per 14 giorni in una struttura individuata dalle autorità.
Il 9 marzo fu già previsto che chi provenisse dalla Lombardia o dalle altre 14 province soggette alle restrizioni del decreto del presidente consiglio dei ministri italiano dell'8 marzo, venisse messo in quarantena presso una struttura, che chi provenisse dalle Marche, dal Trentino-Alto Adige o dalle restanti province non soggette al suddetto decreto di Emilia-Romagna, Piemonte o Veneto, avrebbe dovuto sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria e che chi provenisse dalle altre regioni d'Italia sarebbe stato sottoposto a domande e, anche in assenza di sintomi, monitorato durante la permanenza nel Paese.
Quest'ultima misura era prevista sin dalla fine di febbraio solo per chi provenisse da Emilia-Romagna, Lombardia, Piemonte o Veneto.
Ecuador - Dal 12 marzo chiunque provenga dall'Italia o altre aree a rischio dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Il divieto d'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'Italia nonostante fosse annunciato, non è mai entrato in vigore, in favore della quarantena obbligatoria.
Già dall'inizio del mese, tutti i passeggeri provenienti dall'Italia erano sottoposti a controlli sanitari e, se vi è presenza di sintomi sospetti, trasferite in una struttura per ulteriori accertamenti o per essere sottoposte alla quarantena.
Inizialmente era previsto che chiunque fosse stato in Italia nei 30 giorni precedenti non potesse andare nelle Isole Galapagos, tuttavia il provvedimento è stato annullato il 4 marzo 2020 in favore di controlli aggiuntivi per chi si debba recare nell'arcipelago e provenga da aree a rischio.
Eritrea - A partire dal 27 febbraio, chiunque sia proveniente dall'Italia sarà sottoposto ad una quarantena di 14 giorni presso un ospedale di Asmara.
Etiopia - Dal 20 marzo 2020, chiunque provenga dall'estero dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria presso una struttura alberghiera presisposta.
Già dal 12 marzo, chiunque provenisse dall'Italia o altre aree a rischio, doveva sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria con monitoraggio attivo da parte delle autorità.
Giamaica - Dal 16 marzo 2020 tutti i viaggiatori provenienti da Paesi dove si siano manifestati casi di COVID-19 saranno sottoposti a quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Gibilterra - Chiunque provenga dall'Italia o vi sia stato nei 14 giorni precedenti, deve autodenunciarsi alle autorità e sottoporsi ad una quarantena domiciliare di 14 giorni.
Guam - Gli stranieri provenienti da un paese con casi confermati di CODID-19 devono presentare un certificato medico non più vecchio di 5 giorni che specifichi di non essere infetti dalla suddetta malattia e, successivamente, sottoporsi ad una quarantena.
Guinea - Dal 9 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Honduras - Dal 16 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Già dall'11 marzo 2020 chiunque proveniva da Italia, Cina, Iran, Spagna, Francia, Germania, Giappone o Corea del Sud doveva sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Hong Kong - Dalle 23:59 del 19 marzo 2020 tutti coloro che entrano ad Hong Kong, residenti e non, saranno sottoposti a quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni.
Tale provvedimento era già stato applicato il 13 marzo a chiunque provenisse dall'Italia o vi fosse stato nei 14 giorni precedenti, mentre resta in vigore la disposizione del 1° marzo 2020 che costringe alla quarantena in struttura governativa chiunque fosse stato nei 14 giorni precedenti in Emilia-Romagna, Lombardia o Veneto.
Islanda - Chiunque sia stato in Italia o in altre aree a rischio di contagio di COVID-19, deve sottoporsi ad un regime di quarantena domiciliare.
Isole Falkland - Dal 13 marzo 2020 le autorità locali invitato a chiunque provenga dall'Italia a non recarsi nel territorio poiché sarà sottoposto a quarantena di 14 giorni.
Lesotho - Dal 18 marzo 2020 è richiesta una quarantena obbligatoria di 14 giorni a coloro che provengono da paesi in cui si siano verificati casi di COVID-19, ad eccezione del Sudafrica.
Liberia - Dal 6 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso una struttura indicata dalle autorità locali.
Macedonia del Nord - Dall'11 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria.
Malawi - Dal 2 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia e non presenti sintomi, dovrà sottoporsi ad una quarantena domiciliare di 14 giorni.
Chi invece presenta sintomi verrà accompagnato presso un ospedale per accertamenti.
Malta - Dal 10 marzo 2020 chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria domiciliare di 14 giorni.
La misura è estesa anche a chi condivide il domicilio con il viaggiatore.
La violazione della quarantena comporterà una sanzione di 1000 euro.
Già dal 28 febbraio 2020 chiunque proveniva da Emilia-Romagna, Lombardia, Veneto o Piemonte doveva, anche se asintomatico, contattare le autorità locali e mettersi in quarantena volontaria per 14 giorni.
Mauritania - Dal 3 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni o, altrimenti, lasciare il Paese.
Niger - Dal 19 marzo 2020 è vietato l'ingresso nel Paese a chiunque provenga dall'estero.
Già dal 10 marzo chiunque provenisse dall'Italia o altra zona a rischio contagio doveva sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni, con monitoraggio sanitario quotidiano, presso il proprio domicilio.
Nuova Caledonia - Dal 17 marzo chiunque provenga dall'estero dovrà sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni.
Panama - Dal 1° marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni che sarà monitorata dall'autorità del Paese.
Perù - Dall'11 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia o altri paesi a rischio contagio di COVID-19 dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Polinesia francese - Dal 17 marzo 2020 chiunque provenga dall'estero dovrà sottoporsi ad un periodo di quarantena domiciliare di 14 giorni.
Già dal 2 marzo chiunque proveniva dalle regioni Emilia-Romagna, Lombardia e Veneto, doveva presentare alla frontiera un certificato medico non più vecchio di 5 giorni che escluda la presenza di infezioni virali.
Dal 13 marzo 2020 tale regola è estesa a chiunque provenga dall'estero.
del Congo - Dal 3 marzo 2020, chiunque provenga dall'Italia dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso una struttura indicata dalle autorità.
Dominicana - Dal 15 marzo 2020, chiunque provenga da Italia, Francia, Spagna o Cina deve sottoporsi ad una quarantena domiciliare obbligatoria di 14 giorni.
Riunione - Dalle 15:00 del 17 marzo chiunque provenga da un'area a rischio contagio sarà sottoposto a quarantena domiciliare di 14 giorni.
Romania - Inizialmente previsto che chiunque provenisse dai comuni italiani soggetti ad isolamento si sarebbe dovuto sottoporre ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso una struttura designata e che chi, invece, provenisse dai comuni di Lombardia e Veneto non in isolamento o dall'Emilia-Romagna, si sarebbe dovuto sottoporre ad una quarantena domiciliare volontaria della stessa durata, dalle ore 12:00 del 9 marzo 2020 è previsto che chiunque provenga dall'Italia debba sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Inoltre, viene vietato l'ingresso nel Paese con il trasporto aereo a tutti gli stranieri che provengano dall'Italia.
Saint Kitts e Nevis - Dal 10 marzo 2020 chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti verrà messo in quarantena obbligatoria per 14 giorni.
In quanto le autorità locali scoraggiano di recarsi nel Paese a chi sia stato in Italia di recente, queste potranno anche optare per il respingimento alla frontiera.
Sierra Leone - Dall'8 marzo 2020, chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti l'arrivo nel Paese, dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni.
Tagikistan - Dal 27 febbraio 2020, chiunque provenga dall'Italia, o vi sia stato nei 14 giorni precedenti, dovrà scontare una quarantena di 14 giorni presso una struttura designata.
Thailandia - Dal 6 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia è obbligato a sottoporsi ad una quarantena domiciliare per 14 giorni, monitorata dalle autorità locali attraverso controlli a campione.
Chiunque provenga dall'Italia dovrà, all'arrivo, compilare un modulo per facilitare la tracciabilità in caso di necessità.
Al momento dell'imbarco, gli stranieri provenienti dall'Italia dovranno esibire un certificato medico che attesti l'assenza di COVID-19 e l'assicurazione sanitaria.
Uganda - Dal 4 marzo 2020, chiunque provenga dall'Italia, dovrà sottoporsi ad una quarantena obbligatoria di 14 giorni con monitoraggio attivo da parte delle autorità sanitarie.
Zambia - Dal 28 febbraio 2020, chiunque provenga dall'Italia, dovrà sottoporsi a una quarantena obbligatoria di 14 giorni presso il proprio domicilio zambiano.Quarantena per aree d'Italia a rischioAl 20 marzo 2020, i paesi che hanno imposto la quarantena a chi proviene dalle zone a rischio sono i seguenti:
Barbados - Dal 5 marzo 2020 chiunque sia stato, nei 14 giorni l'arrivo nel paese in Emilia-Romagna, Lombardia o Veneto sarà sottoposto a quarantena obbligatoria con monitoraggio attivo per 14 giorni.
Chi proviene dalle altre regioni d'Italia sarà sottoposto a controlli sanitari all'arrivo e consigliato di sottoporsi ad una quarantena volontaria domiciliare.
Regno Unito - Chiunque abbia fatto ingresso nel Paese e sia stato nei comuni italiani sottoposti ad isolamento dopo il 19 febbraio dovrà sottoporsi ad un periodo di quarantena anche se asintomatico in accordo con le autorità locali.
Chiunque provenga dalle altre zone dell'Italia settentrionale dovrà sottoporsi alla quarantena solo se in presenza di sintomi sospetti per la COVID-19.
Tale misura è valida anche per Guernsey, Jersey e l'Isola di Man.
San Marino - Dal 27 febbraio 2020, chiunque sia stato nei 20 giorni antecedenti l'ingresso nel Paese nelle aree considerate "a rischio", dovrà mettersi in isolamento obbligatorio domiciliare di 20 giorni.
Al 21 marzo 2020, i paesi che hanno imposto controlli sanitari speciali al momento dell'ingresso nel paese per chi proviene dall'Italia, sono i seguenti:
Anguilla - Tutti i viaggiatori provenienti dall'Italia saranno sottoposti a controllo sanitario.
In caso di sintomi della COVID-19, il viaggiatore verrà messo in quarantena in una struttura.
Afghanistan - Tutti i viaggiatori provenienti dall'Italia o che vi sono stati nei 14 giorni precedenti, verranno sottoposti al controllo della temperatura corporea e la verifica della presenza di sintomi riconducibili alla COVID-19 prima del controllo passaporti.
In caso affermativo, il viaggiatore potrà optare per il rimpatrio o la quarantena in attesa dei risultati del tampone.
Bielorussia - A chiunque sia stato in Italia nei 14 giorni precedenti, o chiunque sia di cittadinanza italiana, verrà misurata la temperatura corporea, effettuato il tampone per il SARS-CoV-2 e dovrà compilare un modulo al fine di essere rintracciabili per i regolari controlli sanitari che si dovranno effettuare durante la permanenza nel paese.
Capo Verde - Il 26 febbraio 2020 il paese ha dichiarato la sospensione, per tre settimane, di tutti i voli diretti con l'Italia.
Cuba - A tutti i passeggeri provenienti dall'Italia verrà effettuata la misurazione della temperatura corporea mediante scanner a distanza.
In caso di presenza di sintomi di COVID-19, verrà effettuato un trasferimento presso un ospedale per ulteriori accertamenti.
Egitto - A tutti i passeggeri provenienti dall'Italia verrà misurata la temperatura corporea e richiesta la compilazione di un modulo affinché siano rintracciabili dalle autorità durante la permanenza nel Paese.
Filippine - Dal 16 marzo 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà esisbire alla frontiera un certificato medico, non più vecchio di 2 giorni, che affermi la negatività alla COVID-19.
 Marocco - Tutte le persone provenienti dall'Italia, oltre ad essere sottoposte al controllo della temperatura corporea, dovranno compilare un modulo al fine di facilitarne la reperibilità nel caso ve ne sia bisogno.
Dal 10 marzo viene sospeso il traffico aereo con l'Italia e, dalla settimana successiva, con qualunque paese straniero e anche quello marittimo internazionale.
Messico - Dal 29 febbraio 2020 chiunque provenga dall'Italia dovrà compilare un modulo sanitario sarà sottoposto al controllo della temperatura corporea al momento dell'ingresso nel Paese.
In casi sospetti, le autorità procederanno con un ulteriori accertamenti presso un ospedale.
Monaco - I cittadini monegaschi provenienti da Emilia-Romagna, Lombardia e Veneto sono invitati a effettuare una quarantena volontaria di 14 giorni.
Vige l'obbligo di non presentarsi a scuola per il periodo della quarantena per gli studenti e il personale scolastico.
Nicaragua - Chiunque provenga dall'Italia verrà sottoposto ad un'intervista circa lo stato di salute e la permanenza nel Paese.
A chi presenta sintomi compatibili con la COVID-19 verrà eseguito l'apposito tampone e messo in isolamento in attesa dei risultati.
Portogallo - Dal 16 marzo 2020, per un periodo di 15 giorni, sono soppressi tutti i collegamenti aerei, ferroviari, terrestri e fluviali con la Spagna, consentendo solo il passaggio merci e per lavoratori transofrontalieri.
Già dal 10 marzo, per un periodo iniziale di 14 giorni, venne sospeso il traffico aereo con l'Italia.
Chiunque arrivi dalla terraferma, incluso il Portogallo stesso, nelle Azzorre o Madera, deve sottoporsi ad una quarantena di 14 giorni.
Ruanda - Tutti i viaggiatori provenienti dall'Italia saranno sottoposti ad un monitoraggio costante delle condizioni di salute da parte delle autorità per un massimo di 14 giorni, da calcolarsi dalla data in cui si è lasciata l'Italia.
Slovacchia - Dal 25 febbraio 2020, tutti i passeggeri in arrivo dall'Italia all'Aeroporto di Bratislava, dovranno compilare un modulo di rintracciabilità durante la permanenza nel Paese.
Slovenia - Dal 15 marzo 2020 è permesso l'ingresso a chi proviene dall'Italia se presenta un certificato medico, non più vecchio di 3 giorni, che confermi l'assenza di COVID-19, se non manifesti i sintomi di COVID-19 o se abbia una temperatura corporea inferiore a 37,5 gradi.
Zimbabwe - Le autorità sanitarie, oltre a misurare la temperatura corporea a tutti coloro provenienti da aree a rischio, tra cui l'Italia, invitano i viaggiatori provenienti dalle suddette aree a sottoporsi ad un periodo di isolamento di 14 giorni.
Il governo italiano ha richiesto attrezzature mediche dal meccanismo di protezione civile dell'Unione europea e l'11 marzo si è lamentato della risposta lenta degli altri paesi europei.
Il rappresentante permanente italiano presso l'Unione europea, Maurizio Massari, ha scritto: "sfortunatamente, non un singolo paese dell'UE ha risposto all'appello della Commissione".Dall'inizio di marzo il governo tedesco ha limitato l'esportazione di prodotti essenziali al suo servizio sanitario nazionale.
Ai distributori italiani è stato comunicato che non potevano essere forniti con camici chirurgici, maschere protettive, occhiali o visiere.
La Francia ha imposto simili restrizioni all'esportazione e Jens Spahn ha difeso la decisione della Germania.Il 13 marzo la Cina ha inviato forniture mediche, tra cui mascherine e ventilatori, in Italia, insieme a personale medico cinese; questi non furono donazioni bensì acquisti.Il 15 marzo l'UE, tramite la persona del commissario europeo per il mercato interno, il francese Thierry Breton, annuncia lo sblocco delle esportazioni dei materiali sanitari da Francia e Germania verso l'Italia.Il 21 marzo il Governo di Cuba ha inviato in Lombardia 52 medici e infermieri specializzati in malattie infettive.
Numerosi casi di COVID-19 sono emersi in tutto il mondo e sembrano essere stati il risultato di infezioni associate ai focolai dell'Italia settentrionale.
Al 26 febbraio, 16 paesi hanno confermato casi che sembrano provenire dall'Italia.
Il 25 febbraio, l'Algeria ha confermato il primo caso di COVID-19, un italiano di Bertonico, in Lombardia, che è arrivato nel paese il 17 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2.
L'11 marzo, l'Armenia ha confermato 3 nuovi casi di COVID-19 di persone in arrivo dall'Italia, di cui 2 sono cittadini armeni e uno è cittadino italiano che lavora in Armenia.
Un nuovo caso è stato riportato il 15 marzo di un cittadino armeno rientrato dall'Italia recentemente.
Il 25 febbraio, l'Austria ha confermato i primi due casi di COVID-19, un uomo di 24 anni e una donna di 24 anni lombardi, che hanno visitato la loro città natale a Bergamo, sono risultati positivi al SARS-CoV-2 e sono stati ricoverati in ospedale a Innsbruck, in Tirolo.Il 27 febbraio entrambi i bambini della coppia italiana sono risultati positivi e sono stati curati all'ospedale Kaiser-Franz-Josef.
Il 25 febbraio, il Brasile ha confermato il primo caso di COVID-19, un uomo di 61 anni di San Paolo, che si è recato in Lombardia tra il 9 e il 21 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2.
Aveva sintomi lievi ed è stato messo in quarantena a casa.
Il 25 febbraio, la Croazia ha confermato il primo caso di COVID-19; un uomo di 26 anni, che era stato in precedenza a Milano tra il 19 e il 21 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato ricoverato nell'ospedale universitario per le malattie infettive Dr. Fran Mihaljević a Zagabria.Il 26 febbraio, suo fratello gemello è risultato positivo ed è stato anche ricoverato all'ospedale universitario per le malattie infettive Dr. Fran Mihaljevic.
Anche un uomo croato che ha lavorato a Parma, in Italia, è risultato positivo ed è stato ricoverato in un ospedale di Fiume.
Il 27 febbraio, la Danimarca ha confermato il primo caso di COVID-19, un uomo, che era tornato a casa da una vacanza sulla neve in Valtellina, Sondrio, è risultato positivo al SARS-CoV-2 presso il Zealand University Hospital di Roskilde ed è stato messo in quarantena a casa.
Il 26 febbraio, la Finlandia ha confermato che una donna finlandese, che aveva fatto un viaggio a Milano ed era tornata in Finlandia il 22 febbraio, è risultata positiva al SARS-CoV-2 all'ospedale centrale dell'Università di Helsinki.
Il 25 febbraio, la Francia ha confermato che un uomo di 64 anni di La Balme-de-Sillingy, tornato da un viaggio in Lombardia il 15 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato curato nel centro ospedaliero Annecy-Genevois, ad Épagny-Metz-Tessy.
Anche sua moglie è risultata positiva ed è stata ricoverata nello stesso ospedale dove era in cura.Il 26 febbraio, un uomo di 36 anni, che ha fatto più viaggi in Lombardia, è risultato positivo ed è stato curato nella Nouvel Hôpital Civil di Strasburgo.Il 12 marzo il presidente Emmanuel Macron, dopo aver dichiarato che si tratta dell'"emergenza sanitaria più grave degli ultimi 100 anni in Francia", ha annunciato la chiusura da lunedì 16 marzo di tutte le scuole e le università, invitando inoltre le persone oltre i 70 anni d'età a rimanere in casa, ma ha confermato il regolare svolgimento delle Elezioni comunali del 15 e 22 marzo.
Il 25 febbraio la Germania ha confermato che un uomo venticinquenne di Göppingen, nel Baden-Württemberg, recentemente rientrato da Milano, è risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato curato nella Klinik am Eichert.Il 26 febbraio, la sua fidanzata venticinquenne di Göppingen e il padre di lei sessantenne, medico principale presso l'ospedale universitario di Tubinga, sono risultati positivi e sono stati ricoverati nello stesso ospedale dove il padre lavorava a Tubinga.Un uomo di 32 anni di Rottweil, nel Baden-Württemberg, che aveva visitato Codogno con la sua famiglia il 23 febbraio, è risultato positivo ed è stato ricoverato in ospedale.
Il 26 febbraio la Grecia ha confermato il primo caso di COVID-19, una donna di 38 anni di Salonicco, che ha recentemente visitato il Nord Italia, è risultata positiva al SARS-CoV-2 ed è stata ricoverata all'Ospedale universitario AHEPA.Il 27 febbraio, il bambino di 9 anni del paziente di 38 anni di Salonicco è risultato positivo ed è stato ricoverato nello stesso ospedale dove era stata curata la madre.
Anche una donna che aveva viaggiato in Italia è risultata positiva ed è stata ricoverata in ospedale ad Atene.
Il 27 febbraio Israele ha confermato che un uomo, tornato dall'Italia il 23 febbraio, è risultato positivo ed è stato ammesso al Sheba Medical Center di Tel HaShomer, Ramat Gan.
Il 26 febbraio la Macedonia del Nord ha confermato il primo caso di COVID-19, una donna risultata positiva al SARS-CoV-2 nella Clinica per le malattie infettive, a Skopje.
È stata in Italia per un mese ed era malata già da due settimane.
Al suo ritorno in Macedonia del Nord, è immediatamente andata in clinica.
Il 27 febbraio la Norvegia ha confermato che due persone che si sono dimostrate positive erano collegate al focolaio in Italia.
Sono entrambi stati messi in quarantena a casa ad Oslo.
Il 27 febbraio, il Regno Unito ha confermato che un paziente, che ha visitato Milano, è risultato positivo al SARS-CoV-2.
È stato ricoverato al Royal Free Hospital di Londra.
L'Irlanda del Nord ha riportato un primo caso di COVID-19 nella regione, un adulto che aveva viaggiato dal nord Italia attraverso Dublino è stato messo in quarantena a casa.
Il 26 febbraio, la Romania ha confermato il primo caso di COVID-19, un uomo di Gorj è risultato positivo al SARS-CoV-2, dopo essere entrato in contatto con un uomo italiano di 71 anni di Cattolica, in Italia.
L'italiano ha visitato la famiglia di sua moglie e ha avuto diversi incontri di lavoro in Romania dal 18 al 22 febbraio.
Il rumeno è stato ammesso al Istituto nazionale di malattie infettive Prof. Dr. Matei Balş a Bucarest.
Il 24 febbraio 2020, un medico lombardo di 69 anni, in vacanza a Tenerife dal 17 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2 presso l'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria in Spagna.
Un uomo di 25 anni di ritorno da una vacanza in Italia è risultato positivo anche nelle Asturie, in Spagna.Il 25 febbraio, la moglie del medico lombardo, che era in vacanza a Tenerife, è risultata positiva ed è stata ricoverata nello stesso ospedale dove era in cura il marito.
Anche una donna italiana di 36 anni che ha visitato Bergamo e Milano dal 12 al 22 febbraio, è risultata positiva a Barcellona.
Un uomo di Villa-real, che di recente ha viaggiato a Milano, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Hosipital Universitario de La Plana.
Un uomo di 24 anni di Madrid, recentemente tornato dal Nord Italia, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Carlos III.Il 26 febbraio, anche due turisti italiani, che erano in vacanza insieme al medico lombardo e sua moglie, sono risultati positivi.
Il gruppo è stato trasferito all'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria e sottoposto a quarantena.
Un 22enne di Barcellona, che si è recato a Milano tra il 22 e il 25 febbraio, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Clínic.
Una donna di La Gomera, che ha viaggiato in Italia dal 4 all'8 febbraio, è risultata positiva ed è stata ricoverata all'Ospedale Generale de La Gomera a Tenerife.Il 27 febbraio, un uomo di 44 anni di Valencia, che si è recato allo stadio di San Siro di Milano il 19 febbraio per vedere una partita di calcio, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Hospital Clínico Universitario de Valencia.
Uno studente Erasmus italiano di 18 anni che studia all'IE University di Segovia, appena tornato da Milano, è stato ricoverato all'Ospedale Generale di Segovia.
Il 26 febbraio, la Svezia ha confermato che un uomo di 30 anni, che in precedenza aveva visitato il Nord Italia, si è ammalato tre giorni dopo il suo ritorno in Svezia.
È risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato ricoverato all'Ospedale Universitario Sahlgrenska a Göteborg.Il 27 febbraio, tre pazienti di 30 anni sono stati confermati positivi al SARS-CoV-2 nel nella contea di Västra Götaland.
Due di loro erano stati in contatto con il paziente di Göteborg di 30 anni, mentre l'ultimo aveva precedentemente visitato l'Italia.
Il 25 febbraio la Svizzera ha confermato il primo caso di COVID-19, un uomo di 70 anni nell'italofono Cantone Ticino, che in precedenza aveva visitato Milano.Il 27 febbraio, un lavoratore informatico di 28 anni di Ginevra, recentemente rientrato da Milano, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'ospedale universitario di Ginevra.
Scuole, università e musei sono stati chiusi in tutto il Nord Italia; festività, concerti, eventi sportivi, messe cattoliche e altri tipi di riunioni religiose sono stati annullati a partire dal 23 febbraio.Diversi eventi importanti sono stati annullati, come l'annuale Carnevale di Venezia; inoltre, il Ministero dello Sport ha rinviato le partite di calcio di Serie A il 23 febbraio.Le preoccupazioni per la settimana della moda di Milano hanno portato diverse case di moda a dichiarare che terranno solo spettacoli in onda, a porte chiuse, senza spettatori.
Il 5 marzo 2020, a causa del coronavirus viene il disposto il rinvio sine die del referendum costituzionale del 2020 in Italia, la cui data era prevista per il 29 marzo.
Nel corso del fine settimana del 22-23 febbraio, ed in misura minore nei giorni successivi, si è scatenata una corsa all'acquisto di generi alimentari nei supermercati, durante la quale non sono mancati episodi di litigio per accaparrarsi i generi alimentari.In concomitanza con tali avvenimenti, si sono registrati forti aumenti di domande per le mascherine e i disinfettanti per le mani.
La mancanza di offerta da parte del mercato ha prodotto un'impennata dei prezzi, tanto da richiedere l'intervento dell'antitrust e della Guardia di Finanza per evitare fenomeni di speculazione sui tali prodotti.La necessità di mascherine non ha colpito solamente i singoli cittadini, ma anche le regioni.
In particolare la regione Lombardia ha ordinato da un fornitore turco 4 milioni di mascherine da consegnare prevalentemente ai medici e agli infermieri che se ne trovassero sprovvisti; dopo qualche giorno, però, l'ordine veniva annullato in quanto, secondo la versione riportata dal settimanale L'Espresso e ripresa da altre testate, il fornitore sarebbe risultato non in grado di "adempiere agli obblighi assunti".
I tentativi di approvvigionamento all'estero, in sede comunitaria, hanno incontrato dapprima una mancata risposta e poco dopo l'ostacolo di alcuni Paesi, fra i quali si sono distinti la Germania e la Francia, che hanno imposto ai rispettivi produttori un divieto di esportazione anche all'interno dell'area Schengen.
Al fabbisogno di mascherine si è affiancato quello di altri beni e servizi, fra cui kit di rianimazione e postazioni di terapia intensiva.
Secondo espresse ordinanze dei governatori regionali, tutte le scuole e università di Lombardia, Piemonte, Veneto, Liguria ed Emilia Romagna sono state chiuse dal 23 febbraio all'1 marzo, termine poi prorogato (sia con ordinanze regionali che con disposizioni del governo centrale) all’8 marzo, con la differenza che a partire dal 2 marzo nella zona rossa (10 comuni lombardi più 1 veneto) le scuole restano chiuse, mentre si sospendono solo le attività didattiche nel resto del Paese.
Il 4 marzo 2020 il governo italiano proroga la misura al 15 marzo.Con il DPCM dell’8 marzo la Lombardia e altre 14 province del nord Italia (Modena, Parma, Piacenza, Reggio Emilia, Rimini, Pesaro e Urbino, Alessandria, Asti, Novara, Verbano-Cusio-Ossola, Vercelli, Padova, Treviso e Venezia) diventano “zona arancione” e in questi territori vengono sospese le attività didattiche fino al 3 aprile.
Rimane il termine del 15 marzo per le scuole e le università di tutte le altre province d’Italia.
Il DPCM del 9 marzo trasforma l'Italia in un'unica "zona protetta" ed estende a tutto il territorio nazionale la sospensione delle attività didattiche fino al 3 aprile.
Il 25 febbraio il Centro Nazionale Sangue dichiara la sospensione delle donazioni di sangue ed emocomponenti di 28 giorni per coloro che abbiano soggiornato nella Repubblica Popolare Cinese o che siano transitati nei comuni italiani interessati dalle misure del decreto del 23 febbraio, nonché per chi abbia avuto contatti con soggetti con infezione documentata da SARS-CoV2.Questo, unito alla paura delle gente di recarsi nelle strutture ospedaliere, ha comportato un calo delle donazioni, ma sì è ugualmente richiesto, ai donatori che ne fossero in condizione, di non fermare le donazioni, in quanto la necessità rimane costante.Con il decreto dell'8 marzo è stata annullata la sospensione dalle donazioni negli 11 comuni interessati in precedenza.A partire dai primi giorni di marzo è apparsa come criticità la carenza di posti in terapia intensiva tali da poter curare tutte le persone che ne avessero bisogno, come ad esempio avvenuto all'interno dell'ospedale Papa Giovanni XXIII di Bergamo.
Conseguentemente si è dovuta applicare una gestione dell'emergenza tipica degli scenari di crisi, in cui si dà priorità ai ricoveri a chi, secondo il triage, abbia più possibilità di guarire.
A partire dalla prima settimana di marzo sono iniziate a nascere diverse campagne di raccolta fonti, da devolvere ai vari ospedali, al fine di favorirne l'acquisto di macchinari per la terapia intensiva e materiale per gli operatori sanitari (mascherine, occhiali protettivi guanti e tute monouso).
Le iniziative hanno avuto un'ampia visibilità mediatica anche grazie a svariati influencer che le hanno sostenute.
Tra queste, una di quelle che ha avuto più risalto mediatico è stata quella compiuta da Chiara Ferragni e da suo marito Fedez che ha visto la donazione da parte di oltre 192.000 persone per un totale di circa 3,8 milioni di euro..
Nei giorni a seguire diverse donazioni sono arrivate da diversi imprenditori, tra cui Silvio Berlusconi e Giuseppe Caprotti (del gruppo Esselunga) che hanno donato 10 milioni di euro a testa.
Altre donazioni sono arrivate anche dal mondo della moda, da parte di Giorgio Armani e di Donatella Versace.
Dai primi di marzo hanno iniziato a comparire in svariate città d'Italia fogliettini riportanti quello che sarebbe diventato un vero slogan della battaglia che si sta combattendo contro il virus: "Tutto andrà bene".Successivamente, come risposta corale da parte degli italiani alla quarantena applicata con il DPCM del 8 marzo, si sono attuati, svariati flash mob sui balconi delle abitazioni dei vari cittadini, nati in parte spontaneamente e in parte tramite via social.
Nella fattispecie sono comparsi, il tricolore, striscioni di incoraggiamento, diverse persone si sono messe a cantare e a suonare, e alle ore 12:00 di sabato 14 marzo, molti cittadini hanno deciso di tributare, sempre affacciandosi dalle loro finestre e balconi, un applauso di gratitudine ai medici e agli infermieri che stanno operando in prima linea nel corso di questa epidemia.
A livello internazionale solidarietà e vicinanza al popolo italiano sono state dimostrate tramite alcune iniziative specifiche: in Bosnia-Erzegovina, il municipio di Sarajevo e il ponte di Mostar sono stati illuminati col tricolore nella serata del 14 marzo 2020.
La sera del 16 marzo 2020 a Dubai, negli Emirati Arabi Uniti, il Burj Khalifa, il grattacielo più alto del mondo, si è illuminato con il tricolore italiano, alternato alla scritta "Siamo con voi".
Il 20 marzo 2020 alle ore 11:00, per la prima volta nella storia dell'Italia, con l'iniziativa di solidarietà La Radio per l'Italia tutte le radio trasmettono in modulazione di frequenza l'Inno di Mameli, Azzurro, La canzone del sole e Nel blu dipinto di blu in sincronia.
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Europa
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo
Storia della pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Pandemia di COVID-19 del 2020 in Italia
Nuovo Coronavirus: domande e risposte, su Ministero della salute.
FAQ Coronavirus, su Ministero della salute.
Coronavirus, su EpiCentro, Istituto superiore di sanità.
Emergenza Coronavirus, su Protezione civile.
(EN) Bollettini giornalieri sull'epidemia da Coronavirus (COVID-2019) nel mondo, su Organizzazione mondiale della sanità.
(EN) Coronavirus COVID-19 Global Cases, Johns Hopkins CSSE.Mappe aggiornate sulla pandemia COVID-2019Mappa su scala Italiana (regionale e provinciale) - versione PC, aggiornata giornalmente alle ore 18:00 (dal 07/03/2020 in poi), del Dipartimento della Protezione Civile
Mappa su scala Italiana (regionale e provinciale) - versione cellulare, aggiornata giornalmente alle ore 18:00 (dal 07/03/2020 in poi), del Dipartimento della Protezione Civile
Mappa su scala mondiale (statale e regionale) - versione PC, aggiornata più volte al giorno (dal 23/01/2020 in poi), dell'Università Johns Hopkins
Mappa su scala Italiana (regionale e provinciale) - con statistiche, aggiornata giornalmente (dal 23/02/2020 in poi), di La Repubblica
La SARS (acronimo di Severe acute respiratory syndrome in inglese) o sindrome respiratoria acuta grave (o "severa"), è una forma atipica di polmonite causata dal virus SARS-CoV, apparsa per la prima volta nel novembre 2002 nella provincia del Guangdong (Canton) in Cina.
La malattia, identificata per la prima volta dal medico italiano Carlo Urbani (poi deceduto a causa della stessa), produsse un'epidemia lungo un arco temporale che andò dal novembre 2002 al luglio 2003, determinando 8096 casi e 774 decessi in 17 paesi (per la maggior parte nella Cina continentale e ad Hong Kong), per un tasso di letalità finale del 9,6%.
Dal 2004 (fino al 2019) non si sono più segnalati altri casi di SARS in alcuna parte del mondo.
Questa malattia fu causata da un coronavirus (così chiamato per la sua apparenza al microscopio) che sul finire del 2017 gli scienziati cinesi hanno rintracciato nei pipistrelli comunemente noti come ferri di cavallo, con gli zibetti quali vettori intermediari.
È considerata attualmente una malattia relativamente rara, con 8 096 casi nel 2003.L'epidemia di SARS sembrerebbe essere incominciata nella provincia cinese di Guangdong, nel novembre 2002.
È stato riferito che il primo caso di SARS è avvenuto a Shunde, Foshan, Guangdong in un allevatore che fu curato nel Primo Ospedale del Popolo di Foshan.
Il paziente poco dopo morì e non fu fatta una diagnosi definitiva sulla causa del decesso.
Invece di prendere iniziative per controllare l'epidemia, i responsabili del governo cinese non informarono l'Organizzazione mondiale della sanità fino al febbraio 2003, limitando la copertura mediatica per preservare la sicurezza pubblica.
Questa mancanza di apertura provocò ritardi negli sforzi per controllare l'epidemia e causò critiche da parte della comunità internazionale verso il governo cinese.
Quest'ultimo si scusò ufficialmente per la lentezza iniziale nell'affrontare l'epidemia.
I coronavirus sono virus a ssRNA+ e rappresentano importanti patogeni dei mammiferi e uccelli.
Questo gruppo di virus causano infezioni enteriche o delle vie aeree in molti animali tra cui gli esseri umani.
I primi esami al microscopio elettronico delle secrezioni respiratorie dei pazienti, compiuti a Hong Kong e in Germania hanno rivelato particelle virali con strutture di tipo Paramyxoviridae.
Successivamente, gli esami simili in Canada rivelarono particelle con strutture di tipo metapneumovirus (un sottotipo dei paramyxovirus).
I ricercatori cinesi hanno riferito che dietro la SARS potrebbe nascondersi una malattia simile alla clamidia.
Il Pasteur Institute di Parigi ha identificato dei coronavirus in campioni prelevati da sei pazienti, come nel laboratorio dell'Università di Hong Kong, che di fatto è stato il primo ad annunciare il 21 marzo 2003 la scoperta di un nuovo coronavirus come possibile causa della SARS dopo averlo isolato con successo a partire da campioni di tessuti.
Inoltre il laboratorio fu il primo a sviluppare un test per verificare la presenza del virus.
Il CDC ha notato particelle virali nei tessuti affetti.
Tramite la microscopia elettronica questi tessuti hanno mostrato tracce simili a coronavirus.
Paragonandole a materiale virale ottenuto dalla Reazione della catena di polimerasi e a librerie generiche esistenti venne ipotizzato che il virus fosse un coronavirus sconosciuto.
Il sequenziamento del genoma virale - che è stato completato dai computer della British Columbia Cancer Agency di Vancouver alle 4 del 12 aprile 2003 - è stato il primo passo verso lo sviluppo di un test diagnostico per il virus e possibilmente un vaccino.
Venne sviluppato un test per gli anticorpi del virus e venne scoperto che i pazienti sviluppavano tali anticorpi durante il decorso della malattia, fatto che suggerì fortemente il ruolo del virus nella malattia.
Il 6 aprile 2003 l'OMS inviò un comunicato stampa dove si affermava che un coronavirus identificato da vari laboratori era ufficialmente la causa della SARS.
Gli scienziati della Università di Rotterdam dimostrarono che il coronavirus SARS soddisfaceva i postulati di Koch, confermando quindi che era l'agente che provocava la malattia.
Negli esperimenti dei macachi infettati dal virus svilupparono gli stessi sintomi verificati nell'uomo.
Nel tardo maggio 2003, gli studi dei campioni di animali selvatici venduti come cibo nel mercato locale di Guangdong rivelarono che il coronavirus poteva essere isolato negli zibetti, (in particolare nella Paguma larvata) ma questi animali non mostravano segni di malattia.
Le prime conclusioni furono che il virus della SARS ha valicato la barriera tra questi animali e gli umani.
Più di 10 000 esemplari vennero soppressi nella provincia di Guangdong.
Il virus venne successivamente trovato nei cani procioni, nei Melogale moschata e nei gatti domestici.
Nel 2005 due studi hanno identificato molti coronavirus simili a quello della SARS nei pipistrelli cinesi.
Le analisi filogeniche di questi virus indicano un'alta probabilità che il coronavirus SARS si sia sviluppato inizialmente nei pipistrelli, e si sia diffuso nell'uomo direttamente o attraverso specie animali presenti nei mercati cinesi.
I pipistrelli non mostrano nessun segno visibile della malattia, e sono probabilmente i serbatoi naturali dei coronavirus di tipo SARS.
I sintomi iniziali sono di tipo influenzale e possono comprendere: febbre, mialgia, letargia, sintomi gastrointestinali, tosse, mal di gola e altri sintomi aspecifici.
L'unico sintomo comune a tutti i pazienti è una febbre superiore a 38 °C.
Successivamente può apparire dispnea.
I sintomi appaiono normalmente nei 2 - 10 giorni successivi all'esposizione, ma sono stati osservati pazienti manifestare sintomi anche 13 giorni dopo.
Nella maggior parte dei casi i sintomi appaiono entro 2 - 3 giorni.
Circa il 10% - 20% dei casi richiedono la ventilazione artificiale.
Le immagini dei raggi X toracici di un paziente affetto da SARS sono variabili.
Non esiste nessuna manifestazione patognonomica, ma spesso si osservano infiltrazioni irregolari nei polmoni.
L'esame dei raggi X potrebbe risultare comunque negativo.
La conta dei leucociti e delle piastrine è spesso elevata.
I primi rapporti indicano una tendenza a una neutrofilia e una linfopenia.
Questi valori sono relativi perché il numero di leucociti tende a essere basso.
Altri test di laboratorio suggeriscono un aumento del lattato deidrogenasi e un leggero aumento dei livelli di creatina chinasi e della proteina C reattiva.
Sono stati individuati tre test diagnostici, ognuno di essi con svantaggi.
Il primo è il test ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay), che rileva gli anticorpi della SARS, ma solo 21 giorni dopo l'insorgenza dei sintomi.
Il secondo è un test a immunofluorescenza, che può rilevare gli anticorpi 10 giorni dopo l'insorgenza dei sintomi, ma risulta un test che richiede tempo, un microscopio a immunofluorescenza e un operatore esperto.
Il terzo e ultimo test riguarda la reazione a catena della polimerasi, e può rilevare materiale generico del virus della SARS in campioni biologici come sangue, espettorato, tessuti e feci.
Il test si è dimostrato a elevata specificità, ma con bassa sensibilità.
In altre parole mentre un risultato positivo è fortemente indicativo che il paziente è affetto da SARS, un test negativo non significa che il paziente non sia affetto.
L'OMS ha inoltrato linee guida per l'uso di questi test diagnostici.
Attualmente non esiste un test di screening rapido per la SARS e le ricerche sono in corso.
Un caso sospetto di SARS si riscontra in un paziente che ha:
Uno qualunque dei sintomi, tra cui una febbre di almeno 38 °C
e inoltreha avuto un contatto con una persona che ha contratto la SARS entro gli ultimi 10 giornioppureha viaggiato in una qualunque regione identificata dall'OMS come un'area con trasmissione locale recente di SARS.Un probabile caso di SARS si ha quando in un caso sospetto risulta anche un esame ai raggi X positivo per polmonite atipica o sindrome da distress respiratorio.
Con la disponibilità di esami diagnostici per il coronavirus probabilmente responsabile della SARS, l'OMS ha aggiunto la categoria di pazienti "con SARS confermata in laboratorio", che appartengono alla categoria di probabili casi e non hanno un esame positivo ai raggi X ma hanno una diagnosi di laboratorio positiva compiuta tramite uno dei tre test approvati (ELISA, immunofluorescenza o PCR)
Gli antibiotici sono inefficaci essendo la SARS una malattia virale.
I trattamenti comprendono la somministrazione di antipiretici, ossigeno e supporto per la ventilazione, se necessario.
I casi sospetti devono essere isolati, preferibilmente in stanze a pressione negativa, e il personale medico in contatto con il paziente deve essere adeguatamente protetto.
Inizialmente si sparsero notizie di un trattamento efficace a base di steroidi e ribavirina, ma la terapia non è stata provata.
Alcuni ricercatori sospettano inoltre che il ribavirin sia dannoso.
I ricercatori stanno attualmente testando tutti i trattamenti antivirali conosciuti per altre malattie, tra cui AIDS, epatite, influenza e altre.
Esistono alcune prove scientifiche che dimostrano come il maggior danno provocato dalla SARS sia in realtà una sovrareazione del sistema immunitario al virus.
Se venisse confermato, potrebbe essere di qualche beneficio l'utilizzo di steroidi e agenti per la modulazione della risposta immunitaria nei pazienti affetti più acutamente.
La ricerca sta continuando anche in questa direzione.
Nel dicembre 2004 è stato riferito che i ricercatori cinesi avevano prodotto un vaccino.
È stato impiegato in un gruppo di 36 volontari, 24 dei quali ha sviluppato anticorpi contro il virus.
Una revisione sistematica, effettuata nel 2006, di tutti gli studi compiuti nell'epidemia del 2003 non hanno trovato prove scientifiche che antivirali, steroidi o altre terapie abbiano aiutato i pazienti.
Alcuni hanno suggerito che invece provocarono dei danni.
Il trattamento clinico della SARS è stato relativamente inefficace con i pazienti a maggior rischio, che richiedevano ventilazione artificiale.
Attualmente i corticosteroidi e il ribavirin sono i farmaci maggiormente impiegati nel trattamento della SARS (Wu et al., 2004).
Studi in vitro del ribavirin hanno prodotto scarsi risultati a concentrazioni cliniche.
Delle combinazioni diverse di farmaci hanno prodotto invece risultati clinici maggiormente positivi.
Queste combinazioni comprendevano l'uso di Kaletra, Ribavirin e corticosteroidi.
La somministrazione di corticosteroidi durante le infezioni virali è tuttavia controversa.
Esso può infatti provocare linfopenia come effetto collaterale, diminuendo ulteriormente la risposta immunitaria e permettendo un picco di attività del virus; d'altra parte, è utile il trattamento antinfiammatorio dei corticosteroidi (Murphy 2008).
I ricercatori hanno inoltre notato dei risultati positivi con l'uso di interferone umano e Glycyrrhizin.
Nessun composto ha prodotto risultati inibitori di qualche significato.
Gli inibitori della proteasi dell'HIV Ritonavir e Saquinavir non hanno mostrato alcun effetto inibitorio in livelli non tossici.
L'Iminocyclitol 7 invece ha dimostrato un effetto inibitore sul coronavirus della SARS poiché inibisce specificatamente la produzione della fucosidasi umana, e i test in vitro hanno prodotto risultati promettenti nel trattamento della SARS.
Nonostante questi risultati, è importante considerare che una carenza di fucosidasi può provocare una malattia detta fucosidosi, che comporta una diminuzione delle funzioni neurologiche.
Prima del sopraggiungere della SARS i coronavirus non erano oggetto di ricerche antivirali.
La rapida trasmissione e l'alto livello di mortalità ha reso la SARS una minaccia globale, poiché non esistono terapie efficaci e il trattamento è stato effettuato con strategie empiriche.
Nuove ricerche nel campo della struttura del genoma del coronavirus SARS e della patogenesi hanno rivelato nuovi potenziali agenti anti-coronavirus.
Diverse proteine codificate dal coronavirus SARS possono essere considerate bersagli per interventi terapeutici.
Potenziali farmaci antivirali sono attualmente sviluppati in vivo.
Questi sviluppi possono anche fornire nuove strategie per la prevenzione o il trattamento di altre malattie provocate da coronavirus negli animali o negli esseri umani.
L'insorgenza e l'identificazione di diversi coronavirus umani comuni e rari che possono causare serie infezioni delle vie aeree inferiori implicano una spinta per lo sviluppo di robusti vaccini per i coronavirus.
Attualmente sono disponibili informazioni limitate nella correlazione tra la protezione contro la SARS e altre infezioni da coronavirus del tratto respiratorio.
L'immunizzazione passiva si è dimostrata efficace nella protezione dal coronavirus SARS, suggerendo un ruolo importante nella neutralizzazione degli anticorpi.
Epidemia di SARS del 2002-2004
Teorie del complotto sulla SARS
Wikizionario contiene il lemma di dizionario «SARS»
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su SARS
SARS, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze.
Treccani, Libro dell'anno 2003, Maria Rapicetta, «L'emergenza dell'infezione da Coronavirus SARS-CoV» (XML), su treccani.it.
La COVID-19 (acronimo dell'inglese COronaVIrus Disease 19), o malattia respiratoria acuta da SARS-CoV-2 (dall'inglese Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, nome del virus) o più semplicemente malattia da coronavirus 2019, è una malattia infettiva respiratoria causata dal virus denominato SARS-CoV-2 appartenente alla famiglia dei coronavirus.
I primi casi sono stati riscontrati durante la pandemia di COVID-19 del 2019-2020.Una persona infetta può presentare sintomi dopo un periodo di incubazione che può variare tra 2 e 14 giorni circa (o raramente ci sono stati casi di 29 giorni), durante i quali può comunque essere contagiosa.
Per limitarne la trasmissione devono essere prese precauzioni, come adottare un'accurata igiene personale, lavarsi frequentemente le mani e indossare mascherine con filtro.
Coloro che ritengono di essere infetti devono indossare una mascherina chirurgica e chiamare immediatamente un medico al fine di ricevere appropriate indicazioni.Il coronavirus colpisce principalmente il tratto respiratorio inferiore e provoca una serie di sintomi descritti come simil-influenzali, tra cui febbre, tosse, respiro corto, dolore ai muscoli, stanchezza e disturbi gastrointestinali quali la diarrea; nei casi più gravi può verificarsi una polmonite, una sindrome da distress respiratorio acuto, sepsi e shock settico, fino ad arrivare al decesso del paziente.
Il trattamento della malattia consiste in genere nel gestire i sintomi clinici poiché, a febbraio 2020, non è stato trovato alcun rimedio efficace; tuttavia, sono allo studio alcuni farmaci, tra cui alcuni antivirali, già impiegati con altri agenti patogeni.
La malattia venne identificata per la prima volta nei primi giorni del 2020 dalle autorità sanitarie della città di Wuhan, capitale della provincia di Hubei in Cina, tra i pazienti che avevano sviluppato una polmonite senza una causa chiara.
Intorno a metà dicembre 2019, le autorità sanitarie della città di Wuhan in Cina (circa 11 milioni di abitanti), riscontrarono i primi casi di pazienti che mostravano i sintomi di una "polmonite di causa sconosciuta"; questo primo gruppo di malati era in qualche modo collegato al locale mercato del pesce, costituito da circa un migliaio di bancarelle su cui si vendevano anche polli, fagiani, pipistrelli, marmotte, serpenti, cervi macchiati e organi di conigli oltre ad altri animali selvatici.
Fin da subito venne ipotizzato che si trattasse di un nuovo coronavirus proveniente da una fonte animale (una zoonosi).Il ceppo responsabile della pandemia è stato identificato nei primi giorni di gennaio 2020 e designato SARS-CoV-2 o "Nuovo Coronavirus di Wuhan", mentre il suo genoma è stato pubblicato il 10 gennaio.
A febbraio 2020 il tasso di mortalità e di morbilità dovuti alla malattia non sono ancora ben chiari; mentre nel corso dell'attuale pandemia la mortalità tende a cambiare nel tempo, la percentuale di infezioni che progrediscono verso una malattia diagnosticabile rimane ancora non definita.
Tuttavia, la ricerca preliminare sulla COVID-19 ha rilevato un tasso di letalità compreso tra il 9% e il 11% e, nel gennaio 2020, l'OMS ha suggerito che questo valore potesse essere di circa il 3%.
Uno studio effettuato su 55 casi fatali ha rilevato che le prime stime sulla letalità potrebbero essere troppo elevate poiché non sono state prese in considerazione le infezioni asintomatiche stimando, dunque, un tasso di letalità (la mortalità tra gli infetti) compreso tra lo 0,8% includendo i portatori asintomatici e il 18% includendo solo i casi sintomatici della provincia di Hubei.Al 22 febbraio 2020 sono stati confermati 77 990 casi, con 21 318 guarigioni e 2 363 mortiInfezioni sono state segnalate in gran parte del mondo occidentale e in Asia, principalmente in coloro che provenivano dalla Cina continentale, con trasmissione riscontrata anche in Germania, Francia, Italia, Hong Kong, Vietnam, Thailandia, Singapore, Giappone, Corea del Sud, Australia.
I decessi sono stati segnalati nella Cina continentale, nelle Filippine, e a Hong Kong.
A partire dall'11 febbraio 2020, solo la Cina continentale è elencata come un'area con trasmissione di comunità in corso.
L'11 febbraio 2020 l'organizzazione mondiale della sanità ha annunciato che il nome ufficiale della malattia è "COVID-19".
Il direttore Tedros Adhanom Ghebreyesus ha spiegato che "co" sta per "corona", "vi" per "virus" e "d" per "malattia (in lingua inglese "disease"), mentre "19" è l'anno in quanto la pandemia è stata identificata per la prima volta il 31 dicembre 2019.
Tedros ha aggiunto che il nome è stato scelto per evitare riferimenti a una specifica posizione geografica, specie animale o gruppo di persone in linea con le raccomandazioni internazionali per la denominazione che sono volte a prevenire la stigmatizzazione.
La malattia è causata dal virus denominato SARS-CoV-2, appartenente alla famiglia dei coronavirus.
Si ritiene che questo sia di origine zoonotica, ma attualmente (febbraio 2020) la modalità di trasmissione predominante è fra uomo e uomo, generalmente attraverso goccioline respiratorie (droplet) che le persone emettono starnutendo o tossendo, e che in seguito vengono inspirate.
Sebbene non siano ancora del tutto chiare le modalità di trasmissione del virus è stato confermato che è in grado di passare da uomo a uomo.
Un funzionario della sanità pubblica nello stato di Washington negli Stati Uniti ha osservato che i coronavirus vengono trasmessi principalmente "attraverso uno stretto contatto con un altro individuo, in particolare tossendo e starnutendo su qualcun altro che si trova entro un raggio di circa 1-2 metri da quella persona".
Si ritiene, infatti, che nella maggior parte dei casi la diffusione tra persone avvenga attraverso le goccioline respiratorie emesse da un individuo infetto mediante tosse o starnuti che, successivamente, vengono inalate da un soggetto sano che si trovi nelle vicinanze.
Non è chiaro se sia possibile infettarsi dal virus anche dopo aver toccato superfici od oggetti ove sia presente, portando poi le mani verso la propria bocca o verso il naso o gli occhi.Sebbene i virus respiratori siano trasmissibili solitamente quando il soggetto malato presenta anche i sintomi, sembrerebbe che il SARS-CoV-2 possa diffondersi anche in occasione di un contatto ravvicinato con un paziente asintomatico.
Si stima che il tasso netto di riproduzione della trasmissione del virus da uomo a uomo sia tra il 2,13 e il 4,82.
Tale valore indica il numero di altre persone a cui un paziente appena infetto possa trasmettere la malattia.
Secondo quanto riferito, al 24 febbraio il nuovo coronavirus è stato finora in grado di trasmettersi in catena fino ad un massimo di quattro persone.La trasmissione oro-fecale del virus è oggetto di studio.
In un'analisi su pazienti ospedalizzati per COVID-19 il virus è stato trovato nelle feci del 53% del campione e più tamponi anali sono risultati positivi rispetto ai tamponi orali nelle fasi più avanzate della malattia.
Il virus è stato identificato nelle feci per periodi che variano da 1 a 12 giorni e nel 17% dei pazienti i test sulle feci sono rimasti positivi anche dopo la negativizzazione delle vie orali, indicando che l'infezione a livello gastrointestinale e la trasmissibilità oro-fecale possono rimane anche dopo l'eliminazione del virus a livello respiratorio.Il 22 gennaio 2020, alcuni scienziati hanno pubblicato un articolo che, dopo aver esaminato "umani, pipistrelli, galline, ricci, pangolini e due specie di serpenti", conclude che il "2019-nCoV sembra essere un virus ricombinante tra il coronavirus del pipistrello e un coronavirus di origine sconosciuta" ...
"tra gli animali selvatici il serpente è il serbatoio più probabile per il 2019-nCoV" da cui poi viene trasmesso agli umani.
Ulteriori studi hanno inoltre suggerito che il SARS-CoV-2 si sia originato a seguito della "combinazione di virus da pipistrelli e serpenti".
Tuttavia, parte della comunità scientifica ha contestato tali conclusioni sostenendo che il pipistrello doveva essere il serbatoio naturale, mentre l'ospite intermedio, un uccello o un mammifero e non gli stessi serpenti.Al 25 gennaio 2020 non è ancora stato confermato quale possa essere il serbatoio naturale del virus nella fauna selvatica e l'ospite intermedio che lo ha trasmesso agli esseri umani.
È stato invece confermato che il SARS-CoV-2 riesce ad entrare nella cellula umana attraverso il recettore ACE 2, come il virus SARS.
Ricerche indicano che il  il virus può rimanere vitale e infettivo negli aerosol per ore mentre sulle superfici fino a giorni.
Infatti, la sindrome respiratoria acuta grave coronavirus 2 (SARS-CoV-2) era causata dagli aerosol per un massimo di tre ore, fino a quattro ore sul rame, fino a 24 ore sul cartone e fino a 2-3 giorni sulla plastica e l'acciaio inossidabile.
Malgrado il SARS-CoV-2 sia simile al SARS-CoV-1 e persista sulle superfici in modo simile non si comprende, al marzo 2020, perchè è stato in grado di determinare un focolaio molto maggiore.
Probabilmente ciò perchè il paziente infetto può rimanere a lungo in modo asintomatico o pauci-sintomatico e ciò amplifica la diffusione del virus; ma anche perchè la COVID-19 avrebbe una maggiore diffusione in ambito estra-ospedaliero.
Gli esami istopatologici effettuati post mortem su campioni di tessuto polmonare hanno mostrato un danno alveolare diffuso con essudati di fibromixoidi cellulari in entrambi i polmoni.
Sono stati osservati cambiamenti virali citopatici nei pneumociti.
L'immagine polmonare assomigliava a quella riscontrabile nella sindrome da distress respiratorio acuto (ARDS).
Coloro che sono infetti possono risultare asintomatici o presentare alcuni sintomi come febbre, tosse o respiro corto.
Vomito, diarrea o sintomi respiratori superiori (ad es. starnuti, naso che cola, mal di gola) sono meno frequenti.
I casi possono tuttavia progredire in peggio evolvendo in polmonite, insufficienza multiorgano, fino a portare al decesso nei soggetti più vulnerabili.Il periodo di incubazione varia da 1 a 14 giorni con un periodo mediano stimato di incubazione tra i 5 e i 6 giorni.Una revisione dell'Organizzazione mondiale della sanità effettuata su 55 924 casi confermati in laboratorio in Cina ha indicato i seguenti segni e sintomi tipici: febbre (87,9% dei casi), tosse secca (67,7%), affaticamento (38,1%), produzione di espettorato (33,4%), mancanza di respiro (18,6%), mal di gola (13,9%), mal di testa (13,6%), mialgia o artralgia (14,8%), brividi (11,4%), nausea o vomito (5,0%), congestione nasale (4,8%), diarrea (3,7 %), emottisi (0,9%) e congestione congiuntivale (0,8%).Studi successivi hanno riportato una prevalenza più alta di disturbi gastrointestinali e in particolare la diarrea.
La prevalenza di questi sintomi è stata osservata in percentuali che variano dal 3% al 31% dei pazienti a seconda dello studio.Un altro studio su 1 099 pazienti cinesi ha scoperto che le scansioni effettuate tramite tomografia computerizzata hanno mostrato un'"opacità a vetro smerigliato" nel 56% dei pazienti, ma il 18% non presentava segni radiologici.
Opacità bilaterali e periferiche a vetro smerigliato sono i reperti ottenuti tramite tomografia computerizzata più tipici, inizialmente le lesioni si trovano su un polmone, ma con il progredire della malattia, le indicazioni si manifestano in entrambi i polmoni nell'88% dei pazienti.Il 5% dei pazienti è stato ricoverato in unità di terapia intensiva, il 2,3% ha richiesto una ventilazione meccanica e l'1,4% è deceduto.Nella maggioranza dei casi, al momento del ricovero in ospedale, i segni vitali appaiono generalmente stabili,  mentre gli esami del sangue mostrano comunemente un basso numero di globuli bianchi (leucopenia e linfopenia).I bambini sembrano reagire alla malattia meglio degli adulti poiché i sintomi sono generalmente più lievi, ma mancano ancora prove sufficienti.
Il 15 gennaio 2020, l'Organizzazione Mondiale per la Sanità ha pubblicato un protocollo riguardante il test diagnostico per SARS-CoV-2, sviluppato da una squadra di virologi dell'Ospedale universitario della Charité in Germania.
All'imaging biomedico (radiografia o tomografia computerizzata del torace) si riscontrano segni riconducibili alla polmonite.
Successivamente, l'Organizzazione Mondiale per la Sanità ha pubblicato diversi ulteriori protocolli diagnostici.Il test utilizza la reazione a catena della polimerasi inversa in tempo reale (rRT-PCR).
Il test può essere eseguito su campioni di espettorato o di sangue.
I risultati sono generalmente disponibili entro poche ore o, al massimo, giorni.La diagnosi viene effettuata grazie all'esecuzione di un esame di reazione a catena della polimerasi inversa in tempo reale (rRT-PCR) su campioni biologici prelevati dal paziente.
Il test può essere eseguito su campioni di espettorato o di sangue.
I risultati sono generalmente disponibili entro poche ore o, al massimo, giorni.L'OMS ha pubblicato diversi protocolli di test per il SARS-CoV-2.
Il test utilizza la reazione a catena della polimerasi per trascrizione inversa in tempo reale (rRT-PCR).
Il test può essere eseguito su campioni respiratori o ematici.
I risultati sono generalmente disponibili entro poche ore o giorni.
Gli scienziati cinesi sono stati in grado di isolare un ceppo del coronavirus e pubblicare la sequenza genetica in modo che i laboratori di tutto il mondo potessero sviluppare autonomamente test PCR per rilevare l'infezione da virus.
La diagnosi di COVID-19 può essere formulata anche testando gli anticorpi.
Tale metodica utilizza un campione di siero sanguigno, e può fornire un risultato positivo anche se la persona si è ripresa e il virus non è più presente nell'organismo.
Il primo test anticorpale è stato dimostrato da un team dell'Istituto di virologia di Wuhan il 17 febbraio 2020.
Il 25 febbraio, un team della Duke - NUS Medical School di Singapore ha annunciato un altro test anticorpale per COVID-19 che può fornire un risultato entro pochi giorni.Le linee guida diagnostiche rilasciate dall'ospedale Zhongnan dell'Università di Wuhan hanno suggerito metodi per rilevare le infezioni in base alle caratteristiche cliniche e al rischio epidemiologico.
Utilizzando tali criteri è stato possibile diagnosticare la malattia in persone che presentavano almeno due dei seguenti sintomi oltre a una storia di viaggio a Wuhan o contatto con altre persone infette: febbre, segni di polmonite all'imaging biomedico, conta dei globuli bianchi normale o ridotta o riduzione della conta dei linfociti.
Uno studio pubblicato da un team dell'ospedale Tongji di Wuhan il 26 febbraio 2020 ha mostrato che l'esecuzione di una tomografia computerizzata ha una sensibilità maggiore (98%) rispetto alla reazione a catena della polimerasi (71%) nella diagnosi di COVD-19.
Risultati falsi negativi possono verificarsi per via di errori nel test PCR o a causa di problemi con il campione o problemi durante l'esecuzione dell0esame.
Si ritiene che i falsi positivi siano rari.
A gennaio 2020 non era stato approvato ancora alcun trattamento o vaccino per questa malattia, come per nessun'altra derivata da coronavirus umani.
Tuttavia, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie (CDC) statunitensi hanno consigliato di alleviare i sintomi assumendo regolarmente farmaci antinfluenzali, bevendo liquidi e riposando.
Nei casi più gravi si potrebbe rendere necessario un trattamento finalizzato al sostegno delle funzioni vitali, come la ventilazione artificiale o l'ECMO.
Intensivisti e pneumologi negli Stati Uniti hanno compilato le raccomandazioni di trattamento di varie agenzie in una risorsa gratuita, il Libro Internet di Terapia Intensiva.A febbraio 2020 sono stati iniziati test sull'impiego di alcuni farmaci per contrastare l'infezione del virus, tra questi.Ricercatori della Qingdao University, Qingdao, Shandong, Cina hanno individuato 30 farmaci come potenziali risorse per l'infezione da Covid-19.
Secondo le Linee guida per la prevenzione, la diagnosi e il trattamento di nuova polmonite indotta da coronavirus emessa da la National Health Commission (NHC) della Repubblica Popolare di Cina per trattamento provvisorio di COVID-19, i farmaci e i loro dosaggi sono:
Favipiravir con il nome in Cina di Favilavir, della Toyama Chemical (Fujifilm group) normalmente usato per l'influenza di tipo A e B.
Ha mostrato una buona efficacia con minimi effetti collaterali in uno studio eseguito su 340 pazienti in Cina.
Remdesivir, impiegato anche per trattare l'infezione da Ebola e la Henipavirus.
Triazavirin, già usato per febbre di Lassa, Ebola e influenza aviaria.
Lopinavir con Ritonavir, combinazione inserita nella lista dei medicinali essenziali dell’Organizzazione mondiale della sanità; si tratta dell’inibitore della proteasi dell’HIV.
Darunavir, antivirale in uso per attività di ricerca volte a trovare un trattamento.
Galidesivir (Bcx4430), della BioCryst Pharma ha mostrato un’attività ad ampio spettro contro una vasta gamma di virus come Ebola, virus Zika, Marburg e febbre gialla.
Baricitinib noto come Olumiant è un antiinfiammtorio inibitore di JAK1/2 normalmente usato nell'artrite reumatoide.
Il 6-metilprednisolone (6-MP) è stato studiato in Cina in uno studio retrospettivo di coorte su 201 pazienti con polmonite COVID-19 o ARDS confermata ricoverata all'ospedale di Wuhan Jinyintan tra il 25 dicembre 2019 e il 26 gennaio 2020, nei pazienti con ARDS ha ridotto il rischio di morte (HR, 0,38; IC al 95%, 0,20-0,72); mostrando come il trattamento con metilprednisolone può essere utile per i pazienti che sviluppano ARDS.
È previsto uno studio prospettico in aperto per studiare il miglioramento clinico nei pazienti Covid-109 trattati con metilprednisolone IV.In un soggetto sottoposto a trapianto di rene che ha sviluppato una ARDS da Covid-19, sottoposto a trattamento con il 6-MP, ha avuto un successo terapeutico.Montelukast
I risultati pubblicati per l'infezione SARS-CoV1 del 2004 suggeriscono il ruolo potenziale dell'ossido nitrico inalato (iNO) della Mallinckrodt Pharmaceuticals, plc come misura di supporto per il trattamento dell'infezione nei pazienti con complicanze polmonari.
Il trattamento con iNO ha invertito l'ipertensione polmonare, ha migliorato l'ipossia grave e ha ridotto la durata del supporto ventilatorio rispetto ai pazienti con SARS sottoposti a terapia di controllo.È in corso uno studio di fase 2 su iNO su 104 pazienti arruolati con COVID-19 con l'obiettivo di prevenire la progressione della malattia in soggetti con ARDS grave; questo studio prevede una collaborazione internazionale tra l'Ospedale di Xijing Hospital, del Massachusetts General Hospital e della Fondazione IRCCS Ca' Granda, Ospedale Maggiore Policlinico.
Tocilizumab, farmaco anti-artrite utilizzato anche nei casi di lupus e psoriasi; è stato incluso nelle linee guida per il trattamento di COVID-19 dalla Commissione Nazionale di Sanità Cinese dopo aver completato un piccolo studio.
Dopo aver dimostrato effetti positivi su alcuni pazienti in ventilazione assistita, alcuni ospedali hanno avviato dei protocolli terapeutici con l'agenzia italiana del farmaco che sta conducendo a livello nazionale uno studio clinico di fase 2 non randomizzato per valutare l’efficacia e la sicurezza del farmaco.
Il protocollo di questo studio prevede: la somministrazione su 330 pazienti intubati da non oltre 24 ore per valutare efficacia e sicurezza.NB: Al 20/3/2020 non risulta nessuna pubblicazione censista da Pubmed sull'uso del Tocilizumab nell'infezione da COVID-19.Sarilumab della Sanofi e Regeneron con il nome: Kevzara.
TZLS-501 della Tiziana Life Sciences e Novimmune.
Clorochina, utilizzata contro la malaria, è stata testata in Cina nel Febbraio del 2020 con risultati preliminari promettenti.
La clorochina era stata testata e proposta come terapia per SARS-CoV.
È stata dimostrata la sua efficacia contro SARS-Cov-2 in vitro e il Dipartimento Provinciale di Scienza e Tecnologia di Guangdong e la Commissione Provinciale per la Salute  di Guangdong hanno rilasciato un report dove indicano che la clorochina migliora il tasso di successo dei trattamenti e accorcia la degenza in ospedale, raccomandandone l'uso per il trattamento di pazienti con polmoniti causate da COVID-19.
Il 17 Marzo l'AIFA ha incluso la clorochina e la idrossiclorochina nella lista di farmaci con risultati promettenti contro COVID-19.
Studi in vitro hanno dimostrato che la idrossiclorochina è 3 volte più efficace della clorochina e con minori effetti indesiderati.
Studi recenti hanno dimostrato che l'innesco iniziale della proteina spike da parte della proteasi transmembrana serina 2 (TMPRSS2) è essenziale per l'ingresso di SARS-CoV-2 , SARS-CoV e MERS-CoV attraverso l'interazione di questa proteina con il recettore ACE2.
Questi risultati suggeriscono che l'inibitore-TMPRSS2 Camostat, approvato clinicamente solo in Giappone, in grado di inibire la fibrosi di fegato e reni, l'esofagite da reflusso postoperatorio e la pancreatite, potrebbe costituire un'efficace opzione di trattamento off-label.
Secondo ricercatori tedeschi il camostat bloccherebbe l'ingresso del virus nelle cellule polmonari offrendo per questo una possibile indicazione nella infiammazione/infezione da Covid-19.
Il Pirfenidone è un farmaco usato per la  per fibrosi polmonare idiopatica commercializzato da Roche e dalla sua filiale Genentech con il nome Esbriet.
Il farmaco sarebbe stato studiato in pazienti con COVID-19 grave e critico, nell'ambito di una sperimentazione clinica pianificata randomizzata in aperto che è stata prospetticamente registrata dal Tongji Hospital del Tongji Medical College, parte della Huazhong Science and Technology University.
Le iperimmunoglobuline sono plasma derivati che in precedenza hanno dimostrato di essere efficaci nel trattamento di gravi infezioni respiratorie virali acute e potrebbero essere un'opzione di trattamento utile per l'infezione COVID-19.
Tra le immunoglobuline iperimmuni (H-IG) spicca il TAK-888 della Takeda, per il quale sono iniziate le sperimentazioni nell'inferzione da Covid-19.
Ifenprodil (NP-120) prodotto dalla  Algernon Pharmaceuticals.
LEAPS epitopo dell'antigene ligando prodotto dalla CEL-SCI.
Brilacidina prodotto dalla Innovation Pharmaceuticals.
Remestemcel-L prodotto dalla Mesoblast Ltd.
è prodotto con cellule staminali mesenchimali (MSC) ed è in fase di studio come trattamento per ARDS associata a COVID-19.
La Q BioMed e la Mannin Research stanno studiando un farmaco rivolto a ridurre la disfunzione endoteliale grazie alla via di segnalazione dell'angiopoietina-Tie2.
La Eli Lilly, la AbCellera e la Vir Biotechnology hanno iniziato studi su terapie con anticorpi umani e anticorpimonoclonali.
In uno studio sponsorizzato dalla National Natural Science Foundation of China ed altre associazioni cinesi studia il CVL218-S-32-C nell'infezione da Covid-19.
Questo è un inibitore selettivo del recettore PARP1 (poli-ADP-ribosio polimerasi 1), esso mostra un'efficace attività inibitoria contro la replicazione di SARS-CoV-2 senza evidente effetto citopatico.
Inoltre, avrebbe anche la capacità di inibire la produzione di IL-6 indotta da CpG nelle cellule mononucleate del sangue periferico con conseguente attività antiinfiammatoria; il CVL218 ha il potenziale per essere utilizzato per le lesioni polmonari causate dall'infezione SARS-CoV-2.
Ebselen è una molecola sintetica di organo-selenio con attività antinfiammatoria, antiossidante e citoprotettiva dotata di importante attività antiossidante.
Px12 un inibitore della Tioredossina (Trx1) una proteina facilmente inducibile da molti tipi di stress esogeno: radicali liberi dell'ossigeno (RLO), eccessiva esposizione cellulare ai perossidi o ai raggi UV, intossicazione acuta o cronica di certi metalli pesanti come piombo o arsenico.
Shikonin o Alcannina ha attività antimicrobiche, antitumorali, cicatrizzanti, antinfiammatorie e antitrombotiche; possiede la capacità di inibire le attività delle topoisomerasi del DNA inibisce anche la proliferazione, la migrazione, l'invasione e promuove l'apoptosi nelle cellule NCI-N87 attraverso l'inibizione della via del segnale PI3K / AKT.
Tdzd-8 o Tideglusib un inibitore della glicogeno sintasi kinasi-3
Ricercatori dell'Ospedale Tongji, Tongji Medical College, Huazhong University of Science and Technology di Wuhan, suggeriscono come in un caso familiare, con tre soggetti affetti dall'infezione da Covid-19, l'uso combinato di farmaci della medicina occidentale e prodotti della medicina tradizionale cinese brevettata: Shuanghuanglian orale liquido (SHL) abbiano dato risultati incoraggianti meritevoli di ulteriori approfondimenti clinici.
Il Shuang-Huang-Lian (SHL), è una formulazione commerciale antimicrobica comprendente Lonicerae Japonicae Flos, Scutellariae Radix e Fructus Forsythiae che è ufficialmente registrata nella Farmacopea cinese.
L'SHL attenua l'iperresponsività delle vie aeree e delle vie aeree eosinofile (EAI) principalmente attraverso l'inibizione dell'attivazione dei mastociti e dell'immunità  Th2 mediata, ciò può aiutare a chiarire la farmacodinamica dell'SHL nel trattamento dell'asma e supportarne l'uso clinico.
Secondo ricercatori dell'Institute of Medical Plant Plant, Chinese Academy of Medical Sciences & Peking Union Medical College di Pechino il SHL agisce anche abbassando i livelli di citochine infiammatorie, come TNF-α, IL-1β e IL-6; questi effetti inibitori agiscono principalmente tramite ERK1/2- e AP-1 mediata da p38 anziché tramite dalla via classica via del NF-κB.Rhizoma Polygoni Cuspidati e Radix Sophorae Tonkinensis.
Il tasso di letalità apparente, ottenuto dal semplice rapporto tra decessi e casi riportati in una certa data, è stato inizialmente stimato al 3% circa, e successivamente tra il 2 e il 3%.
Tale dato (come anche quello del 14,6% riferito allo studio di un campione di 41 pazienti, molti dei quali erano ancora in cura) "va preso con grande cautela, in quanto non tutti i pazienti hanno concluso la loro malattia (guariti o morti)".
Per contro, alla data del 28 gennaio 2020, si riportano 992 decessi a fronte di 10 guarigioni(circa il 57% dei decessi sul totale delle malattie "concluse" registrate); a mero titolo di confronto, i casi di infezione totali accertati 8 giorni prima, cioè al 20 gennaio 2020, erano pari secondo la stessa fonte a 291.
Il rapporto apparente (cioè non corretto in base alla durata del ricovero) tra guarigioni e decessi si è andato in seguito spostando a favore dei guariti, fino ad un rapporto di circa 2:1 al 5 febbraio 2020; successivamente è andato ulteriormente aumentando, dimostrando la scarsa capacità predittiva anche di questo secondo metodo di calcolo.
La Commissione nazionale per la salute cinese ha pubblicato uno studio riguardante i dati aggiornati al 22 gennaio 2020 (17 morti), secondo cui il tempo medio dalla comparsa dei sintomi alla morte sarebbe di 14 giorni (da un minimo di 6 ad un massimo di 41).
Secondo quanto riferito in conferenza stampa da fonti governative cinesi, il tempo tipico di cura nei casi di guarigione risulterebbe invece di 7 giorni (giungendo anche a 14 e più giorni in casi gravi).
Ciò suggerisce di correggere il calcolo dei tassi di letalità e di guarigione prendendo in considerazione introducendo un ritardo temporale pari alla durata media della malattia nei due diversi casi.
Il tasso di guarigione, può quindi essere stimato come:
Guariti alla data (x) / Casi alla data (x-T)Il relativo grafico, tracciato per una durata della malattia T tra 0 e 14 giorni, mostra (fatto salvo l'andamento instabile delle prime fasi della pandemia) un andamento rumoroso ma stabile tra T=7 e T=10, e l'intera famiglia di curve tende in proiezione verso valori tra il 30 e il 40%.
Ciò appare coerente con i primi studi clinici.
A gennaio 2020 non esiste nessun trattamento o vaccino disponibile per l'infezione da SARS-CoV-2.I coronavirus sopravvivono solo per alcune ore sulle superfici, quindi non vi è alcun rischio nel ricevere posta o pacchi inviati da qualcuno che è infetto.
I metodi per rimuovere il virus dalle superfici includono l'uso di disinfettanti a base di cloro, etanolo al 75%, acido peracetico e cloroformio.Nel corso della pandemia, alcuni paesi hanno richiesto alle persone di segnalare sintomi simil-influenzali al proprio medico, soprattutto se hanno visitato la Cina continentale.
Le misure raccomandate per contenere e prevenire l'infezione variano a seconda della probabilità che le persone possano entrare in contatto con soggetti malati.
Un certo numero di paesi ha sconsigliato di viaggiare nella Cina continentale, nella provincia di Hubei o solo a Wuhan.
Coloro che risiedono nelle aree ad alto rischio dovrebbero prendere ulteriori precauzioni anche nei confronti di persone che non presentano sintomi.Altre raccomandazioni includono lavaggi frequenti delle mani con acqua e sapone, non toccare gli occhi, il naso o la bocca a meno che le mani non siano pulite, coprirsi la bocca quando si tossisce, ed evitare uno stretto contatto con chiunque mostri sintomi di malattie respiratorie (come tosse e starnuti).Non ci sono prove che animali domestici, come cani e gatti, possano essere infetti.
In ogni caso, il governo di Hong Kong ha avvertito tutti coloro che viaggiano fuori città di non toccare animali, non mangiare carne di selvaggina e evitare di recarsi in mercati di pollame vivo e allevamenti.
Vari vaccini sono in studio e/o progettazione, tutti in fase preclinica:
INO-4800 studiato dalla Inovio Pharmaceuticals.
mRNA-1273 studiato dalla Moderna Inc.
in uno studio di fase I.
Un vaccino della CureVac in fase di sperimentazione pre-clinica.
COVID-19 S-Trimer studiato dalla GlaxoSmithKline [GSK] per gi adiuvanti e dalla Clover Biopharmaceuticals per le proteine immunogene.
SARS-CoV-2 vaccine studiato dalla Johnson & Johnson [J&J] in collaborazione con la Biomedical Advanced Research and Development Authority (BARDA).
La Sanofi studia un vaccino in collaborazione con la Biomedical Advanced Research and Development Authority (BARDA).
La Novavax sta sviluppando un vaccino con un suo adiuvante Matrix-M a base di saponina.
La Codagenix in collaborazione con la Serum Institute of India studi un vaccino.
La Applied DNA Sciences insieme alle italiane Takis Biotech e  Evvivax hanno progettato quattro candidati per un vaccino COVID-19, utilizzando sistemi di produzione di DNA basati su PCR di materiale biologico di malati cinesi, pronti per test preclinici su animali.
sta studiando su animali un vaccino intranasale per la COVID-19.
Tra le misure preventive di tipo collettivo si segnala che nel 2003, durante l'epidemia di SARS, in Cina e Hong Kong le maggiori aziende della grande ristorazione collettiva adottarono l'obbligo di indossare mascherine chirurgiche per il proprio personale di servizio, a tutela dello stesso e del pubblico: tale categoria professionale è infatti particolarmente esposta a contatti potenzialmente infettivi, sia attivi che passivi.
Se infatti la media del tasso di riproduzione di base R0 per la Covid-19 è attualmente stimata tra 2 e 4, un addetto alla somministrazione di cibi e bevande, se non adeguatamente protetto, può realizzare con il suo droplet salivare fino a centinaia o migliaia di contatti a rischio per ogni turno pasto (in base al numero di coperti serviti).
Allo stesso modo un addetto alla sparecchiatura non dotato degli opportuni DPI si troverà esposto al contatto con stoviglie sporche e resti alimentari recenti di una grande quantità di clienti (peraltro difficilmente rintracciabili in sede di successiva indagine epidemiologica).
Ulteriori interventi nel settore ristorazione possono consistere nel divieto di distribuzione a buffet sia dei cibi sia delle stoviglie.
Questo tipo di misure di mitigazione del rischio espressamente mirate alle categorie professionali più critiche (al contrario degli interventi collettivi molto più radicali adottati prima in Cina e successivamente in Italia e altri Paesi del mondo, che vanno dalla chiusura delle scuole all'isolamento di interi centri abitati), è attuabile con continuità anche su periodi di tempo molto lunghi o addirittura indefiniti, con costi e impatto socioeconomico pressoché trascurabili per la comunità, e può quindi rivelarsi molto efficiente in termini di rapporto costi/benefici.
Ad oggi non risulta, al di fuori della Cina, alcuna particolare direttiva sanitaria o obbligo di legge in tal senso.
(EN) Marco Cascella; Michael Rajnik; Arturo Cuomo; Scott C. Dulebohn; Raffaela Di Napoli, Features, Evaluation and Treatment Coronavirus (COVID-19), Treasure Island, 8 marzo 2020.
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus
Wikizionario contiene il lemma di dizionario «COVID-19»
Wikiversità contiene risorse sulla COVID-19
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sulla COVID-19
COVID-19, su evvivax.com.
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo
In questa voce si documenta la diffusione della pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo e le risposte al SARS-CoV-2, responsabile della pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nata a Wuhan, in Cina.
Note"–" indica dati non ancora disponibili.
Il Paese al momento non presenta casi attivi.
Il 25 febbraio, l'Algeria ha confermato il primo caso di coronavirus, un uomo italiano che è arrivato nel paese il 17 febbraio.
Tutti i voli dalla Cina verso l'Egitto sono stati banditi dal 26 gennaio.
Il ministero della salute dell'Egitto ha annunciato il primo caso nel paese all'Aeroporto Internazionale del Cairo che aveva coinvolto un cittadino cinese il 14 febbraio.
Le autorità egiziane avevano comunicato all'Organizzazione mondiale della sanità (OMS) e il paziente era stato messo in isolamento in quarantena in ospedale.
Successivamente sono state adottate misure preventive per monitorare coloro che sono entrati in contatto con il paziente in questione, in cui gli altri sono risultati negativi.Al 7 marzo 2020 l'Egitto conta 3 casi positivi e 1 guarito.
Il 28 febbraio, la Nigeria ha confermato il primo caso di coronavirus, un uomo italiano arrivato nel paese il 25 febbraio.
La Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 si è manifestata per la prima volta da un gruppo di misteriose polmoniti a Wuhan, la capitale dell'Hubei nella Cina continentale, da dove si è poi diffusa in altre province della Cina.
In seguito, molti paesi asiatici hanno iniziato a segnalare casi di malattia coronavirus, con alcuni dei paesi più colpiti, Corea del Sud, Giappone e Iran, che hanno il maggior numero di decessi rispetto a qualsiasi altro paese al di fuori della Cina continentale.
(16, al 25 febbraio 2020).
Casi iniziali in Europa sono stati segnalati in Francia, Germania e altri paesi con un numero relativamente basso di casi.
Il 21 febbraio è stato segnalato un importante focolaio in Italia.
Al 26 febbraio, ci sono stati 455 casi confermati di coronavirus e 12 decessi in Italia, che ha il secondo numero più alto di infezioni per paese nel mondo, dopo la Cina.
Al 5 marzo i dati parlano di 3858 contagiati, di cui 148 morti e 440 guariti.
Nel continente nuovi casi sono stati registrati in Andorra, Austria, Belgio, Bosnia Erzegovina, Città del Vaticano, Croazia, Danimarca, Estonia, Finlandia, Francia, Germania, Grecia, Irlanda, Islanda, Lettonia, Liechtenstein, Lituania, Lussemburgo, Macedonia del Nord, Norvegia, Paesi Bassi, Polonia, Portogallo, Principato di Monaco, Regno Unito, Repubblica Ceca, Romania, Russia, San Marino, Slovenia, Spagna, Svezia, Svizzera, Ucraina, Ungheria.
La maggior parte era legata all'Italia, dove le autorità hanno lottato per contenere un focolaio che ha infettato almeno 400 persone, la maggior parte delle quali nel nord vicino a Milano.
Il 23 gennaio, due turisti cinesi a Roma si sono rivelati positivi al virus.
I due erano arrivati ​​a Milano tramite l'aeroporto di Milano-Malpensa e si erano recati a Roma con un autobus turistico.
Il 21 febbraio sono stati segnalati due focolai di infezioni, uno in Lombardia e un altro in Veneto con un numero iniziale di 17 casi.
Da allora l'epidemia si è velocemente diffusa e al 1° marzo, sono 1694 i casi confermati (tra cui 34 casi mortali) in Italia, la maggior parte in Lombardia.Il governo italiano ha risposto, tra l'altro, con misure di quarantena per le oltre 50 000 persone residenti negli undici comuni del Nord Italia più colpiti.All' 11 marzo 2020 (ore 17:00), l'Italia è il secondo Paese al mondo per numero di infezioni, dopo la Cina con un numero 15113 casi e 1016 vittime.
Il 31 gennaio è stato registrato il primo caso in Spagna: un turista tedesco in villeggiatura a La Gomera, nelle Canarie.
Il 9 febbraio il secondo caso è stato riportato in un uomo britannico in visita a Palma di Maiorca.
Il 24 febbraio un medico italiano dalla Lombardia, in vacanza a Tenerife, è risultato positivo all'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria.Il 25 febbraio quattro nuovi casi relativi al focolaio italiano sono stati confermati in Spagna.
La moglie del medico lombardo, che era in vacanza a Tenerife, è risultata anch'essa positiva.
Anche un'altra donna italiana di 36 anni residente in Spagna, la quale ha soggiornato a Bergamo e Milano dal 12 al 22 febbraio, è risultata positiva a Barcellona.
Un uomo spagnolo di Vila-real, che di recente era stato a Milano, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Universitario De La Plana.
Un uomo di 24 anni, recentemente tornato dal Nord Italia, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Carlos III di Madrid.
Il 26 febbraio anche altri due turisti italiani, che erano in vacanza insieme al medico italiano e sua moglie, sono risultati positivi.
Il gruppo è stato trasferito all'Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria e sottoposto a quarantena.
A Barcellona, ​​un uomo di 22 anni, di ritorno da una visita in Italia di pochi giorni prima, è risultato positivo.
Viene riportato anche un secondo caso a Madrid.
A Siviglia si conferma il primo caso in Andalusia e il 12° nel paese, un uomo di 62 anni.
In caso di epidemia, le autorità, specialmente il Consiglio federale fa riferimento alla Legge federale sulla lotta contro le malattie trasmissibili dell’essere umano (Legge sulle epidemie, LEp), adottata dal popolo svizzero con il voto popolare il 22 settembre 2013.
Il primo caso è stato annunciato il 21 gennaio 2020.
Al 24 febbraio, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie (CDC) hanno confermato 53 casi di coronavirus negli Stati Uniti, inclusi 12 casi relativi ai viaggi, 2 casi di trasmissione da uomo a uomo negli Stati Uniti, 3 casi in cittadini statunitensi evacuati da Hubei e 36 cittadini statunitensi rimpatriati dalla nave da crociera Diamond Princess.Le autorità sanitarie statunitensi, incluso il CDC, stanno esortando i governi, le imprese e le scuole locali a sviluppare piani come l'annullamento di riunioni di massa o il passaggio al telelavoro in modo da essere pronti in caso di necessità.Il 27 febbraio, il CDC ha dichiarato che una persona in California che non era stata esposta a nessuno noto infetto del coronavirus e che non aveva viaggiato nei paesi in cui circola, si è rivelata positiva al virus.
Il caso potrebbe essere la prima istanza di trasmissione comunitaria negli Stati Uniti.
Al 6 marzo 2020 , ci sono stati 54 casi di coronavirus segnalati in Canada, in quattro province: Ontario (28 casi), Colombia Britannica (21 casi), Quebec (3 casi) e 2 casi presunti in Alberta.
Quasi tutti i casi provenivano da un paese con un numero considerevole di casi di coronavirus.
Di questi casi, otto (cinque nella Columbia Britannica, tre in Ontario) sono guariti.
Il 28 gennaio l'allerta di emergenza è stata portata al livello 2 di 3, considerando un "pericolo imminente" per il Brasile.Il 5 febbraio, il governo brasiliano ha inviato due aerei per evacuare 34 dei 58 brasiliani a Wuhan.
Loro e il volo furono messi in quarantena presso una base dell'aeronautica brasiliana ad Anápolis, Goiás, e scaricati, insieme ai medici e ai professionisti che avevano avuto contatti con loro, il 23 febbraio, quattro giorni prima di quanto previsto, poiché i test di routine mostrarono ripetutamente negativi risultati per Covid-19.Il 25 febbraio, il Ministero della Salute del Brasile ha riportato il primo caso positivo di coronavirus nel Paese e in Sud America, un uomo di 61 anni di San Paolo, che si è recato in Lombardia, in Italia, tra il 9 e il 21 febbraio.
Stava mostrando sintomi lievi e messo in quarantena a casa, anche il test di conferma è stato positivo.Il 26 febbraio, dopo il primo caso confermato nel paese, il governo ha riferito che il Brasile stava monitorando 20 casi sospetti, 12 dei quali provenienti da persone provenienti dall'Italia.
Il primo caso di coronavirus in Ecuador è stato registrato il 29 febbraio 2020, quando una donna proveniente dalla Spagna è stata trovata positiva.
Al 6 marzo 2020, con 14 casi confermati, l'Ecuador è il paese con il maggior numero di contagiati nell'America Latina dopo il Brasile.
Al 25 febbraio, ci sono stati 57, casi di coronavirus segnalati in Australia, di cui 21 sono guariti e 2 deceduti.
La pandemia di coronavirus del 2019-2020 si è diffusa su diverse navi da crociera tra cui la Diamond Princess e la MS Westerdam, mentre non è stata trovata sulla World Dream.
Il 31 gennaio, è stato annunciato che il paese possedeva reattivi per testare nuovi casi a livello locale, diventando il primo in Sudamerica.
Il governo ha annunciato un divieto di viaggi tra Cina e Giamaica.
Tutte le persone che entrano in Giamaica dalla Cina saranno soggette a quarantena immediata per almeno 14 giorni e chiunque sia stato autorizzato a sbarcare e mostri i sintomi del virus verrà messo in isolamento immediato.
In linea con la nuova politica, ai 19 cittadini cinesi che sono arrivati all'aeroporto internazionale Norman Manley la sera del 31 gennaio è stato negato l'ingresso, e sono stati messi in quarantena e in volo per la Cina il 1º febbraio.
Il governo panamense ha migliorato il controllo sanitario e le misure di controllo in tutti i porti di ingresso, per prevenire la diffusione del virus, isolando e testando i potenziali casi.
Il ministro della Sanità Terrance Deyalsingh, ha annunciato che Trinidad e Tobago ha deciso di applicare restrizioni alle persone che viaggiano dalla Cina.
Le persone che vivono o che hanno visitato la Cina non potranno entrare a Trinidad e Tobago a meno che non fossero già state fuori dalla Cina 14 giorni prima di tentare di viaggiare a Trinidad e Tobago.
Il Ministero del Potere Popolare per la Salute ha annunciato il 29 gennaio che l'Istituto Nazionale di Igiene Rafael Rangel (spagnolo: Instituto Nacional de Higiene Rafael Rangel) di Caracas eseguirà il rilevamento di altri virus respiratori basati su tipi non influenzali, inclusi i coronavirus nell'uomo.
È anche l'unico istituto sanitario nel paese con capacità installata per la diagnosi dei virus respiratori in Venezuela ed è in grado di effettuare logistica nei 23 stati, nel Distretto Capitale e nelle dipendenze federali.
Il 3 febbraio, il governo ha annunciato che il Paese ha imposto una sorveglianza epidemiologica, restrizioni e un sistema diagnostico per rilevare possibili pazienti affetti da coronavirus all'Aeroporto Internazionale Simón Bolívar di Maiquetía, il principale aeroporto internazionale del Venezuela, e che il Venezuela riceverà un kit diagnostico per il ceppo virale dall'Organizzazione Panamericana per la Salute (PAHO).
Il 3 febbraio il governo delle Figi ha rafforzato la sicurezza delle frontiere durante lo scoppio dell'epidemia.
I confini delle Isole Figi saranno chiusi ai cittadini stranieri che si sono recati nella Cina continentale entro 14 giorni dal viaggio previsto per le Isole Figi.
Le misure per mantenere un ambiente igienico e lo screening dei passeggeri malati continueranno ad essere prese in volo per minimizzare ulteriormente qualsiasi rischio.Il 27 febbraio, Figi estende il suo divieto di viaggio con il primo ministro Frank Bainimarama che annuncia che ai viaggiatori che sono stati in Italia, in Iran e nelle città sudcoreane di Taegu e Cheongdo verrà negato l'ingresso nelle Figi.
Il 1º febbraio 2020, il governo di Kiribati ha sospeso tutti i visti dalla Cina e ha dovuto compilare un modulo sanitario e i viaggiatori provenienti da paesi con il coronavirus devono passare un periodo di auto-quarantena.
Il 24 gennaio, la Repubblica delle Isole Marshall ha pubblicato un avviso di viaggio che richiede a tutti i visitatori del paese di trascorrere almeno 14 giorni in un paese libero dal virus.
Dopo aver inizialmente avuto personale sanitario pubblico che incontrava voli dalla Cina per cercare segni del virus tra i passeggeri in arrivo, il governo della Nuova Zelanda ha annunciato il 3 febbraio che ai viaggiatori dalla Cina sarebbe stato negato l'ingresso in Nuova Zelanda, con solo cittadini neozelandesi e esclusi i residenti e la loro famiglia.Il 28 gennaio, il Ministero della Salute si è opposto al National Health Coordination Center (NHCC) in risposta allo scoppio.
Un decreto sulle malattie infettive e soggette a notifica è stato emesso a decorrere dal 30 gennaio che richiede agli operatori sanitari di segnalare al Ministero eventuali casi sospetti del virus ai sensi della legge sulla salute del 1956.
Il presidente di Palau Thomas Remengesau Jr. ha emesso un ordine esecutivo che sospende tutti i voli charter dalla Cina, da Macao e da Hong Kong dal 1 al 29 febbraio.
Il governo della Papua Nuova Guinea ha bandito tutti i viaggiatori dai "paesi asiatici" e ha chiuso il confine con l'Indonesia.
L'ordine è entrato in vigore il 30 gennaio.
Le misure di frontiera sono state attuate dal governo della Samoa in risposta allo scoppio.
Prima di entrare nel paese, le persone devono aver trascorso almeno 14 giorni in un paese libero dal virus oltre a completare un'autorizzazione medica.
Due cittadini samoani che si erano fermati brevemente in Cina furono messi in quarantena il 28 gennaio per due settimane all'ospedale distrettuale di Faleolo.
Tre studenti e un ex studente sono stati evacuati con l'assistenza della Nuova Zelanda.Il 22 febbraio 2020, Samoa ha vietato a tutte le navi da crociera di visitare il paese.Le Samoa si stanno riprendendo da un recente focolaio di morbillo con un tasso di infezione del 3% della popolazione del paese.
Storia della pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Corona MAP - Servizio gratuito con la mappa di diffusione del virus per provincia Italiana e del resto del mondo.
Aggiornato su base giornaliera con dati da fonti ufficiali.
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Domenico Arcuri
Domenico Arcuri (Melito di Porto Salvo, 10 luglio 1963) è un dirigente d'azienda e funzionario italiano, dal 2007 amministratore delegato di Invitalia e nel 2020 commissario per il potenziamento delle infrastrutture ospedaliere necessarie a far fronte all'emergenza Coronavirus.
Di origine calabrese, dopo aver frequentato la scuola militare Nunziatella a Napoli, si laurea nel 1986 alla Luiss in Economia.
Inizia a lavorare all'IRI, dove ricopre ruoli gestionali in varie società appartenenti al gruppo operanti nei settori dell'informatica, delle telecomunicazioni e della radiotelevisione.
In seguito passa a lavorare alla Arthur Andersen dove guida il settore ‘’Telco, Media e Technology‘’.Nel 2004 viene nominato amministratore delegato della Deloitte Consulting, contribuendo all'espansione dell'azienda.
Nel 2007 viene nominato amministratore delegato di Invitalia, occupandosi della reindustrializzazione di aree industriali dismesse in crisi economica, tra cui la bonifica dell'area di Bagnoli e di Termini Imerese.
Dall’inizio dell'emergenza Coronavirus, Invitalia si è occupata di approvvigionamenti di apparecchiature e materiale sanitario.
Il 16 marzo 2020, dopo l’annuncio di qualche giorno prima, viene nominato dal premier Giuseppe Conte Commissario per il potenziamento delle infrastrutture ospedaliere necessarie a far fronte all'emergenza Coronavirus, operando in coordinamento con Angelo Borrelli e con il Dipartimento della protezione civile e avvalendosi di Invitalia.
Invitalia
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Spagna
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Spagna ha avuto le sue manifestazioni epidemiche iniziali il 31 gennaio 2020, quando un turista tedesco è risultato positivo al virus sull'isola delle Canarie di La Gomera.
Nelle settimane seguenti sono stati identificati altri casi sporadici di turisti europei, fra cui un uomo britannico a Palma di Maiorca il 9 febbraio e il 24 febbraio un medico lombardo in vacanza a Tenerife.
A partire dal 25 febbraio i contagi hanno invece cominciato ad aumentare rapidamente, inizialmente correlati al focolaio del nord Italia, ma successivamente anche a focolai locali, specialmente nella comunità autonoma di Madrid.
Al 20 marzo 2020, la Spagna conta un totale di 19 980 casi confermati ed è il terzo paese con numero più alto di casi dopo la Cina e l'Italia.
Il 31 gennaio, il primo caso in Spagna, un paziente tedesco, è stato confermato sull'isola delle Canarie di La Gomera.Il 9 febbraio, il secondo caso fu trovato essere un uomo britannico a Palma di Maiorca.Il 24 febbraio, a seguito di un focolaio di COVID-19 in Italia, un medico lombardo, che era in vacanza a Tenerife, risultò positivo all'ospedale universitario della Nuestra Señora de Candelaria in Spagna.Il 25 febbraio, quattro nuovi casi relativi al cluster italiano sono stati confermati in Spagna.
La moglie del medico lombardo, che era in vacanza a Tenerife, risultò positiva.
Anche una donna italiana di 36 anni residente in Spagna, che ha visitato Bergamo e Milano dal 12 al 22 febbraio, è risultata positiva a Barcellona.
Un uomo di Villareal, che di recente ha viaggiato a Milano, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Universitario De La Plana.
Un uomo di 24 anni di Madrid, recentemente tornato dal Nord Italia, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Ospedale Carlos III.Il 26 febbraio, anche due turisti italiani, che erano in vacanza insieme al medico italiano e sua moglie, sono risultati positivi.
Il gruppo fu trasferito all'ospedale universitario della Nuestra Señora de Candelaria e fu sottoposto a quarantena.
A Barcellona, ​​un uomo di 22 anni che ha visitato l'Italia pochi giorni fa è risultato positivo.
Viene riportato un secondo caso a Madrid.
A Siviglia viene confermato il primo caso in Andalusia e il 12° nel paese.Il  17 marzo  2020, il governo socialista spagnolo ha dichiarato lo stato di emergenza nazionale, mobilitando l'esercito e disponendo la chiusura di scuole e università, negozi, bar e ristoranti e di qualsiasi luogo aperto al pubblico.
I movimenti dei cittadini sono consentiti soltanto per recarsi al lavoro, neicentri di cura o dal medico, o per acquistare generi di prima necessità, quali cibo e medicinali.
Il Ministro della Salute Salvador Illa ha annunciato la requisizione di tutti gli ospedali e delle strutture di cura private del paese, ponendole sotto il controllo diretto delle autorità sanitarie pubbliche regionali, che ordinariamente gestiscono il sistema sanitario del paese.
Inoltre, gli studenti del quarto anno di medicina sono stati chiamati a mettersi a disposizione del Servizio Sanitario Nazionale per tutta la durata dell'emergenza.
Anche i produttori di materiali sanitari di consumo e dei dispositivi di protezione individuali sono stati obbligati a dichiarare la loro disponibilità e a mettersi al servizio delle autorità pubbliche, a pena di una mera sanzione pecuniaria.
La polizia di Madrid ha utlizzato droni con telecamere per diffondere radiomessaggi di allerta alla popolazione civile, i cui spostamenti possono essere sottoposti alla sorveglianza militare governativa mediante questa tecnologia.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Epidemia di COVID-19 del 2020 in Spagna
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Germania
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Germania è iniziata il 27 gennaio 2020, quando il primo caso COVID-19 è stato confermato in Baviera, del cui focolaio fanno parte la maggior parte dei casi di COVID-19 registrati a gennaio e all'inizio di febbraio.
Il 25 e 26 febbraio, nel Baden-Württemberg sono stati rilevati più casi.
Altri casi, si sono verificati in più regioni tra cui il Baden-Württemberg, la Renania Settentrionale-Vestfalia e la Renania-Palatinato.
Al 20 marzo 2020, la Germania conta un totale di 13 957 casi confermati ed è il sesto paese con numero più alto di casi dopo la Cina, l'Italia, la Spagna, l'Iran e gli Stati Uniti d'America.
Il 27 gennaio 2020, il Ministero della Salute bavarese ha annunciato che un dipendente 33enne di Webasto, un fornitore tedesco di parti di automobili a Starnberg, in Baviera, era risultato positivo alla SARS-CoV-2.
Ha contratto l'infezione da una collega cinese che aveva ricevuto una visita a Shanghai dai suoi genitori di Wuhan.
Il suo è stato il primo caso noto di una persona che contrae il virus al di fuori della Cina da un non parente - la prima trasmissione nota del virus al di fuori della Cina è di padre in figlio in Vietnam.Il 28 gennaio sono stati confermati altri tre casi, un uomo di 27 anni, un uomo di 40 anni e una donna di 33 anni.
Tutti e tre erano anche dipendenti di Webasto.
Sono stati monitorati e messi in quarantena presso l'ospedale di München a Schwabing.Il 30 gennaio, un uomo di Siegsdorf che lavorava per la stessa compagnia è risultato positivo.Il 31 gennaio e il 3 febbraio, rispettivamente, entrambi i suoi figli sono risultati positivi al SARS-CoV-2.
Anche sua moglie è risultata positiva il 6 febbraio.
Un dipendente Webasto di 52 anni di Fürstenfeldbruck è risultato positivo.Il 1º febbraio, un dipendente Webasto di 33 anni residente a Monaco di Baviera è risultato positivo, diventando l'ottavo caso della Germania.
Il 3 febbraio, un altro dipendente è stato confermato positivo.
Il 7 febbraio, la moglie di un uomo precedentemente diagnosticato è risultata positiva.
L'11 febbraio, un dipendente Webasto di 49 anni si è rivelato positivo, così come un membro della famiglia di un dipendente precedentemente diagnosticato.Il 1º febbraio circa 90 cittadini tedeschi hanno lasciato Wuhan su un volo organizzato dal governo tedesco.
All'arrivo sono stati messi in quarantena nella Renania-Palatinato per 14 giorni.Il 2 febbraio, due degli arrivi dalla Cina sono risultati positivi e sono stati trasferiti dalla sede di quarantena di Germersheim a un'unità di isolamento presso l'ospedale universitario di Francoforte.Il 25 febbraio sono stati confermati due nuovi casi.
Un uomo di 25 anni di Göppingen, nel Baden-Württemberg, recentemente tornato da Milano, in Italia, è risultato positivo ed è stato curato alla Klinik am Eichert.Un uomo di 47 anni è risultato positivo a Erkelenz, Heinsberg, nella Renania Settentrionale-Vestfalia.
È stato precedentemente curato presso l'ospedale universitario di Colonia il 13 e 19 febbraio per una condizione medica preesistente.
È stato identificato che 41 persone tra il personale medico e i pazienti hanno avuto contatti con lui in ospedale.
Una persona del personale medico ha mostrato sintomi ed è stato testato per il SARS-CoV-2.Il 26 febbraio, la moglie del paziente di 47 anni nella Renania Settentrionale-Vestfalia, che era insegnante di scuola materna, è risultata positiva ed entrambi sono stati isolati all'ospedale universitario di Düsseldorf.
Anche una collega della paziente di 47 anni nella Renania Settentrionale-Vestfalia e il suo partner sono risultati positivi.Il primo caso in Renania-Palatinato riguardava un soldato di 41 anni che lavorava all'aeroporto militare di Colonia-Wahn e aveva partecipato a un evento di carnevale a Gangelt con il paziente di 47 anni della Renania Settentrionale-Vestfalia.
Fu ricoverato al Bundeswehr Central Hospital di Coblenza.Un medico di Mönchengladbach è risultato positivo ed è stato messo in quarantena a casa.
Aveva partecipato allo stesso evento di carnevale a Gangelt dei precedenti pazienti.Tre nuovi casi sono stati confermati nel Baden-Württemberg.
La ragazza di 24 anni del venticinquenne di Göppingen e suo padre di 60 anni, che lavorava come medico principale presso l'ospedale universitario di Tubinga, sono risultati positivi e ricoverati nello stesso ospedale di Tubinga.Un uomo di 32 anni di Rottweil, nel Baden-Württemberg, che ha visitato Codogno con la sua famiglia il 23 febbraio, è risultato positivo ed è stato ricoverato in ospedale per isolamento.Il 27 febbraio, un uomo di 32 anni di Kaiserslautern, che era stato in Iran, è risultato positivo ed è stato ammesso a Westpfalz-Klinikum.Il comune di Heinsberg ha annunciato che sono stati confermati 14 nuovi casi, portando l'attuale totale di 20 casi nella Renania Settentrionale-Vestfalia.Il Baden-Württemberg ha annunciato 4 nuovi casi, portando l'attuale totale di 8 casi nella regione.Il 28 febbraio, l'Assia ha confermato un caso di COVID-19, un uomo di Lahn-Dill.
Amburgo ha confermato un caso, uno staff pediatrico maschile presso il Centro medico dell'Università di Amburgo-Eppendorf.Il Baden-Württemberg ha confermato 2 nuovi casi sul proprio account Twitter ufficiale, portando il totale nella regione a 10.Aquisgrana ha confermato il primo caso COVID-19, una donna di Herzogenrath, un'area urbana di Aquisgrana, che aveva partecipato all'evento di carnevale a Gangelt il 15 febbraio.
La donna è attualmente in quarantena domestica.
Il 24 febbraio 2020, la fiera Light + Building a Francoforte è stata rinviata a settembre.Il 26 febbraio, a seguito della conferma di numerosi casi di COVID-19 nella Renania Settentrionale-Vestfalia, Heinsberg ha avviato la chiusura di scuole, piscine, biblioteche e municipi fino al 2 marzo.
Le partite e gli allenamenti dell'FC Wegberg-Beeck sono stati sospesi.Il torneo internazionale YONEX German Open a Mülheim an der Ruhr è stato cancellato.
L'aeroporto militare di Colonia-Wahn è stato temporaneamente chiuso.
Il 15 marzo 2020, il Ministro dell'Interno tedesco Horst Seehofer ha tenuto una conferenza stampa nella quale ha annunciato l'introduzione di restrizioni e controlli alla libertà di movimento a decorrere dalle ore 8.00 del giorno successivo.
I controlli interessano tutte le persone in ingresso dalle frontiere con la Francia, Austria, Svizzera, Lussemburgo e Danimarca, in considerazione del fatto che, sebbene il paese abbia registrato solamente 12 vittime, il numero di casi confermati sia aumentato da 1.000 a 5.500 in un solo giorno.
Sono esentati dalle restrizioni i trasportatori di merci, i pendolari trnafrontalieri, i cittadini tedeschi e quanti hanno la residenza in Germania.
La polizia frontaliera ha il compito di chiedere agli altri viaggiatori  la presenza di un valido e significativo motivo di spostamento, riservandosi il diritto di rifiutare l'ingresso ai casi di sospetto contagio.Il provvedimento è stato letto dalla stampa come una sostanziale chiusura delle frontiere.
Il 13 marzo 2020, il ministro delle finanze Olaf Scholz e il ministro dell'economia Peter Altmaier hanno annunciato la creazione di un fondo statale di garanzia per un piano di crediti illimitati che saranno erogati dalla banca pubblica KfW  alle imprese tedesche in difficoltà.
Il piano ha ricevuto il beneplacito della Banca Centrale Europea poichè non comporta nell'immediato un aumento della spesa in disavanzo della Germania, che è indiepndente da quello dell'istituto di credito e che comunque vanta un rapporto deficit/PIl pari al 60% circa (contro il 134% dell'Italia).
Infatti, il credito è erogato dalla KfW come un fido in bianco, senza garanzie e a prescindere da una valutazione del merito di credito, non gravando sul bilancio dello Stato che così risulta in regola con i Prametri di Maaastricht.
La Germania verrebbe solo successivamente chiamata a ricapitalizzare la banca pubblica, qualora quest'ultima non fosse in grado di recuperare i prestiti erogati, a meno della creazione di una bad bank lasciata fallire senza esborso di denaro pubblico.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Epidemia di COVID-19 del 2020 in Germania
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Germania
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Germania è iniziata il 27 gennaio 2020, quando il primo caso COVID-19 è stato confermato in Baviera, del cui focolaio fanno parte la maggior parte dei casi di COVID-19 registrati a gennaio e all'inizio di febbraio.
Il 25 e 26 febbraio, nel Baden-Württemberg sono stati rilevati più casi.
Altri casi, si sono verificati in più regioni tra cui il Baden-Württemberg, la Renania Settentrionale-Vestfalia e la Renania-Palatinato.
Al 20 marzo 2020, la Germania conta un totale di 13 957 casi confermati ed è il sesto paese con numero più alto di casi dopo la Cina, l'Italia, la Spagna, l'Iran e gli Stati Uniti d'America.
Il 27 gennaio 2020, il Ministero della Salute bavarese ha annunciato che un dipendente 33enne di Webasto, un fornitore tedesco di parti di automobili a Starnberg, in Baviera, era risultato positivo alla SARS-CoV-2.
Ha contratto l'infezione da una collega cinese che aveva ricevuto una visita a Shanghai dai suoi genitori di Wuhan.
Il suo è stato il primo caso noto di una persona che contrae il virus al di fuori della Cina da un non parente - la prima trasmissione nota del virus al di fuori della Cina è di padre in figlio in Vietnam.Il 28 gennaio sono stati confermati altri tre casi, un uomo di 27 anni, un uomo di 40 anni e una donna di 33 anni.
Tutti e tre erano anche dipendenti di Webasto.
Sono stati monitorati e messi in quarantena presso l'ospedale di München a Schwabing.Il 30 gennaio, un uomo di Siegsdorf che lavorava per la stessa compagnia è risultato positivo.Il 31 gennaio e il 3 febbraio, rispettivamente, entrambi i suoi figli sono risultati positivi al SARS-CoV-2.
Anche sua moglie è risultata positiva il 6 febbraio.
Un dipendente Webasto di 52 anni di Fürstenfeldbruck è risultato positivo.Il 1º febbraio, un dipendente Webasto di 33 anni residente a Monaco di Baviera è risultato positivo, diventando l'ottavo caso della Germania.
Il 3 febbraio, un altro dipendente è stato confermato positivo.
Il 7 febbraio, la moglie di un uomo precedentemente diagnosticato è risultata positiva.
L'11 febbraio, un dipendente Webasto di 49 anni si è rivelato positivo, così come un membro della famiglia di un dipendente precedentemente diagnosticato.Il 1º febbraio circa 90 cittadini tedeschi hanno lasciato Wuhan su un volo organizzato dal governo tedesco.
All'arrivo sono stati messi in quarantena nella Renania-Palatinato per 14 giorni.Il 2 febbraio, due degli arrivi dalla Cina sono risultati positivi e sono stati trasferiti dalla sede di quarantena di Germersheim a un'unità di isolamento presso l'ospedale universitario di Francoforte.Il 25 febbraio sono stati confermati due nuovi casi.
Un uomo di 25 anni di Göppingen, nel Baden-Württemberg, recentemente tornato da Milano, in Italia, è risultato positivo ed è stato curato alla Klinik am Eichert.Un uomo di 47 anni è risultato positivo a Erkelenz, Heinsberg, nella Renania Settentrionale-Vestfalia.
È stato precedentemente curato presso l'ospedale universitario di Colonia il 13 e 19 febbraio per una condizione medica preesistente.
È stato identificato che 41 persone tra il personale medico e i pazienti hanno avuto contatti con lui in ospedale.
Una persona del personale medico ha mostrato sintomi ed è stato testato per il SARS-CoV-2.Il 26 febbraio, la moglie del paziente di 47 anni nella Renania Settentrionale-Vestfalia, che era insegnante di scuola materna, è risultata positiva ed entrambi sono stati isolati all'ospedale universitario di Düsseldorf.
Anche una collega della paziente di 47 anni nella Renania Settentrionale-Vestfalia e il suo partner sono risultati positivi.Il primo caso in Renania-Palatinato riguardava un soldato di 41 anni che lavorava all'aeroporto militare di Colonia-Wahn e aveva partecipato a un evento di carnevale a Gangelt con il paziente di 47 anni della Renania Settentrionale-Vestfalia.
Fu ricoverato al Bundeswehr Central Hospital di Coblenza.Un medico di Mönchengladbach è risultato positivo ed è stato messo in quarantena a casa.
Aveva partecipato allo stesso evento di carnevale a Gangelt dei precedenti pazienti.Tre nuovi casi sono stati confermati nel Baden-Württemberg.
La ragazza di 24 anni del venticinquenne di Göppingen e suo padre di 60 anni, che lavorava come medico principale presso l'ospedale universitario di Tubinga, sono risultati positivi e ricoverati nello stesso ospedale di Tubinga.Un uomo di 32 anni di Rottweil, nel Baden-Württemberg, che ha visitato Codogno con la sua famiglia il 23 febbraio, è risultato positivo ed è stato ricoverato in ospedale per isolamento.Il 27 febbraio, un uomo di 32 anni di Kaiserslautern, che era stato in Iran, è risultato positivo ed è stato ammesso a Westpfalz-Klinikum.Il comune di Heinsberg ha annunciato che sono stati confermati 14 nuovi casi, portando l'attuale totale di 20 casi nella Renania Settentrionale-Vestfalia.Il Baden-Württemberg ha annunciato 4 nuovi casi, portando l'attuale totale di 8 casi nella regione.Il 28 febbraio, l'Assia ha confermato un caso di COVID-19, un uomo di Lahn-Dill.
Amburgo ha confermato un caso, uno staff pediatrico maschile presso il Centro medico dell'Università di Amburgo-Eppendorf.Il Baden-Württemberg ha confermato 2 nuovi casi sul proprio account Twitter ufficiale, portando il totale nella regione a 10.Aquisgrana ha confermato il primo caso COVID-19, una donna di Herzogenrath, un'area urbana di Aquisgrana, che aveva partecipato all'evento di carnevale a Gangelt il 15 febbraio.
La donna è attualmente in quarantena domestica.
Il 24 febbraio 2020, la fiera Light + Building a Francoforte è stata rinviata a settembre.Il 26 febbraio, a seguito della conferma di numerosi casi di COVID-19 nella Renania Settentrionale-Vestfalia, Heinsberg ha avviato la chiusura di scuole, piscine, biblioteche e municipi fino al 2 marzo.
Le partite e gli allenamenti dell'FC Wegberg-Beeck sono stati sospesi.Il torneo internazionale YONEX German Open a Mülheim an der Ruhr è stato cancellato.
L'aeroporto militare di Colonia-Wahn è stato temporaneamente chiuso.
Il 15 marzo 2020, il Ministro dell'Interno tedesco Horst Seehofer ha tenuto una conferenza stampa nella quale ha annunciato l'introduzione di restrizioni e controlli alla libertà di movimento a decorrere dalle ore 8.00 del giorno successivo.
I controlli interessano tutte le persone in ingresso dalle frontiere con la Francia, Austria, Svizzera, Lussemburgo e Danimarca, in considerazione del fatto che, sebbene il paese abbia registrato solamente 12 vittime, il numero di casi confermati sia aumentato da 1.000 a 5.500 in un solo giorno.
Sono esentati dalle restrizioni i trasportatori di merci, i pendolari trnafrontalieri, i cittadini tedeschi e quanti hanno la residenza in Germania.
La polizia frontaliera ha il compito di chiedere agli altri viaggiatori  la presenza di un valido e significativo motivo di spostamento, riservandosi il diritto di rifiutare l'ingresso ai casi di sospetto contagio.Il provvedimento è stato letto dalla stampa come una sostanziale chiusura delle frontiere.
Il 13 marzo 2020, il ministro delle finanze Olaf Scholz e il ministro dell'economia Peter Altmaier hanno annunciato la creazione di un fondo statale di garanzia per un piano di crediti illimitati che saranno erogati dalla banca pubblica KfW  alle imprese tedesche in difficoltà.
Il piano ha ricevuto il beneplacito della Banca Centrale Europea poichè non comporta nell'immediato un aumento della spesa in disavanzo della Germania, che è indiepndente da quello dell'istituto di credito e che comunque vanta un rapporto deficit/PIl pari al 60% circa (contro il 134% dell'Italia).
Infatti, il credito è erogato dalla KfW come un fido in bianco, senza garanzie e a prescindere da una valutazione del merito di credito, non gravando sul bilancio dello Stato che così risulta in regola con i Prametri di Maaastricht.
La Germania verrebbe solo successivamente chiamata a ricapitalizzare la banca pubblica, qualora quest'ultima non fosse in grado di recuperare i prestiti erogati, a meno della creazione di una bad bank lasciata fallire senza esborso di denaro pubblico.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Epidemia di COVID-19 del 2020 in Germania
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Storia della pandemia di COVID-19 del 2019-2020
La storia della pandemia di SARS-CoV del 2019-2020 riassume il susseguirsi degli eventi legati alla pandemia di COVID-19 del 2019-2020, causata di un'infezione da parte del virus denominato SARS-CoV-2, agente eziologico della malattia COVID-19, scoppiata tra la fine del 2019 e l'inizio del 2020 a Wuhan in Cina e poi diffusasi in altre nazioni di tutti i continenti.
Il 18, il John Hopkins Center for Health Security in collaborazione con il World Economic Forum e la Fondazione Bill & Melinda Gates hanno simulato una pandemia da Coronavirus trasmessa da pipistrelli e maiali alle persone ma scoppiata in Brasile.
La simulazione chiamata Evento 201 metteva in evidenza l'impreparazione delle nazioni di fronte a una pandemia e la possibilità che morissero 60 milioni di persone in tutto il mondo.
17: Viene registrato il primo caso di contagio accertato da COVID-19: si tratta di un cinquantacinquenne della provincia dello Hubei.
Inizialmente il virus non è stato riconosciuto come un nuovo tipo di coronavirus e la notizia è stata divulgata dal governo cinese solamente il 13 marzo 2020.
1: il primo paziente noto inizia a manifestare i sintomi.
Non era stato al mercato del pesce di Wuhan e non è stato trovato alcun collegamento epidemiologico tra questo e i casi successivi.8-18: vengono registrati sette casi successivamente diagnosticati con un nuovo coronavirus; due di loro erano collegati al mercato di Huanan; cinque non lo erano.12: l'emittente televisiva statale cinese CCTV ha riferito in una trasmissione del 12 gennaio 2020 che "un nuovo focolaio virale è stato rilevato per la prima volta nella città di Wuhan, in Cina, il 12 dicembre 2019."31: l'Organizzazione mondiale della sanità viene informata dalle autorità cinesi di una serie di casi simili alla polmonite nella città di Wuhan, con origine probabile da un mercato di pesce e animali della città stessa.
1: le autorità dispongono la chiusura del mercato di Wuhan e l'isolamento di coloro che presentano segni e sintomi dell'infezione.7: le autorità cinesi confermano di aver identificato un nuovo virus.
Il nuovo virus appartiene alla famiglia dei coronavirus, che include, fra gli altri, il raffreddore comune e virus come SARS e MERS.
Questo nuovo virus prende temporaneamente il nome di "2019-nCoV".9: viene documentato il primo caso di decesso a causa del 2019-nCoV.
Da parte dell'OMS viene confermata l'epidemia avente origine da un coronavirus finora sconosciuto.15: viene pubblicato un protocollo riguardante l'esame diagnostico.17: Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC) innalza il livello di rischio circa la possibilità che il virus raggiunga l'Europa a "moderato".
Vengono stabiliti i primi controlli negli aeroporti internazionali.20: in Cina cresce sostanzialmente il numero dei casi, con quasi 140 nuovi pazienti.21: viene registrato il primo caso negli Stati Uniti d'America.
Globalmente vi sono 312 casi e 6 decessi confermati.22: il governo cinese mette in quarantena la città di Wuhan (con una popolazione di 11 milioni di persone), espandendo successivamente la misura a quasi tutta la provincia di Hubei, raggiungendo le 60 milioni di persone in quarantena, nel tentativo di contenere l'epidemia virale.
Attualmente si tratta della più grande misura di quarantena mai disposta nella storia umana.
Le autorità cinesi sospendono aerei, treni, autobus e traghetti in entrata e in uscita da Wuhan, successivamente estendendo il divieto anche ai veicoli privati.
Per aiutare a limitare la diffusione del virus, l'autorità sanitaria di Wuhan rende obbligatorio l'utilizzo di maschere facciali nei luoghi pubblici.
Nonostante queste misure cautelari, poiché il virus risulta essere asintomatico ma infettivo durante l’incubazione, le autorità reputano necessario sbarrare le strade di accesso alla città per evitare fughe dalla zona.23: le autorità di Wuhan decidono di mettere in quarantena la megalopoli chiudendo l'aeroporto e fermando tutti i mezzi di trasporto pubblico invitando la popolazione a non spostarsi dalla città per evitare che il virus possa propagarsi ulteriormente; Pechino annulla i festeggiamenti per il Capodanno cinese, stessa decisione presa in seguito da Macao.
In tale giorno, vengono poste le basi per la costruzione di un nuovo ospedale per curare i pazienti affetti da tali patologie.
L'ospedale prende il nome di Ospedale Huoshenshan e sarà completato entro il 3 febbraio 2020.24: le misure di quarantena vengono estese alle città di Huanggang, Ezhou e Xianning, tutte adiacenti a Wuhan.
Le autorità dispongono la costruzione di un ospedale, con 1 000 posti letto (il cui completamento è previsto per il 3 febbraio), per curare i malati.
Il Shanghai Disney Resort e parte della Grande muraglia cinese vengono momentaneamente chiusi.
Il governo francese conferma 2 casi in Francia: si tratta dei primi casi in Europa.
Primo caso confermato a Singapore.
In Cina si registrano 25 morti e 830 contagiati.25: il Presidente della Repubblica popolare cinese, Xi Jinping in un comunicato ufficiale dichiara che la situazione che la Cina sta affrontando è grave, data l’accelerazione dell'espansione del virus.
Hong Kong dichiara il massimo stato di allerta limitando le rotte commerciali, e gli spostamenti verso la Cina come misura cautelare.
Iniziano le proteste, anche violente, in merito al comportamento del Governo Cinese nella regione.26: l’Organizzazione mondiale della sanità (OMS) rettifica il proprio documento in merito al virus e, alla luce delle nuove notizie, alza il livello di pericolosità della Cina a "Molto Alto" e al resto del mondo a "Alto".27: la Mongolia chiude il confine con la Cina nel tentativo di arginare la diffusione del virus.
In aggiunta viene indetta la chiusura delle scuole fino al 2 marzo e tutti i raduni pubblici vengono cancellati.
L'Organizzazione mondiale della sanità definisce "elevato" il rischio a livello globale, correggendo la precedente analisi che lo aveva definito "moderato".
Il Canada affronta il suo primo caso confermato di contagio nell'Ontario.
Primo caso di contagio confermato anche in Germania, in Baviera.28: In Cina 106 morti e 4 000 contagi: la Thailandia, giunta a 14 casi, inizia a controllare tutti i viaggiatori provenienti dalla Cina con effetto immediato.
Vengono confermati due nuovi casi in Giappone, tra cui il contagio di un autista di pullman giapponese mai stato a Wuhan, ma che aveva trasportato turisti cinesi della città.
Diversi stati iniziano ad evacuare i propri concittadini dalla zona tramite voli charter: i primi sono gli Stati Uniti d’America.
Le città di Shanghai e di Tangshan sospendono i servizi di trasporto pubblico.
Altri 3 casi confermati in Germania, tutti correlati a una persona che aveva fatto ritorno dalla zona di Wuhan.29: salgono a 132 i decessi totali, mentre i contagiati superano le 6 000 unità.
Primo caso negli Emirati Arabi Uniti e in Finlandia, nella Lapponia.
I governi di varie nazioni, tra cui quello italiano, preparano un piano di evacuazione per i propri cittadini da Wuhan.
Le compagnie aeree British Airways e Lufthansa interrompono tutti i voli da e per la Cina, successivamente seguite da United Airlines, American Airlines, Air France, Cathay Pacific e tutte le compagnie del gruppo Lion Air.
Come effetto delle condizioni di salute poco promettenti e del blocco di un’importante zona industriale cinese per la quarantena, alcune aziende fermano la produzione in Cina, come nel caso della Toyota.
Anche il colosso tecnologico Google chiude i suoi uffici nella zona a rischio come misura cautelare.
Il governo cinese prolunga le festività fino al 9 febbraio (13 per la provincia di Hubei), nel tentativo di evitare spostamenti che possano diffondere il virus.
Il Governo Federale della Russia dispone la chiusura del confine terrestre con la Cina a veicoli e pedoni e limita le tratte ferroviarie, dal 31 gennaio, alla sola Mosca-Pechino, ma dopo alcune ore decide di chiudere tutti i collegamenti, e quindi il confine, con la Cina.30: 170 morti e oltre 7 700 contagi in Cina; l'OMS, in una conferenza straordinaria di aggiornamento sullo stato della sanità globale in merito al virus che prende il nome di 2019-nCoV ARD, dichiara ufficialmente tale virus un rischio per la salute pubblica mondiale, fornendo direttive alle nazioni sulla corretta gestione del problema.
Vengono accertati per la prima volta in Italia due casi di persone infette, si tratta di due turisti cinesi in vacanza a Roma.
L'Italia blocca tutti i voli da e verso la Cina e proclama lo stato di emergenza sanitaria per 6 mesi.31: 213 morti e quasi 10 000 contagi in Cina; confermati i primi casi in Gran Bretagna (due pazienti), Spagna, Russia e Svezia.
Nuovi casi anche in Thailandia, Canada e Stati Uniti, oltre che nella Cina continentale.
Sempre in Cina, si registrano ben 1540 guarigioni dal Coronavirus, con i pazienti ormai guariti dimessi dagli ospedali e tornati a casa.
La mortalità del virus si mantiene comunque bassa, intorno al 2% dei contagiati.
1: 259 morti e quasi 12 000 contagi in Cina, che ammette ritardi nella gestione dell'epidemia.
Gli analisti ed economisti di tutti il mondo iniziano ad esprimere preoccupazioni sull’impatto che questa emergenza sanitaria sta avendo sull’economia globale, dal rallentamento industriale in Cina con linee di produzione delle industrie tecnologiche ferme (ad esempio Foxconn per Apple) alle catene di negozi chiuse per precauzione (ad esempio Starbucks).2: In Cina i morti sono 304 e i contagiati 14 380.
viene annunciato il primo decesso, per il virus, fuori dalla Cina, nelle Filippine, avvenuto il giorno precedente ha riguardato un uomo di 44 anni.3: I morti in Cina sono 370 mentre i contagiati sono oltre 17 200 L'epidemia di Coronavirus ha superato per mortalità la precedente epidemia di Sars che aveva colpito la Cina nel 2002/2003.4: In Cina i morti sono 430 e i contagiati sono oltre 20 000.
Avviene il primo decesso di un paziente di Hong Kong di 39 anni, il 13º caso confermato in città.
Primo caso accertato in Belgio, portando il totale nell'Unione europea a 24.5: In Cina i morti salgono a 560 e i contagiati a 24 363 il Giappone ha confermato 10 nuovi casi da una nave da crociera, la Diamond Princess, posta in quarantena vicino a Yokohama; a bordo vi sono oltre 3 500 persone, tra cui 35 italiani.6: I morti in Cina sono 570 e i contagiati circa 28 000.
Muore il dottor Li Wenliang, uno dei primi medici a riconoscere la pericolosità della polmonite di Wuhan, a seguito di complicanze dovute allo stesso virus.7: In Cina i morti sono 638 e i contagiati più di 31 500.
Viene ufficializzato il primo contagio di un cittadino italiano, uno studente emiliano di ritorno da un soggiorno a Wuhan.
Sono diventate 61 le persone infette a bordo della nave da crociera Diamond Princess.
Le autorità di Hong Kong hanno messo in quarantena l'equipaggio e i passeggeri della nave da crociera World Dream ferma in porto a Hong Kong con 1 800 persone a bordo, dato che tre persone al suo interno sono risultate contagiate dal virus.
8: I morti in Cina sono 722 e i contagiati sono 34 500.
Viene confermata per la prima volta la trasmissibilità del virus attraverso aerosol.
Sale a 64 il numero dei passeggeri infetti a bordo della Diamond Princess.
Secondo l'Oms i casi di contagio in Cina si stanno stabilizzando, anche se è troppo presto per ritenere che il picco del virus sia stato raggiunto.9: In Cina, i morti salgono a 814 e i contagiati a 37 200.
Nel resto del mondo i contagiati sono 320.
I contagiati sulla nave Diamond Princess salgono a 70.
Tutti i passeggeri e l'equipaggio della World Dream risultano negativi al virus e sono autorizzati allo sbarco dalle autorità di Hong Kong.10: In Cina 908 morti e 40 170 contagiati; la maggioranza dei nuovi decessi è stata registrata nella provincia di Hubei, la più colpita.
11: I morti in Cina salgono a 1 016 mentre i contagiati raggiungono i 42.638 in tutto il continente asiatico; nel resto del mondo i contagiati sono 161.
Il virus contagia anche i sanitari a Wuhan, dove almeno 500 membri del personale ospedaliero di Wuhan sono rimasti infettati a metà gennaio, lasciando gli ospedali a corto di personale.
Secondo l'OMS il primo vaccino potrebbe essere pronto entro 18 mesi.
Il direttore generale dell'Organizzazione Mondiale della Sanità, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha lanciato un allerta: "Un virus può creare più sconvolgimenti politici economici e sociali di qualsiasi attacco terroristico: il mondo si deve svegliare e considerare questo virus come il nemico numero uno".
A bordo della nave da crociera Diamond Princess i contagiati sono saliti a 136 su 3700 passeggeri.12: I morti in Cina raggiungono quota 1 110 mentre i contagiati in tutto il mondo sono 44.200.
Il governo cinese decide, inoltre, di adeguarsi ai criteri dell'Organizzazione Mondiale della Sanità in merito al conteggio dei contagiati (dal 7 febbraio la Cina aveva deciso – in contrasto con le direttive OMS – che i pazienti positivi al test per il coronavirus ma asintomatici non sarebbero stato riportati nelle statistiche dei «casi confermati»).
Intanto l'International Committee on Taxonomy of Viruses decide ufficialmente di chiamare la malattia COVID-19.
Viene inoltre data notizia che la fiera internazionale di telefonia Mobile World Congress non si terrà a causa dell'epidemia e il Gran Premio di Cina di Formula 1 sarà posticipato.13: Su richiesta dell'Italia, rappresentata dal ministro Roberto Speranza, si tiene a Bruxelles una riunione straordinaria dei Ministri della Salute del Consiglio dell'Unione europea.
L'Organizzazione Mondiale della Sanità comunica che i nuovi casi di contagio registrati il giorno precedente nella provincia di Hubei – per la prima volta da gennaio – sono in calo (1 600 casi) così come è calato – rispetto al trend dei giorni precedenti – il numero dei nuovi contagiati nel resto della Cina (377 casi).
Gli esperti hanno sottolineato che si tratta di un calo fisiologico dovuto alle modifiche del criterio di conteggio che – una volta riportato nei criteri OMS – rappresenta, al contrario, una impennata nel numero delle vittime e dei contagiati.
Secondo alcuni esperti, inoltre, il picco dell'epidemia ancora non si sarebbe manifestato e potrebbe arrivare verso la fine di febbraio.
Il governo cinese, intanto, ha rimosso i vertici del Partito Comunista di Wuhan e della provincia di Hubei per la loro incapacità di gestire l'emergenza.14: Si registra il primo caso di SARS-CoV-2 in Egitto, è il primo caso di contagio nel continente africano.
Sei membri del personale sanitario cinese – che, come i colleghi in altre parti del paese, prestano la propria attività in un contesto lavorativo ed igienico-sanitario sempre più degradato – muoiono a seguito del contagio da SARS-CoV-2, mentre si registra un forte aumento dei contagi e dei decessi in tutto il mondo.
Intanto un primo gruppo di 11 passeggeri, di 80 anni e oltre – risultati negativi ai test per il coronavirus – è sbarcato dalla Diamond Princess, la nave da crociera messa in quarantena nella baia di Yokohama in Giappone.
Inoltre, il governo cinese annuncia di aver sviluppato dal sangue dei pazienti guariti il “plasma di convalescenza” destinato al trattamento delle persone malate.
Nel pomeriggio il governo egiziano conferma la presenza di un soggetto contagiato sul proprio territorio: è un cittadino straniero che è stato subito isolato.
Si tratta del primo caso di contagio nel continente africano.
In serata gli organizzatori della tradizionale maratona di Tokyo diramano un comunicato con cui invitano i cittadini cinesi a non prendere parte volontariamente alla manifestazione sportiva, comunicando che il Giappone smetterà comunque di rilasciare visti per i residenti in Cina.
15: In Francia avviene il primo decesso europeo e il primo fuori dall'Asia; si tratta di un turista cinese di 80 anni proveniente dalla Cina.
La banca centrale cinese – secondo quanto riportato dall'agenzia Afp – ha annunciato che le banconote saranno «disinfettate» e messe «in quarantena» fino a 14 giorni.
Nel frattempo Niccolò – il 17enne rimasto bloccato per due volte a causa della febbre a Wuhan – viene riportato in Italia e si sottopone al test del contagio presso l'Istituto "Spallanzani" risultando negativo.
Viene data notizia che il National Institute of Allergy and Infectious Diseases (parte dei National Institutes of Health) ha diffuso le immagini più dettagliate mai ottenute del SARS-CoV-2 ottenute con microscopio elettronico.16: Salgono a 1.665 i morti nella Cina continentale, su un totale di 68 500 casi di contaminazione registrati sul territorio, oltre 69 000 in tutto il mondo.
Il ministro degli Esteri italiano Di Maio annuncia – sulla falsariga di quanto già fatto dagli Stati Uniti – l'invio di un «volo speciale» per recuperare i 35 cittadini italiani a bordo della Diamond Princess, che sarà verosimilmente pronto entro 7-10 giorni.
A seguito del primo caso di contagio in Africa viene creata una task Force continentale che raggrupperà esperti di epidemie di vari Stati d'intesa con l'Organizzazione mondiale della sanità, è coordinata da cinque Paesi – Senegal, Kenya, Marocco, Nigeria e Sudafrica – che sono quelli maggiormente preparati ed equipaggiati.
Viene inoltre registrato il primo decesso a Taiwan, un uomo di 61 anni che, tuttavia, soffriva anche di diabete ed epatite B.17: A Pechino giunge la task force dell'OMS che vigilerà sui criteri di conteggio dei malati da parte del governo cinese, mentre il numero di morti è salito a 1 775 e i contagi totali hanno superato quota 70 000.
Viene data notizia che le celebrazioni per il 60esimo compleanno del nuovo imperatore giapponese Naruhito – previste nel corso del fine settimana – saranno cancellate a causa della diffusione del coronavirus.
Intanto, l'agenzia Xinhua riporta che il governo cinese potrebbe rinviare la sessione annuale del Congresso nazionale del popolo prevista per gli inizi di marzo, valutando contestualmente «una bozza di decisione sul bando del commercio illegale di animali selvatici e l’eliminazione delle cattive abitudini di mangiare animali selvatici a tutela della salute e della sicurezza della vita delle persone».
Viene data notizia che il direttore dell'ospedale di Wuhan è deceduto dopo aver contratto il virus, esattamente dieci giorni dopo la morte di un altro medico nello stesso ospedale, il primo che aveva dato l'allarme sulle conseguenze dell'epidemia.18: Il numero delle vittime nel mondo sale a 1 873, mentre i contagiati sono 73 335.
Ma l'OMS – i cui esperti sono già da un paio di giorni in Cina per controllare i numeri dei contagi – mette in guarda contro inutili allarmismi e misure «sproporzionate.
Infatti, per il tredicesimo giorno consecutivo, si ha un calo dei casi giornalieri censiti in Cina fuori dalla regione dell’Hubei, anche se simili cali possono rivelarsi temporanei – ha dichiarato Tedros Adhanom Ghebreyesus, direttore dell’Oms – perché altri focolai possono scoppiare soprattutto nelle grandi città.
Intanto Apple annuncia una forte riduzione sulle aspettative dei ricavi del secondo trimestre fiscale, a causa del crollo della domanda nel settore tecnologico, considerando che già nei giorni precedenti l'azienda aveva ordinato lo stop temporaneo della produzione in Cina e la chiusura di molti rivenditori.
Nel frattempo a Wuhan – dove la situazione nelle strutture sanitarie è sempre più degradata – il governo locale ha previsto continui controlli "porta-a-porta" per identificare i possibili contagiati e porli subito in quarantena.
I 1 200 passeggeri della nave Westerdam (Holland America Line) sono stati fatti sbarcare il giorno prima nel porto di Sihanoukville (Cambogia) ma solo oggi si è scoperto che gli stessi sono stati autorizzati a scendere dall'imbarcazione, senza controlli approfonditi e senza alcuna forma di quarantena, tanto che tra questi vi è un'anziana donna statunitense che ha contratto il virus e, pertanto, le autorità cambogiane stanno tentando di rintracciare i passeggeri per sottoporli a controlli sanitari.
Il governo cinese decide inoltre di rinviare il Salone dell'automobile di Pechino a data da destinarsi.19: In Iran vengono registrati i primi due casi di SARS-CoV-2.
Mentre sale il numero di vittime nel mondo (2 102) e quello dei contagiati (75 200), il governo cinese diffonde uno studio scientifico – il più ampio e completo mai pubblicato finora – secondo cui si può essere «moderatamente ottimisti» sull'evolversi della situazione, anche perché la percentuale di casi di contagio giornalieri nella provincia di Hubei è, ormai da giorni, in netta diminuzione.
Secondo quanto riportato da Cnbc, le aziende General Motors, Fca e Toyota hanno iniziato a riavviare la produzione in Cina, dopo le lunghe interruzioni legate alle festività del capodanno cinese e ai timori per la diffusione del virus.
Nel frattempo il governo russo ha annunciato di voler vietare l'ingresso sul territorio nazionale dei cittadini cinesi «per i viaggi di lavoro, privati, di studio e per turismo».20: Mentre il numero dei contagi tocca il minimo storico giornaliero, viene data notizia che due cittadini giapponesi a bordo della Diamond Princess sono deceduti a causa del virus mentre i contagi sull'imbarcazione salgono a 634.
Inoltre, la SK Hynix, azienda sudcoreana produttrice numero due al mondo di schede di memoria, ha disposto l’auto-quarantena per circa 800 dipendenti presso il suo quartier generale distante appena 70 km da Seul.
L'OMS, durante la giornata, diffonde dati positivi sul numero dei contagiati e sulle probabilità di guarigione dei malati.
Intanto, in Iran vengono confermati altri tre casi di coronavirus e Qom – la città in cui sono stati registrati tutti i cinque casi di contagio – ha iniziato ad adottare delle misure precauzionali straordinarie.
21: A proposito del progredire dei contagi, il Politburo dichiara che «la situazione della prevenzione e del controllo dell'epidemia nella provincia dello Hubei e nella città di Wuhan rimane ancora grave e complessa (...) un punto di svolta nello sviluppo dell'epidemia non è ancora arrivato».
Inoltre, Sony e Facebook hanno annunciato che non prenderanno parte alla Game Developers Conference in programma a San Francisco dal 16 al 20 marzo.
Nel frattempo in Italia vengono confermati diversi nuovi casi locali di coronavirus: un focolaio nella zona di Castiglione d'Adda in Lombardia, originato da un 38enne senza storia recente di viaggi in Cina, che comprende tra gli infettati la moglie e altre persone da lui frequentate, nonché personale sanitario delle strutture dove i suddetti sono stati accolti; e due casi a Padova.
A seguito del contagio, la regione Lombardia e il Ministero della Salute emettono un'ordinanza congiunta che impone a dieci comuni, tutti in provincia di Lodi, il divieto di eventi pubblici con sospensione di tutte le attività lavorative (ad esclusione di quelle di pubblica utilità), con contestuale divieto per i treni di fermarsi alle stazioni dei comuni interessati.
In serata, viene data notizia del primo decesso in Italia a causa del virus, un settantasettene di Vo'.
Vengono confermati anche i primi casi di coronavirus anche in Israele e Libano.22: Il governo cinese – riferisce il New York Times – ha ammesso per la prima volta di aver generato confusione e sfiducia per le variazioni nel metodo di conteggio dei contagi, i quali aumentano anche in altre parti del mondo interessate per la prima volta dal virus che hanno preso misure straordinarie per evitarne la diffusione (Libano, Corea del Sud, Giappone, Canada Iran, Russia, Palestina).
Secondo quanto riportato dall'ANSA, si ha una seconda vittima in Italia.
Nel frattempo l'OMS esprime forte preoccupazione per l'escalation dei contagi nel mondo, dichiarando che: «anche se il numero totale di casi di COVID-19 al di fuori della Cina rimane relativamente piccolo, siamo preoccupati per il numero di casi senza un chiaro legame epidemiologico, come i viaggi precedenti o il contatto con un caso confermato».
Vengono confermati due casi a Milano mentre le autorità italiane prendono nuove misure per contenere i contagi.23: Mentre progredisce il numero dei contagiati e dei decessi nel mondo, gli scienziati cinesi che stanno studiando le caratteristiche del SARS-CoV-2 dichiarano che il virus sta diventando meno contagioso.
In Italia diventa il paese europeo con più contagiati dal virus sul proprio territorio con più di 100 casi confermati, mentre il Ministro della salute francese dichiara di essere pronto ad emanare misure per prevenire una «possibile epidemia».
Sempre in Italia, vengono sospese le attività universitarie e scolastiche nelle regioni del nord, e contestualmente annullati il Carnevale di Venezia e il Carnevale di Ivrea, e vengono rinviate anche 4 partite di Serie A e centinaia di eventi sportivi.24: I ricercatori dell'OMS – secondo cui la situazione non è ancora classificabile come «pandemia» – sono arrivati alla conclusione che «in Cina la diffusione del coronavirus ha raggiunto il suo picco tra il 23 gennaio e il 2 febbraio.
E da allora ha cominciato a diminuire in maniera consistente».
Inoltre, salgono a 7 i decessi in Italia, con oltre 200 contagiati.
Si registrano forti aumenti nel numero di contagi anche in Corea del Sud e Iran.25: Nel mondo i contagi arrivano a superare gli 80 000 casi, di cui 78 000 nella Cina continentale.
Per la prima volta vengono riportati contagi in Austria, Svizzera e Croazia, mentre il governo dell'Iran – dopo che è stata data la notizia del contagio del viceministro della Salute, inizialmente scettico sul numero dei morti a Qom – annuncia la creazione di una task force per contenere il diffondersi dell'epidemia.26: Il primo ministro giapponese Shinzo Abe ha invitato a interrompere eventi sportivi e culturali per due settimane.
Ciò avviene dopo che il Giappone ha confermato la sua seconda morte locale, nel timore che le Olimpiadi di Tokyo del 2020 possano essere cancellate.
L'Hokkaido chiuderà le scuole dal 27 febbraio al 4 marzo, mentre Tokyo consentì alle scuole di iniziare alcune lezioni in seguito.
Le autorità cinesi hanno sequestrato oltre 31 milioni di maschere chirurgiche contraffatte.
1: Le autorità della Corea del Sud hanno consigliato alle persone di rimanere al chiuso e di non partecipare ad alcun evento.
Inoltre, la pausa scolastica è stata prolungata di una settimana in tutto il paese e di tre settimane a Taegu.
Negli Stati Uniti, l'American Physical Society ha annullato l'incontro annuale, che si sarebbe tenuto a Denver, in Colorado, dal 2 al 6 marzo.
2: Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie ha annunciato di aver aumentato il livello di rischio da moderato ad alto per le persone nell'Unione europea.
La Camera bassa del parlamento polacco ha approvato un disegno di legge sulle misure speciali relative alla diffusione del nuovo coronavirus.
3: Singapore vieterà ai visitatori che arrivano dalla Corea del Sud, dall'Iran e dall'Italia settentrionale dal 4 marzo, con cittadini di Singapore, residenti permanenti e titolari di pass per soggiorni di lunga durata che tornano da questi luoghi per ricevere comunicazioni di soggiorno (SHN) della durata di 14 giorni.
Inoltre, tutti i viaggiatori che entrano a Singapore con febbre o segni di malattie respiratorie saranno sottoposti a test di tampone, con penalità per il rifiuto.
La consultiva di viaggio è stata ampliata per includere l'Iran, l'Italia settentrionale, il Giappone e la Corea del Sud.
L'Italia ha annunciato che potrebbe istituire zone rosse di quarantena per contenere la diffusione del virus.
A seguito dello scoppio, una fiera del vino è stata cancellata.
7: La International Ice Hockey Federation ha annullato il Campionato mondiale femminile, in programma dal 31 marzo al 10 aprile in Canada, a causa delle preoccupazioni sul coronavirus.
9: L'Italia impone una quarantena a livello nazionale, limitando i viaggi tranne che per necessità, lavoro e circostanze sanitarie.
La Mongolia ha messo in quarantena diverse città, tra cui la sua capitale Ulan Bator, fino al 16 marzo dopo la conferma del primo caso del paese.
10: Tutte le scuole primarie e secondarie della Repubblica Ceca sono state chiuse.
Panama ha sospeso l'anno scolastico e attività che coinvolgevano grandi quantità di persone fino al 7 aprile.
La Minsa ha anche annunciato che 66 persone erano sotto sorveglianza medica.
Il DragCon LA 2020 di RuPaul, che avrebbe dovuto svolgersi dall'1 al 3 maggio 2020 a Los Angeles, è stato cancellato.
Il destino del DragCon di RuPaul a New York e nel Regno Unito è attualmente sconosciuto.
L'arcivescovo polacco, presidente della Conferenza episcopale polacca, ha affermato che le chiese polacche dovrebbero fare in modo che meno persone partecipino contemporaneamente.
L'Amministrazione autonoma della Siria settentrionale e orientale (nota anche come Rojava), ha chiuso un valico di frontiera sotto il suo controllo con il vicino Iraq.
L'amministrazione ha inoltre rilasciato una dichiarazione in cui chiede ai giornalisti europei in seguito alla guerra civile siriana di non visitare parti della Siria sotto il proprio controllo perché verrebbero effettuati controlli medici in tutti i passaggi sul loro territorio in risposta al Coronavirus.
11: Il primo ministro canadese Justin Trudeau ha annunciato un fondo di risposta alla COVID-19 da CA$ 1.000.000.000 che include un contributo di $ 50 milioni all'Organizzazione mondiale della sanità e altri $ 275 milioni per finanziare la ricerca sul coronavirus in Canada.
Tutte le scuole e le università in Polonia sono state chiuse per 2 settimane.
Primo caso di morte in Bulgaria.
Il primo ministro danese ha annunciato che tutte le scuole, università e scuole materne saranno chiuse per due settimane..
L’OMS dichiara la COVID-19 pandemia.In Italia vengono prese delle misure più restrittive per evitare il continuo diffondersi del virus, vengono infatti chiusi totalmente bar ristoranti ecc.
(prima di questa data bar e ristoranti potevano lavorare dalle 6:00 alle 18:00)
12: Il presidente Francese Emmanuel Macron ordina la chiusura di tutte le scuole di ordine e grado.
Annotazioni
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020 nel mondo
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su storia dell'epidemia di COVID-19 del 2019-2020
FAQ Coronavirus, su Ministero della Salute italiano.
(EN) Coronavirus disease (COVID-2019) situation reports, su Organizzazione mondiale della sanità.
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Francia
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Francia è iniziata il 24 gennaio 2020, quando il primo caso in Europa - e in Francia - è stato confermato a Bordeaux, riguardante un uomo franco-cinese arrivato dalla Cina, e entro la fine della giornata sono stati confermati altri due casi.
La prima morte per COVID-19 in Europa e Francia è avvenuta il 14 febbraio: si trattava di un turista cinese ricoverato in ospedale a Parigi dal 28 gennaio.Al 20 marzo 2020, la Francia conta un totale di 12 612 casi confermati ed è il settimo paese con numero più alto di casi dopo la Cina, l'Italia, la Spagna, l'Iran, gli Stati Uniti d'America e la Germania.
Il 24 gennaio 2020, il primo caso di COVID-19 in Europa - e in Francia - è stato confermato a Bordeaux.
Un franco-cinese di 48 anni dalla Cina, arrivato in Francia il 22 gennaio, è stato ricoverato al Centre Hospitalier Universitaire de Bordeaux.
Il Service d'Aide Médicale Urgente ha preso in carico il paziente e lo ha isolato in ospedale.
Le autorità hanno cercato di confermare se persone infette fossero state in contatto con lui.Altri due casi sono stati confermati a Parigi alla fine della giornata; tutti recentemente tornati dalla Cina.
Un uomo di 31 anni e la sua partner di 30 anni, entrambi di Wuhan, sono risultati positivi al SARS-CoV-2 e sono stati ricoverati all'Hôpital Bichat.
Sono arrivati in Francia il 18 gennaio.
Il 28 gennaio, un turista cinese di 80 anni della provincia di Hubei, è risultato positivo ed è stato ricoverato all'Hôpital Bichat di Parigi.Il 29 gennaio, anche sua figlia di 50 anni si è dimostrata positiva ed è stata ricoverata nello stesso ospedale dove era in cura suo padre.Il 30 gennaio un medico è stato confermato positivo alla COVID-19 a Parigi.
Era entrato in contatto con un turista cinese la cui contaminazione è stata confermata quando è tornato in Cina.Il 14 febbraio, il turista cinese ottantenne è deceduto all'Hôpital Bichat, segnando la prima morte per COVID-19 in Europa e Francia.Dal 31 gennaio al 9 febbraio, circa 550 persone sono state rimpatriate da Wuhan su una serie di voli di evacuazione in arrivo alla base aerea di Creil a Oise e all'Aeroporto di Istres.
L'8 febbraio 2020, il Ministro della salute, Agnès Buzyn, ha confermato cinque nuovi casi originati da un gruppo di persone che erano in vacanza a Les Contamines-Montjoie, nell'Alta Savoia.
Hanno contratto l'infezione da un cittadino britannico che era stato a Singapore pochi giorni prima.Un altro cittadino britannico è risultato positivo alla COVID-19.
Era stato nello stesso chalet dell'altra persona che aveva contratto l'infezione a Les Contamines-Montjoie.Il 18 febbraio, il nuovo ministro della salute, Olivier Véran, ha annunciato che solo quattro persone sono rimaste infette in Francia e sono state messe in quarantena in ospedale, tutti cittadini britannici, tre del primo gruppo di Les Contamines-Montjoie e un quarto caso scoperto dopo.Sei giorni dopo, l'ultimo cittadino britannico rimasto e l'ultimo caso noto in Francia sono stati dimessi.
Il 25 febbraio 2020, un cinese, tornato dalla Cina, era portatore del SARS-CoV-2, ma ha mostrato tracce di recente guarigione.
Un uomo di 64 anni di La Balme-de-Sillingy, tornato da un viaggio in Lombardia il 25 febbraio, è risultato positivo al SARS-CoV-2 ed è stato curato nel centro ospedaliero Annecy-Genevois, Épagny-Metz-Tessy.
Anche sua moglie è risultata positiva ed è stata ricoverata nello stesso ospedale di suo marito.Il 26 febbraio, un uomo di 36 anni, che ha effettuato numerosi viaggi in Lombardia, è risultato positivo ed è stato curato nella Nouvel Hôspital Civil di Strasburgo.
Un insegnante di francese di 60 anni dell'Oise è stato ricoverato per la prima volta all'ospedale Creil, poi trasferito all'ospedale Salpêtrière di Parigi, dove è deceduto poche ore dopo.
Un uomo di 55 anni dell'Oise è stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva del CHU Amiens-Picardie, Amiens.Il 29 febbraio, il direttore della salute, Jérôme Salomon, ha annunciato che la Francia aveva 100 casi del SARS-CoV-2 sul proprio territorio, con 36 casi rilevati nell'Oise.
Le riunioni di oltre 5000 persone sono vietate in tutta la Francia.
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Pandemia di COVID-19 del 2020 negli Stati Uniti d'America
La pandemia di COVID-19 del 2020 negli Stati Uniti d'America è iniziata il 21 gennaio 2020.
Al 24 febbraio 2020, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie (CDC) hanno confermato numerosi casi di coronavirus negli Stati Uniti.
Il CDC attualmente suddivide i numeri in casi tra viaggiatori individuali, casi dovuti a persone sparse negli Stati Uniti e casi tra cittadini rimpatriati da luoghi di crisi, come Wuhan, in Cina e la nave da crociera Diamond Princess.
Il CDC pubblica numeri aggiornati ogni lunedì, mercoledì e venerdì.
Questi numeri vengono copiati nella tabella seguente.
Il governo degli Stati Uniti ha implementato una quarantena obbligatoria di 14 giorni per i cittadini statunitensi che hanno viaggiato per la provincia di Hubei, nonché una negazione dell'ingresso negli Stati Uniti per i cittadini non statunitensi che hanno viaggiato per la Cina nelle due settimane precedenti.
Inoltre, il governo degli Stati Uniti ha evacuato i suoi dipendenti e cittadini non dipendenti dalla provincia di Hubei e dalla nave da crociera Diamond Princess in quarantena a Yokohama.
Il 21 gennaio 2020, i Centri per la prevenzione e il controllo delle malattie (CDC) hanno confermato il primo caso in un uomo di 35 anni che vive nella contea di Snohomish, Washington.
L'uomo ha recentemente viaggiato da Wuhan all'Aeroporto Internazionale di Seattle-Tacoma il 15 gennaio e ha riferito il 19 gennaio al Centro medico regionale della Provvidenza di Everett, Washington, con sintomi di polmonite.
È stato dimesso dall'ospedale il 3 febbraio dopo due settimane di trattamento, compreso l'uso del farmaco antivirale remdesivir, e resta in isolamento a casa.Il 24 gennaio, il CDC ha confermato un secondo caso in una donna di 60 anni che vive a Chicago, nell'Illinois.
La donna aveva recentemente viaggiato a Wuhan per prendersi cura di un genitore malato.Il 25 gennaio, il CDC ha confermato un terzo caso nella Contea di Orange, in California La persona è stata dimessa dall'ospedale il 1° febbraio in buone condizioni in isolamento a casa.Il 26 gennaio, il quarto e il quinto caso, anch'essi viaggiatori da Wuhan, sono stati confermati rispettivamente nella contea di Los Angeles, in California e nella contea di Maricopa, in Arizona.
Il caso Arizona, "un membro della comunità dell'Università statale dell'Arizona che non vive in alloggi universitari", ha provocato una petizione da parte degli studenti per annullare le lezioni "fino a quando non fossero state prese le opportune precauzioni per garantire il benessere degli studenti".
Il 21 febbraio, il Dipartimento della Salute della contea di Maricopa ha confermato che il paziente non era più infetto e ora è isolato.Il 29 gennaio, il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America ha evacuato 195 dei suoi dipendenti, le loro famiglie e altri cittadini statunitensi dalla provincia di Hubei a bordo di un volo charter per la March Joint Air Reserve Base in California.
Inoltre, due voli che trasportavano 345 cittadini statunitensi evacuati dalla provincia di Hubei sono atterrati alla Base aerea di Travis e alla stazione aerea di Marine Corps Miramar in California più tardi quel giorno.
Tutti gli sfollati furono messi in quarantena dal CDC.Il 30 gennaio, il CDC ha confermato il sesto caso in un uomo di 60 anni che vive a Chicago, nell'Illinois.
Il primo caso di trasmissione da uomo a uomo negli Stati Uniti, l'uomo contrasse il virus da sua moglie, il secondo caso, e non aveva viaggiato di recente in Cina.
La coppia è stata dimessa dal St. Alexius Medical Center di Hoffman Estates, Illinois, il 7 febbraio e trasferita in isolamento a casa.Il 31 gennaio, il CDC ha confermato il settimo caso in un uomo nella contea di Santa Clara, in California, che aveva recentemente viaggiato a Wuhan.
L'uomo si è ripreso a casa ed è stato rilasciato dall'isolamento in casa il 20 febbraio.
Lo stesso giorno, il Dipartimento della salute e dei servizi umani degli Stati Uniti ha dichiarato un'emergenza di sanità pubblica, annunciando una quarantena obbligatoria di quattordici giorni per i cittadini statunitensi che hanno visitato la provincia di Hubei nelle due settimane precedenti, nonché una completa negazione dell'ingresso per non - Cittadini statunitensi che avevano viaggiato in Cina nelle due settimane precedenti.
Questo è stato il primo ordine del genere in oltre cinquant'anni.
Lo stesso giorno, altri due voli di evacuazione dalla provincia di Hubei che trasportavano oltre 300 cittadini statunitensi sono arrivati a Omaha, nel Nebraska e alla base dell'aeronautica militare di Lackland in Texas.
Il 1° febbraio, il CDC ha confermato l'ottavo caso in un uomo di vent'anni a Boston, nel Massachusetts, che era tornato a frequentare l'Università del Massachusetts, a Boston, da Wuhan.Il 2 febbraio, il CDC ha confermato il nono caso in una donna nella contea di Santa Clara, in California, che aveva recentemente viaggiato a Wuhan.
Questo caso non è correlato al primo caso a Santa Clara.
Lo stesso giorno, il CDC ha riportato il decimo e l'undicesimo caso nella contea di San Benito, in California, incluso il secondo caso di trasmissione da uomo a uomo.Il 5 febbraio, il CDC e il Dipartimento dei servizi sanitari del Wisconsin hanno confermato il dodicesimo caso a Madison, nel Wisconsin.
Secondo i funzionari della sanità pubblica, la persona è andata direttamente all'ospedale dell'Università del Wisconsin dopo essere arrivata all'aeroporto regionale della Contea di Dane e non è una studentessa dell'Università del Wisconsin-Madison.Il 10 febbraio, il CDC ha confermato il tredicesimo caso in uno dei cittadini statunitensi evacuati da Wuhan e tenuto in quarantena presso la Marine Corps Air Station Miramar vicino a San Diego, in California.
L'individuo "è in buone condizioni" in isolamento presso il centro medico dell'Università della California di San Diego.
Due giorni dopo, il 12 febbraio, il CDC confermò il quattordicesimo caso in un secondo cittadino degli Stati Uniti evacuato da Wuhan e tenuto in quarantena presso la Marine Corps Air Station Miramar.
Il 19 febbraio, uno dei pazienti è guarito ed è stato dimesso per dimissione.
Il 24 febbraio, il secondo paziente si riprese e fu dimesso poiché non era più infetto.L'11 febbraio, il primo gruppo di 195 cittadini statunitensi evacuati dalla provincia di Hubei è stato rilasciato dalla quarantena alla March Joint Air Reserve Base in California.Il 13 febbraio, il CDC ha confermato il quindicesimo caso in un altro cittadino degli Stati Uniti evacuato da Wuhan, trattenuto in quarantena presso la Joint Base San Antonio-Lackland a San Antonio, in Texas.Il 15 febbraio, il governo degli Stati Uniti ha annunciato l'evacuazione dei cittadini statunitensi bloccati a bordo della nave da crociera Diamond Princess tenuta in quarantena a Yokohama, in Giappone.
Gli evacuati furono portati alla base dell'aeronautica militare di Travis in California, alla Joint Base San Antonio-Lackland in Texas e al centro medico dell'Università del Nebraska vicino a Camp Ashland nel Nebraska.
Il 17 febbraio, 328 cittadini statunitensi furono rimpatriati.
Funzionari statunitensi hanno confermato che 14 dei 328 rimpatriati nazionali statunitensi sono risultati positivi.Il 20 febbraio sono stati confermati due nuovi casi, uno ciascuno nella Contea di Humboldt, in California e a Sacramento, in California.
Entrambi i casi riguardavano persone che avevano viaggiato di recente in Cina.
Il giorno successivo, il Dipartimento di Giustizia della California ha confermato che uno dei suoi dipendenti aveva preso contatto con il caso a Sacramento, in California.
L'impiegato è un membro della famiglia del caso a Sacramento, in California.
Inoltre, il 21 febbraio, cinque cittadini statunitensi evacuati dalla Diamond Princess alla base aerea di Travis in California sono risultati positivi, portando il numero totale di casi negli Stati Uniti a 53 al 24 febbraio 2020.Il 21 febbraio, cinque cittadini statunitensi evacuati dalla Diamond Princess alla base aerea di Travis in California sono risultati positivi.Il 25 febbraio, sono stati confermati sei casi tra cittadini statunitensi in quarantena presso la Joint Base San Antonio-Lackland.
Uno dei casi era un cittadino americano evacuato su un volo noleggiato dal Dipartimento di Stato americano, mentre gli altri cinque casi erano stati evacuati dalla nave da crociera Diamond Princess.Il 26 febbraio, un caso di origine sconosciuta è stato confermato in un residente della contea di Solano, in California.
Il Dipartimento della sanità pubblica della California ha dichiarato che ciò potrebbe rappresentare la prima trasmissione comunitaria nel paese.
L'UC Davis Medical Center di Sacramento disse che quando la persona fu trasferita lì il 19 febbraio, il team medico sospettò che fosse COVID-19 e chiese al CDC di testare il coronavirus.
Il CDC inizialmente ha rifiutato poiché la persona non ha soddisfatto i criteri per il test.
La persona è stata infine testata il 23 febbraio; i risultati del test sono tornati positivi il 26 febbraio.
L'11 marzo lo stato del Montana ha annunciato un caso di coronavirus.
La persona contagiata aveva tuttavia lasciato lo stato in Novembre e la diagnosi e' avvenuta in Maryland.Il 13 marzo, il governatore del Montana, Steve Bullock, ha confermato 4 casi positivi nello stato.Il 14 marzo, sono stati confermati due ulteriori casi in Montana, stavolta in Missoula County.
Alla fine di gennaio 2020, l'amministrazione Trump ha annunciato che, a partire dal 2 febbraio, sarebbero state emesse quarantene per gli americani di ritorno da alcune parti della Cina: "I cittadini statunitensi che sono stati nella provincia cinese di Hubei negli ultimi 14 giorni e stanno tornando negli Stati Uniti "devono" sottoporsi a screening sanitari ed essere monitorati durante la quarantena obbligatoria fino a 14 giorni."Il 24 febbraio, l'amministrazione Trump ha chiesto al Congresso 2,5 miliardi di dollari in finanziamenti di emergenza per combattere l'epidemia.
Lo stesso giorno, il presidente Trump, mentre viaggiava per affari ufficiali in India, ha twittato che "Il Coronavirus è molto sotto controllo negli Stati Uniti.
Siamo in contatto con tutti e tutti i paesi interessati."
Il presidente repubblicano del Comitato per gli stanziamenti del Senato, Richard Shelby dell'Alabama, ha criticato i 2,5 miliardi di dollari come richiesta sottostimata.
Poco dopo che l'amministrazione Trump ha richiesto $ 2,5 miliardi, il leader delle minoranze del Senato Chuck Schumer ha svelato un piano per "8,5 miliardi di dollari in finanziamenti di emergenza per combattere il coronavirus".Il 25 febbraio, la dott.ssa Nancy Messonnier, direttrice del Centro nazionale per l'immunizzazione e le malattie respiratorie del Centro per la prevenzione e il controllo delle malattie, ha dichiarato in una conferenza stampa che "prevediamo la diffusione della comunità [del virus] in questo paese".
Larry Kudlow, direttore del Consiglio economico nazionale della Casa Bianca, ha dichiarato in un'intervista alla CNBC che gli Stati Uniti hanno "contenuto" l'epidemia di coronavirus: "Abbiamo contenuto questo virus, non dico in maniera ermetica ma siamo abbastanza vicini".Il 26 febbraio, il presidente Trump ha incaricato il vicepresidente Mike Pence di guidare la risposta della nazione al virus.
Il 3 febbraio 2020, il Dipartimento della sanità e dei servizi umani del Michigan ha attivato il proprio Centro di coordinamento delle emergenze sanitarie comunitarie per gestire la risposta a COVID-19.
Il 10 febbraio, la contea di Santa Clara ha dichiarato un'emergenza sanitaria locale che avrebbe consentito alle autorità sanitarie di inviare una risposta rapida in caso di un potenziale caso di coronavirus.
Lo stato di emergenza dovrebbe essere in vigore per 30 giorni.Il 14 febbraio, la contea di San Diego ha dichiarato un'emergenza sanitaria locale per garantire che la contea disponesse delle risorse necessarie per rispondere alle infezioni.
Lo stato di emergenza è durato sette giorni.Il 25 febbraio, la sindaca di San Francisco, London Breed, ha dichiarato lo stato di emergenza che avrebbe consentito ai funzionari della città di riunire risorse e personale per accelerare le misure di emergenza in caso di un potenziale caso di coronavirus in città.Il 26 febbraio, la Contea di Orange ha dichiarato un'emergenza sanitaria locale per sensibilizzare e accelerare la pianificazione delle emergenze.Il 12 marzo, il Montana ha dichiarato lo stato di emergenza
Pandemia di COVID-19 del 2019-2020
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Italia
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Corea del Sud
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Europa
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Giappone
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Spagna
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Epidemia di COVID-19 del 2020 negli Stati Uniti
Mappa mondiale del coronavirus, casi confermati - Mappa i percorsi dei casi confermati del coronavirus.
Il MERS-CoV (acronimo dell'inglese Middle East Respiratory Syndrome - Coronavirus 2; Coronavirus della MERS), è un virus facente parte del genere Betacoronavirus (e famiglia Coronaviridae).
Si tratta del sesto coronavirus riconosciuto in grado di infettare esseri umani, responsabile della Sindrome respiratoria mediorientale da Coronavirus.
Il virologo egiziano Dr. Ali Mohamed Zaki ha isolato e identificato, a Jedda, un coronavirus precedentemente sconosciuto, dall'espettorato di un uomo di affari saudita di 60 di anni con polmonite acuta severa e insufficienza renale.Il Dr. Zaki ha pubblicato le sue scoperte su ProMED-mail (Program for Monitoring Emerging Diseases).
Il Mers-CoV è il sesto nuovo tipo di coronavirus, simile al virus della SARS ma distinto da esso e dal coronavirus del raffreddore comune.
Fino al 23 maggio 2013, il Mers-CoV era spesso stato indicato come un virus SARS-simile (SARS-like), o semplicemente come "nuovo coronavirus", e colloquialmente come "virus della SARS Arabica" (secondo quanto veniva scritto dal The Guardian e da Yahoo nel Regno Unito, dalla CNN negli Stati Uniti, e dai media di Toronto e Ottawa in Canada).
Virus a RNA (Gruppo IV - virus a RNA a singolo filamento positivo) del diametro di 120-160 nm di diametro con capsula (+) ssRNA lineare.
Un gruppo di ricerca cinese nell'ottobre 2012 ha determinato la prima sequenza genica del virus che ha 30113 basi azotate.Al 9 giugno 2013, sono note 9 sequenze geniche diverse del virus: di cui 4 provenienti dall'Ospedale di Al-Hasa e depositati nella GenBank:
KF186567 sindrome respiratoria coronavirus Medio Oriente Al-Hasa_1_2013
KF186566 sindrome respiratoria coronavirus Medio Oriente Al-Hasa_2_2013
KF186565 sindrome respiratoria coronavirus Medio Oriente Al-Hasa_3_2013
KF186564 sindrome respiratoria coronavirus Medio Oriente Al-Hasa_4_2013I risultati delle analisi indicano che il virus appartiene alla stessa famiglia del SARS-CoV coronavirus causa della SARS.Gli ultimi 4 virus, identificati in ordine di tempo, provenienti dall'Ospedale di Al-Hasa mostrano una stretta analogia tra loro con oltre il 99% di identità di basi genomiche.
Secondo Michael Osterholm, infettivologo dell'Università del Minnesota, il virus:
Il MERS-CoV è più strettamente legato ai "coronavirus dei pipistrelli" HKU4 e HKU5 della linea 2C, che al SARS-CoV, appartenente alla linea 2B, ma la malattia che provoca, pur simile alla SARS, sembra essere causa di una maggiore mortalità, infatti, il suo tasso di letalità è pari a circa il 34%, mentre per la SARS è del 10%.
Il virus MERS-CoV, condividendo oltre il 90% della sequenza genica dei coronavirus HKU4 e HKU5 è considerato, dall'International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV, Comitato internazionale sulla tassonomia dei virus), appartenente alla stessa specie.Sono serbatoi noti i pipistrelli appartenenti al genere Tylonycteris (Ty-BatCoV HKU4) e Pipistrellus pipistrellus (Pi-BatCoV HKU5), mentre rimane oscura l'origine animale nei pipistrelli provenienti dall'Africa, Europa e America.Va rilevato però, malgrado la relativamente stretta relazione filogenetica del virus umano con il coronavirus del pipistrello, che difficilmente i pipistrelli rappresentano il serbatoio ultimo dell'infezione, per la loro scarsa possibilità di entrare in contatto stretto con gli uomini.
Sembra invece più verosimile che i pipistrelli siano entrati in contatto con altri animali, magari domestici, e questi siano diventati di recente il serbatoio ultimo dell'infezione, anche se non si conoscono ad oggi quali siano questi animali.
La sorveglianza stretta dei bacini di diffusione iniziale della malattia consentirà di capire meglio questo aspetto.Secondo il Dr. Wendtner, dell'Università di Monaco, potrebbero essere serbatoi finali del virus, oltre ai pipistrelli e ai cammelli, anche il latte di cammello, i datteri e anche le capre.Si conosce per certo di un soggetto di Abu Dhabi che aveva avuto contatti con un cammello malato.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Sindrome respiratoria da Coronavirus mediorientale
Wikispecies contiene informazioni su Sindrome respiratoria da Coronavirus mediorientale
I Betacoronavirus (β-CoV) sono il secondo di quattro generi: alfa, beta, gamma e delta, della sottofamiglia Orthocoronavirinae nella famiglia dei Coronaviridae, dell'ordine Nidovirales.
Possiedono il pericapside e sono virus a RNA a singolo filamento positivo, di origine zoonotica.
I coronavirus infettano sia gli animali che l'uomo.
Tra i CoV umani, l'229E e l'NL229E sono nel sottogruppo alfa, mentre nel sottogruppo beta vi sono l'OC43, l'HKU1, il SARS-CoV, il MERS-CoV e il SARS-CoV-2.
Il SARS-CoV, il MERS-CoV e il SARS-CoV-2, inclusi nel sottogruppo beta, sono noti per essere causa di gravi epidemie di polmonite, con tassi di letalità variabili.
Il SARS-CoV appartiene al ceppo 2B, mentre il MERS-CoV è il primo betacoronavirus appartenente al ceppo C, noto perché capace di infettare gli esseri umani.
Sia il beta-coronavirus che l'alfa-coronavirus discendono da un pool genetico di pipistrelli.
Gruppo IV - virus a RNA a singolo filamento positivo
Famiglia: Coronaviridae
Sottofamiglia: Coronavirinae
URL consultato il 9 marzo 2007 (archiviato dall'url originale il 9 marzo 2007).
URL consultato il 7 giugno 2013 (archiviato dall'url originale il 20 marzo 2011).
(EN) Elenco delle infezioni da Coronavirus dell'OMS, su who.int.
URL consultato il 7 giugno 2013 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).
Un virus trasmesso da pipistrelli è un virus che ha come serbatoio primario una qualsiasi specie di pipistrello.
Le specie virali comprendono il Coronavirus, l'Hantavirus, il Lyssavirus, i coronavirus SARS-CoV e SARS-CoV2, il virus della rabbia, il virus Nipah, il virus Lassa, il Henipavirus, l'Ebolavirus e il Marburg.
I virus trasmessi da pipistrelli sono tra i più importanti virus emergenti.
I pipistrelli ospitano più virus dei roditori e sono in grado di diffondere la malattia su un'area geografica più ampia grazie alla loro capacità di volare e ai loro schemi di migrazione e zone di appostamento.
Inoltre, alcune specie di pipistrelli, come il pipistrello marrone, prediligono i posatoi come gli anfratti dei sottotetti delle abitazioni umane, da cui spesso invadono le altre zone della struttura.
Ciò li mette facilmente a contatto con gli umani.
I roditori, d'altra parte, sono più limitati alla loro posizione geografica e cercano riparo stagionale nelle tane e nelle abitazioni umane e negli edifici di immediata vicinanza.Si ritiene che le zone consuete di appostamento dei pipistrelli, il loro ciclo riproduttivo, la loro migrazione, l'ibernazione, producano una naturale suscettibilità ai virus.
Inoltre, è noto che i pipistrelli producano infezioni virali persistenti con un tasso superiore rispetto ad altri mammiferi.
Si suppone che ciò sia dovuto a un'emivita degli anticorpi più breve.
È stato anche dimostrato che i pipistrelli sono più suscettibili alla reinfezione con gli stessi virus, mentre altri mammiferi, in particolare gli umani, hanno una maggiore propensione a sviluppare vari gradi di immunità.
Questi tipi di virus vengono trasmessi tramite il morso di un pipistrello e trasferiti attraverso la saliva, come anche nebulizzazione di saliva, feci e/o urina.
Come il virus della rabbia, questi virus possono essere trasmessi agli esseri umani direttamente dai pipistrelli.
La maggior parte delle vittime non è a conoscenza di essere stata morsa o esposta alle secrezioni di un pipistrello.
Ciò può essere dovuto alla mancanza di consapevolezza della presenza di un pipistrello, ad esempio quando si dorme, non si sente il morso se si avverte la presenza del pipistrello e/o l'esposizione alla sua saliva, urina e/o feci negli ambienti chiusi, come grotte e spazi abitativi umani come attici, scantinati, fienili e capannoni.
L'epidemia della sindrome respiratoria acuta grave (SARS) del 2002 e quella della sindrome respiratoria del Medio Oriente del 2012 sono state identificate come aventi origine nei pipistrelli.
I coronavirus sono virus a RNA a filamento singolo a senso positivo con quattro generi, Alfacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus e Deltacoronavirus.
Di questi quattro, gli Alfacoronavirus e i Betacoronavirus sono trasmessi da pipistrelli.
Nel 2020, un mercato alimentare che vende selvaggina (野味S, ye weiP) a Wuhan in Cina è collegato allo scoppio del Coronavirus 2019-nCoV.
Attraverso analisi genetiche, gli scienziati hanno inizialmente scoperto che il Coronavirus assomiglia ai virus che si trovano in genere nei pipistrelli.
Successivi studi genetici hanno suggerito che il virus potrebbe essere stato trasmesso alle persone dapprima dai serpenti e in seguito – secondo una ricerca condotta da Shen Yongyi e Xiao Lihua, entrambi della South China Agricultural University (SCAU) di Guangzhou – dai pangolini poiché le sequenze di Coronavirus di questi animali hanno un'alta somiglianza con il 2019-nCov, ed entrambe le specie erano vendute sul mercato cinese.
Vi sono, tuttavia, anche preoccupazioni da parte della comunità scientifica circa la validità della tecnica genetica che è stata utilizzata (distorsione nell'uso del codone).
Sebbene i pipistrelli non siano gli unici tra i mammiferi portatori di rabbia, sono noti per essere portatori sani e trasmettere la malattia.
Ad esempio, negli Stati Uniti sono all'origine di decessi per rabbia, provocando una o due infezioni all'anno.
I cani sono di gran lunga l'origine principale di decesso nell'uomo per rabbia, contribuendo fino al 99% delle trasmissioni di rabbia verso l'essere umano secondo l'organizzazione mondiale della sanità.
Gli Hantavirus, di solito presenti in roditori e toporagni, sono stati scoperti in due specie di pipistrelli.
Il virus Mouyassué (MOUV) è stato isolato da pipistrelli da banano catturati vicino al villaggio di Mouyassué in Costa d'Avorio nell'Africa occidentale.
Il virus Magboi è stato isolato da pipistrelli pelosi dalla faccia tagliata trovati vicino al fiume Magboi in Sierra Leone nel 2011.
Sono virus a RNA a filamento singolo a senso negativo della famiglia Bunyaviridae.
L'Henipavirus è un genere di virus a RNA della famiglia Paramyxoviridae, dell'ordine Mononegavirales contenente cinque specie stabilite.
Gli Henipavirus sono naturalmente ospitati dai pipistrelli da frutta pteropidi (o volpi volanti) e da diverse specie di microchirotteri.
I Filovirus sono responsabili di infezioni emorragiche fatali nell'uomo e nelle scimmie.
Tra questi vi sono i Marburgvirus (MARV) ed gli Ebolavirus (EBOV).
Rabbia da pipistrello criptico
(EN) Dipartimento della salute di New York: pipistrelli e rabbia
(EN) Centri per il controllo e la prevenzione delle malattie: malattie diffuse dai pipistrelli
Il Remdesivir (codice di sviluppo GS-5734) è un farmaco antivirale nella classe degli analoghi nucleotidici.
È stato sviluppato da Gilead Sciences come trattamento per la malattia da virus Ebola e le infezioni da virus Marburg.
È stato poi dimostrato che mostra anche attività antivirale contro altri virus a RNA a singolo filamento come il virus respiratorio sinciziale umano, virus Junin (Argentinian mammarenavirus), virus della febbre da virus Lassa, virus Nipah, virus Hendra e i coronavirus (compresi i virus che causano la MERS e SARS).
È in fase di studio per le infezioni da virus SARS-CoV-2.
In base al successo contro altre infezioni da coronavirus, Gilead ha fornito Remdesivir ai medici che hanno curato un paziente americano nella Contea di Snohomish (Washington), infettati dal SARS-CoV-2 e stanno fornendo il composto alla Cina, per condurre un paio di studi su individui infetti con e senza sintomi gravi.Per l'Organizzazione mondiale della sanità, l'antivirale della Gilead è il miglior candidato per combattere il coronavirus SARS-CoV-2; il farmaco è stato impiegato come terapia antivirale sperimentale all'Istituto nazionale per le malattie infettive "Lazzaro Spallanzani" di Roma per curare una coppia di turisti cinesi colpita da COVID-19.Il 17 marzo 2020 Matteo Bassetti, primario della clinica di Malattie infettive del Policlinico San Martino di Genova, ha annunciato nel punto stampa sull’emergenza coronavirus, di avere il primo vero guarito trattato con il farmaco sperimentale Remdesivir.
Istituto nazionale per le malattie infettive
L'Istituto nazionale per le malattie infettive Lazzaro Spallanzani (in acronimo: INMI) è un istituto di ricovero e cura a carattere scientifico, sito a Roma in via Portuense, 292.
L'ospedale Lazzaro Spallanzani fu fondato nel 1936 e fu destinato alla prevenzione, diagnosi e cura delle malattie infettive, occupando con i suoi 15 padiglioni un'area di 134 000 m² all'interno dell'ospedale San Camillo, fondato nel 1929.
Nel corso degli anni '30 fu aperta una sezione dedicata alla cura e alla riabilitazione per i malati di poliomielite, mentre negli anni '70 l'istituto si concentra sul contrasto all'epatite B, che rappresentò un punto di partenza verso una maggiore competenza nel campo dell'epatite virale acuta e cronica.
A partire dal 1980 rappresenta uno dei maggiori centri per l'assistenza e la ricerca sulle infezioni causate dal virus HIV.Un'espansione del complesso si è avuta nel 1991, mentre nel 1996 il Ministero della salute ha riconosciuto lo Spallanzani come istituto di ricovero e cura a carattere scientifico (IRCCS).
Nei primi anni 2000 il ministero ha identificato l'ospedale come polo nazionale contro il bioterrorismo e specializzato nel trattamento di malattie infettive ad elevato impatto, ossia SARS, FEV e MERS.Con deliberazione della giunta regionale n° 157/2007 è stato istituito il Polo ospedaliero interaziendale trapianti (POIT), una struttura deputata ai trapianti di fegato, reni e pancreas partecipata sia dallo Spallanzani che dal San Camillo-Forlanini.L'Istituto possiede uno dei due laboratori con livello di biosicurezza 4 presenti in Italia (l'altro è presso l'ospedale Luigi Sacco di Milano).Il 25 novembre 2014 è stato ricoverato presso l'istituto Fabrizio Pulvirenti, un medico italiano di Emergency infettato dal virus Ebola mentre si trovava ad operare in Sierra Leone, poi dimesso il 2 gennaio 2015.
Nell'ambito della pandemia di COVID-19 del 2019-2020 l'ospedale, a partire dal 30 gennaio 2020, ha ospitato i primi due infettati identificati in Italia: due turisti cinesi, originari della provincia di Hubei, di 66 e 67 anni.Il 2 febbraio, durante una conferenza stampa, il ministro della salute Roberto Speranza ha annunciato che i ricercatori dell'INMI hanno isolato il coronavirus COVID-2019.
Le sequenze parziali sono state tempestivamente pubblicate sul portale GenBank a disposizione della comunità scientifica internazionale.
A partire dal 6 febbraio 2020 il nosocomio ospita anche il primo italiano risultato positivo al coronavirus, si tratta di uno dei 56 italiani rimpatriati da Wuhan con un volo speciale.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Istituto nazionale per le malattie infettive
Lazzaro Spallanzani
L'Ospedale Huoshenshan (cinese: 火神山医院; pinyin: Huǒshénshān Yīyuàn; letteralmente: Ospedale del Monte del Dio del Fuoco) è un ospedale specializzato in emergenza in risposta alla Pandemia di COVID-19 del 2019-2020, detto coronavirus di Wuhan del 2019-2020.La costruzione è iniziata la sera del 23 gennaio 2020 e si è conclusa il 2 febbraio 2020.La struttura si trova vicino al lago Zhiyin (知音 湖) nel Distretto di Caidian, Wuhan, Hubei, Cina, accanto al sanatorio dei lavoratori di Wuhan (武汉 职工 疗养院) ed è progettata per trattare gli individui che hanno contratto l'infezione da SARS-Cov-2.
È modellato sull'Ospedale SARS Xiaotangshan ( 小汤山 医院 ), che è stato costruito nella periferia di Pechino in sei giorni per la pandemia di SARS del 2003.
Un secondo ospedale da campo, l'Ospedale Leishenshan, ha iniziato la costruzione usando lo stesso modello, aperto poi l'8 febbraio 2020.I due ospedali sono consacrati a due divinità che purificano dai demoni della pestilenza (wenshen 瘟神) nella religione tradizionale cinese, il Dio del Fuoco (Huoshen 火神) e il Dio del Tuono (Leishen 雷神).
Le due divinità sono l'essenza spirituale rispettivamente di Yandi e Huangdi, i due dèi-antenati dei Cinesi, sono complementari e hanno complesse associazioni nel sistema degli elementi e della medicina tradizionale cinese.
Pandemia di polmonite da 2019-nCoV del 2019-2020
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Ospedale Huoshenshan
Angelo Borrelli (Santi Cosma e Damiano, 18 novembre 1964) è un funzionario italiano, dall'8 agosto 2017 capo del Dipartimento della Protezione Civile in seguito all'abbandono dell'incarico per motivi personali di Fabrizio Curcio di cui era il vice.
Nato nel 1964 si è laureato in Economia e Commercio all'Università degli Studi di Cassino, diventando revisore dei conti e dottore commercialista.
Nel 2000 entra nell'Ufficio Nazionale per il Servizio Civile.
Nel 2002 è dirigente del Dipartimento della Protezione Civile, in cui scala in pochi anni tutti i ruoli dal basso fino ad approdare alla poltrona di direttore generale.Borrelli ha partecipato alle fasi più drammatiche dei terremoti italiani che si sono succeduti negli ultimi anni: prima nel 2009 in Abruzzo, poi nel 2012 in Emilia e per finire nel sisma verificatosi nel 2016 in Centro-Italia.
Dal 2010 al 7 agosto 2017 è stato vice-capo del Dipartimento della Protezione Civile.Dal 31 gennaio 2020 è nominato commissario per l'emergenza COVID-19.
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Angelo Borrelli
Protezione Civile
Fabrizio Curcio
Angelo Borrelli, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
Registrazioni di Angelo Borrelli, su RadioRadicale.it, Radio Radicale.
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Giappone
La pandemia di COVID-19 del 2020 in Giappone è iniziata il 23 gennaio 2020.
Un cittadino cinese di 30 anni che aveva viaggiato in precedenza a Wuhan ha contratto la febbre il 3 gennaio e successivamente è tornato in Giappone il 6 gennaio.
È risultato positivo durante un ricovero in ospedale tra il 10 e il 15 gennaio.
Non aveva visitato il mercato all'ingrosso di frutti di mare di Huanan, ma probabilmente aveva stretti contatti con una persona colpita a Wuhan.
Il 24 gennaio, un secondo caso è stato confermato da un cittadino cinese che aveva visitato Wuhan.
Il 25 gennaio, il terzo caso è stato confermato in una donna di Wuhan.Il Giappone ha preso ulteriori precauzioni, a causa degli imminenti Giochi della XXXII Olimpiade che si terranno a Tokyo.
Nonostante ciò, il 28 gennaio, il quinto, il sesto e il settimo caso sono stati confermati in Giappone, incluso un uomo che non ha mai visitato Wuhan.
È stato riferito che quest'uomo era un autista di autobus turistici che aveva guidato un gruppo da Wuhan all'inizio di gennaio.
Anche la guida del gruppo è stata confermata positiva al virus.
Il 29 gennaio, un uomo e una donna cinesi di 40 anni sono stati testati per essere positivi per il coronavirus ad Aichi e nell'Hokkaido.Il 30 gennaio, è stato annunciato che tre cittadini giapponesi che sono arrivati ad Haneda dopo essere stati evacuati da Wuhan sono risultati positivi.
Altri tre casi sono stati confermati lo stesso giorno.
Il primo ministro Shinzō Abe ha annunciato che due cittadini giapponesi tornati tramite l'aeroporto Haneda avevano rifiutato le richieste di ulteriori test, affermando che i funzionari non potessero obbligarli legalmente a farlo.
Il 31 gennaio i due si sono arresi.
Dal 3 febbraio il Giappone non ammette nessuno che abbia precedenti di viaggi da e verso la provincia di Hubei o che abbia un passaporto cinese rilasciato ufficialmente da Hubei.
Inoltre, i viaggiatori non giapponesi sono tenuti a compilare i questionari sulla dichiarazione di salute per sapere se hanno viaggiato (o voleranno) a Hubei entro 14 giorni.L'11 febbraio, due evacuati di Wuhan sono stati testati positivi dopo che un test precedente aveva restituito risultati negativi.
Altri tre casi sono stati confermati in due giorni, portando il totale a 31.Il 12 febbraio, il Giappone ha annunciato restrizioni all'ingresso per chiunque abbia viaggiato da e verso Zhejiang o abbia un passaporto cinese rilasciato da Zhejiang.Il 13 febbraio, una donna di 80 anni infettata dal coronavirus è morta nella prefettura di Kanagawa, vicino a Tokyo, la prima morte di una persona infetta dal virus in Giappone.
È la suocera di un tassista che lavora a Tokyo, a cui è stato confermato che è stato infettato dal virus.Il 14 febbraio, una coppia di sposi, entrambi sulla sessantina, è risultata positiva dopo essere tornata da una vacanza di dieci giorni alle Hawaii, durante la quale l'uomo ha iniziato a manifestare sintomi.
Il 16 febbraio, è stato riferito che hanno usato Delta Airlines per tornare a Tokyo da Oahu e sono rimasti al Grand Waikikian.
La traccia dei contatti è già stata lanciata dalla compagnia aerea per determinare se qualcun altro ha preso il virus.Il 18 febbraio, la prefettura di Wakayama ha annunciato che a tre persone è stato confermato di avere il virus e uno di loro è un paziente dell'ospedale Saisekai Arida.
Gli altri due sono costituiti dal figlio di un medico che è risultato positivo e da un'infermiera di 30 anni che ha lavorato come membro del Disaster Medical Assistance Team dopo essere stato inviato alla Diamond Princess .Il 20 febbraio, la prefettura di Fukuoka ha annunciato il suo primo caso di virus con un giapponese di sessant'anni senza storia di viaggio all'estero.Il 21 febbraio, due ragazzi della scuola elementare di Hokkaido e un ragazzo della scuola materna sono stati confermati infettati dal coronavirus, quest'ultimo tornato da un ponte aereo fuori da Wuhan con suo padre, che è stato anche confermato positivo con il virus.Il 22 febbraio, un insegnante di scuola media che lavora nella prefettura di Chiba è stato confermato di avere il virus.Il 23 febbraio, il Dipartimento di Stato americano ha avvertito i visitatori americani in Giappone di essere cauti a causa della diffusione della comunità del virus.
È stato riferito lo stesso giorno che la Nagoya Expressway Public Corporation ha annunciato l'intenzione di chiudere temporaneamente alcuni caselli e consentire ai dipendenti di lavorare dalle proprie case dopo che a un dipendente che si occupava dei caselli è stato diagnosticato positivo per il virus.
A causa della carenza di personale, si prevede che sei porte a pedaggio sulla Tokai e sulla Manba Expressway saranno chiuse nel fine settimana.
Il primo ministro Shinzō Abe ha affermato che "il nuovo coronavirus sta avendo un forte impatto sul turismo, sull'economia e sulla nostra società nel suo insieme".
Le maschere per il viso sono esaurite in tutta la nazione e le scorte di maschere per il viso sono esaurite entro un giorno dai nuovi arrivi.
C'è stata una pressione sul sistema sanitario man mano che aumentano le richieste di controlli medici . I cinesi hanno riferito di una crescente discriminazione.
Il ministro della sanità ha sottolineato che la situazione non ha raggiunto un punto in cui le riunioni di massa debbano essere annullate.I settori dell'aviazione, della vendita al dettaglio e del turismo hanno registrato una riduzione delle vendite e alcuni produttori si sono lamentati di interruzioni delle fabbriche, della logistica e della catena di approvvigionamento cinesi.
Il primo ministro Abe ha preso in considerazione l'utilizzo di fondi di emergenza per mitigare l'impatto dell'epidemia sul turismo, di cui i cittadini cinesi rappresentano il 40%.
S&P Global ha osservato che le quote più colpite provenivano da aziende che operano nei settori dei viaggi, della cosmesi e della vendita al dettaglio più esposte al turismo cinese.
Nintendo ha annunciato che avrebbero ritardato la spedizione del Nintendo Switch, che è prodotto in Cina, in Giappone.Lo stesso focolaio ha destato preoccupazione per le Giochi della XXXII Olimpiade, che si terranno a Tokyo a partire da fine luglio.
Il governo nazionale ha quindi preso ulteriori precauzioni per contribuire a ridurre al minimo l'impatto dell'epidemia.
Il comitato organizzatore di Tokyo e il Comitato Olimpico Internazionale hanno monitorato l'impatto dell'epidemia in Giappone.
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Italia
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Corea del Sud
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Europa
Pandemia di COVID-19 del 2020 negli Stati Uniti d'America
Pandemia di COVID-19 del 2020 in Spagna
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Epidemia di COVID-19 del 2020 in Giappone
(JA)  La pagina del Ministero della salute, del lavoro e del benessere su 2019-nCov, include i rapporti sulla situazione della pandemia in Giappone.
Il coronavirus da sindrome respiratoria acuta grave, abbreviato in SARS-CoV (dall'inglese Severe acute respiratory syndrome-coronavirus), è il virus all'origine dell'epidemia di SARS del 2003.
Il SARS-CoV fa parte dei virus a RNA monocatenari di polarità positiva (gruppo IV della classificazione di Baltimore), appartenente al genere dei Betacoronavirus.Esistono centinaia di altri ceppi correlati al SARS-CoV, tutti noti solo per infettare specie non umane: i pipistrelli sono il principale serbatoio di molti ceppi di coronavirus correlati alla SARS e sono stati identificati numerosi ceppi nelle civette delle palme che sono state probabilmente gli antenati del SARS-CoV.
Fu scoperto per la prima volta nel novembre 2002 nella provincia cinese di Guangdong.
Dal 1º novembre 2002 al 31 agosto 2003, il virus contagiò 8 096 persone in una trentina di Paesi, causando 774 decessi, prevalentemente in Cina, Hong Kong, Taiwan e tutto il Sud-est asiatico.
Verso la fine del 2019 il SARS-CoV-2, ha causato una pandemia di coronavirus (COVID-19).
Epidemia di SARS del 2002-2004
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su severe acute respiratory syndrome coronavirus
Wikispecies contiene informazioni su severe acute respiratory syndrome coronavirus
Epidemia di SARS del 2002-2004
L'epidemia di SARS del 2002-2004, comunemente indicata come epidemia di SARS, è stata un'epidemia della malattia respiratoria SARS causata dal coronavirus SARS-CoV, probabilmente iniziata nel novembre del 2002 in Cina, e successivamente diffusasi in 26 nazioni del mondo, contagiando più di 8000 persone.L’identificazione del coronavirus che causa la SARS fu resa possibile grazie al medico italiano Carlo Urbani.
La caratteristiche genetiche del virus che causa la SARS furono identificate nell’aprile del 2003.
Il primo indizio dell'epidemia apparve il 27 novembre 2002, quando il Global Public Health Intelligence Network canadese, un sistema di allerta elettronico parte del Global Outbreak and Alert Response Network dell'OMS selezionò dei rapporti riguardanti "focolai influenzali" in Cina attraverso il monitoraggio dei media su internet e li inviò all'OMS dopo averli analizzati.
Mentre il sistema GPHIN è stato recentemente aggiornato per tradurre varie lingue, tra cui l'arabo, il cinese, l'inglese, il francese, il russo e lo spagnolo, a quel tempo era limitato all'inglese e al francese.
Quindi mentre i primi rapporti di un'insolita epidemia erano in cinese, solo il 21 gennaio 2003 fu generato un rapporto in inglese.
L'OMS chiese maggiori informazioni alle autorità cinesi il 5 e l'11 dicembre.
Nonostante il successo del network nei precedenti focolai infettivi, si dimostrò piuttosto inefficace.
Assieme alla seconda allerta, l'OMS rilasciò il nome e la definizione della malattia, assieme all'attivazione di un network di risposta globale coordinato che portò all'attenzione il focolaio e incominciò le procedure di contenimento.
Tuttavia, anche se le nuove definizioni fornivano alle nazioni delle linee guida per contenere la SARS, nel frattempo erano avvenuti in tutto il mondo oltre cinquecento decessi ed erano presenti duemila casi.All'inizio di aprile la SARS incominciò a ricevere maggiore attenzione nei media ufficiali.
Alcuni hanno attribuito l'evento direttamente alla morte dello statunitense James Earl Salisbury.
Tuttavia, in quel periodo stavano emergendo accuse di sottostima dei casi negli ospedali militari di Pechino.
Dopo un'intensa pressione, alcuni membri del governo cinese permisero a ufficiali internazionali di investigare la situazione sul posto.
Questo rivelò dei problemi che affliggevano l'antiquato sistema sanitario cinese, tra cui l'incremento della decentralizzazione, eccessiva burocrazia e rigidità, comunicazioni inadeguate.
Nel tardo mese di aprile furono diramate rivelazioni, che seguirono l'ammissione da parte del governo cinese di non aver riferito tutti i casi (numerosi) di SARS a causa dei problemi del sistema sanitario.
Il dott.
Jiang Tantong spiegò la copertura che stava avvenendo in Cina, a suo grande rischio.
Riferì che erano presenti un maggior numero di persone affette da SARS nel suo solo ospedale di quelle che ufficialmente erano affette in tutta la Cina.
Diversi responsabili governativi vennero licenziati, tra cui il ministro della Salute e il sindaco di Pechino, e i sistemi vennero migliorati per aumentare il controllo dell'epidemia.
Da allora, il governo cinese procedette più attivamente e in modo maggiormente trasparente nel combattere la malattia.
Tuttavia, la conta delle vittime era ingente.
L'occultamento iniziale del governo cinese fu considerato irresponsabile, e tale da porre tutto il pianeta a rischio.
Furono segnalati casi a Hong Kong e in Vietnam nel tardo febbraio 2003, poi anche in altri paesi per via di viaggi internazionali di individui infetti.
L'epidemia raggiunse la notorietà pubblica quando un uomo d'affari statunitense che viaggiava dalla Cina si ammalò su un volo verso Singapore.
I sintomi presentati dal paziente erano simili alla polmonite.
L'infezione raggiunse Hong Kong dalla Cina attraverso un medico che giunse a febbraio e si fermò alcuni giorni al 9º piano dell'Hotel Metropol nella penisola di Kowloon, infettando altri 16 clienti dell'Hotel.
Essi viaggiarono in Canada, a Singapore, a Taiwan e in Vietnam, portando l'infezione in questi luoghi.
Un altro gruppo di pazienti infetti proveniva dal complesso urbano Amoy Gardens (淘大花園T, táo dà huā yuánP) di Hong Kong.
Si sospettò che la malattia si fosse propagata attraverso il sistema fognario.
L'aereo fece tappa ad Hanoi, in Vietnam, dove il paziente morì all'Ospedale francese.
Diversi membri dello staff medico che aveva curato il paziente incominciarono subito a sviluppare la stessa malattia, nonostante le procedure di base di profilassi ospedaliera.
Il medico italiano Carlo Urbani identificò la minaccia e la comunicò all'OMS e al governo vietnamita.
Successivamente perse la vita a causa della malattia.
La gravità dei sintomi e l'infezione del personale ospedaliero allarmarono le autorità sanitarie mondiali, che temevano un'altra epidemia di polmonite.
Il 12 marzo 2003 l'OMS inviò un'allerta globale, seguita da un'allerta sanitaria dei Centers for Disease Control and Prevention statunitensi.
A seguito dell'iniziale difficoltà nel diagnosticare correttamente tale sindrome, nei paesi colpiti si verificò un iniziale timore di massa, indotto anche dalle errate notizie che venivano fornite dai mass media.
Mentre in Cina e Vietnam le autorità faticarono molto nel contenimento dell'epidemia, arrivando a utilizzare le forze armate, in Canada il virus ebbe un focolaio nella sola città di Toronto.
Grazie all'ottimo sistema sanitario e preventivo canadese, gli infetti vennero immediatamente posti in quarantena e curati, debellando in poche settimane il virus, che causò poche vittime.
In Europa, grazie agli scrupolosi controlli nei porti e aeroporti, il morbo non poté espandersi in quanto i pochi infetti (o sospetti tali) vennero immediatamente posti in quarantena.
Tuttavia, in Europa si diffusero atteggiamenti di panico verso la malattia.
I media parlarono di una nuova pandemia globale, evocando i fantasmi della spagnola e della peste.
Molti stati acquistarono quantità industriali di medicinali, ancora prima che fosse scoperto un vaccino per la malattia.
Il tutto poi si dissolse in una bolla di sapone non appena il virus scomparve.
I canadesi diedero per primi l'allarme riguardo alla SARS mossi dalla notizia di vendite di farmaci antivirali e di casi di febbre in Cina.
La notizia è stata rilevata dal web da GPHIN (Global Public Health Intelligence Network), un software simile ai motori di ricerca programmato per percorrere la rete alla ricerca di possibili malattie infettive e casistiche patogene.
Il crawler analizza migliaia di siti in sette lingue alla ricerca di possibili malattie infettive e casistiche patogene.
I risultati filtrati vengono trasmessi a esperti dell'OMS, delle agenzie alimentari e dei centri di monitoraggio sanitario, per le analisi definitive.
Dopo il precedente della SARS, Larry Brilliant, esperto di tecnologia e salute pubblica, e da poco presidente della Fondazione Google, intende espandere le fonti monitorate e le capacità linguistiche (fino alla "comprensione" di 150 lingue) e creare una rete mondiale di salute pubblica.
Alcuni mesi dopo la scomparsa del virus, alcuni organi di informazione ipotizzarono che tale sindrome non fosse di origine naturale ma piuttosto un virus sviluppato artificialmente.
Tale ipotesi non ha mai trovato conferma e rimane tuttora una mera supposizione (vedi Teorie del complotto sulla SARS).
Trasmissioni locali della SARS ebbero luogo successivamente a Toronto, Ottawa, San Francisco, Ulan Bator, Manila, Singapore, Taiwan, Hanoi e Hong Kong, mentre all'interno del territorio cinese l'epidemia si espanse a Guangdong, Jilin, Hebei, Hubei, Shaanxi, Jiangsu, Shanxi, Tianjin e nella Mongolia Interna.
L'OMS ha stabilito una rete di medici e ricercatori per combattere la SARS, costituita da un sito web sicuro dotato di teleconferenza per studiare le radiografie toraciche.
Sono stati compiuti tentativi per controllare l'infezione attraverso la quarantena.
Oltre 1200 persone furono sottoposte a quarantena a Hong Kong, mentre a Singapore e a Taiwan vennero sottoposte 977 e 1147 persone.
Anche il Canada mise in quarantena migliaia di persone.
A Singapore le scuole vennero chiuse per 10 giorni, mentre a Hong Kong vennero chiuse fino al 21 aprile per contenere la diffusione del virus.
A Singapore, l'Ospedale Tan Tock Seng venne indicato come l'unico centro per il trattamento e l'isolamento di tutti i casi probabili di malattia il 22 marzo.
Successivamente tutti gli altri ospedali implementarono misure preventive, con il controllo da parte del personale medico della temperatura dei pazienti due volte al giorno e la restrizione delle visite solo ai reparti pediatrici e ostetrici e un solo visitatore alla volta.
Venne impiegata la teleconferenza per alleggerire i disagi.
Fu stabilita una linea telefonica dedicata per riferire sospetti casi di SARS e un servizio di trasporto dedicato per il trasporto dei pazienti all'Ospedale Tan Tock Seng.
Il 24 marzo il ministro della salute di Singapore inoltrò l'Infectious Diseases Act, che prevedeva una quarantena nel proprio domicilio di 10 giorni a chiunque fosse venuto in contatto con pazienti affetti da SARS.
I pazienti dimessi dall'ospedale erano sottoposti a quarantena a domicilio per 21 giorni con sorveglianza telefonica.
Quest'ultima richiedeva di rispondere a chiamate casuali per accertarsi che fossero in casa.
I pazienti dimessi con sospetti sintomi e alcuni pazienti ricoverati vennero messi in quarantena per 14 giorni.
Gli ufficiali di sicurezza della "Certis CISCO", una forza ausiliaria di polizia, furono impiegati per mantenere la quarantena domiciliare, e installarono delle telecamere fuori dalle porte delle abitazioni.
La violazione dell'ordine di quarantena di un anziano signore, che entrò in un ristorante e provocò la fuga degli avventori, fece riunire il governo di Singapore urgentemente per emendare l'Infectious Diseases Act e aggiungervi punizioni per i trasgressori.
Vennero rilevate altre 11 violazioni della quarantena e il governo aggiunse, tra le altre, queste modifiche:
le persone sospette di malattie infettive dovevano essere portate nei centri di trattamento indicati, ed era proibito per loro andare in posti pubblici
le aree contrassegnate come "contaminate" erano ad accesso ristretto, e le fonti sospette di infezione dovevano essere distrutte
veniva introdotta la possibilità di contrassegnare i trasgressori degli ordini di quarantena domiciliare con braccialetti elettronici (persone che non rispondevano per tre volte consecutive al controllo telefonico) ed erano previste sanzioni
era possibile denunciare dei trasgressori che violavano ripetutamente la quarantena e potevano incorrere anche in sanzioni penali
la persecuzione di chiunque mentisse alle autorità sanitarie sui viaggi in aree dove era presente la SARS o sul contatto con pazienti affetti dalla malattia
Il 23 aprile l'OMS scoraggiò i viaggi non necessari a Toronto, dopo aver rilevato che piccoli gruppi di persone di Toronto sembravano aver diffuso la SARS in altre parti del mondo.
Le autorità sanitarie di Toronto notarono che solo in una persona sospetta di aver diffuso la malattia era stata diagnosticata la malattia e che i nuovi casi di SARS nella città erano apparsi solo all'interno degli ospedali.
Nonostante questo, l'avviso dell'OMS venne immediatamente seguito da simili avvisi da parte di vari governi ai propri cittadini.
Il 29 aprile l'OMS annunciò che l'avvertimento sarebbe stato ufficialmente revocato il giorno successivo.
Il 23 aprile Singapore installò delle apparecchiature per scansioni termiche di tutti i passeggeri in partenza all'Aeroporto di Singapore-Changi.
Era stato precedentemente installato un simile controllo per tutti i passeggeri in arrivo da aree contrassegnate come infette dalla malattia.
Inoltre, gli studenti e gli insegnanti a Singapore vennero forniti di termometri digitali, per rilevare le loro temperature giornalmente, anche più volte.
Anche l'Aeroporto internazionale di Taiwan Taoyuan si fornì di punti di controllo con sistemi di imaging termici simili a quelli dell'aeroporto di Singapore.
Tasso di letalità
Il tasso di letalità è una misura di incidenza cumulativa utilizzata in epidemiologia, che indica la proporzione, tipicamente percentuale,  di decessi  per una determinata malattia sul totale dei soggetti ammalati  in un determinato arco temporale.
Tale valore è estremamente variabile in relazione alla durata dell'osservazione, per questo va contestualizzato in rapporto a un intervallo di tempo.
È un fattore di rischio, indicando la probabilità di morire se si è afflitti da una specifica malattia, indice della sua gravità . Si usa in particolar modo per le malattie infettive acute, mentre il suo utilizzo nelle condizioni croniche è meno indicativo considerando l'ampiezza della finestra temporale.
Il complemento del tasso di letalità rappresenta il tasso o probabilità di sopravvivenza.
Il tasso di letalità può essere calcolato su specifici sottogruppi, in genere divisi per sesso o per età.
Il tasso di letalità, indicato semplicemente come letalità o in sigla, dall'inglese: Case Fatality Rate, CFR,  viene spesso e facilmente confuso con il tasso di mortalità che rappresenta la proporzione tra il numero di morti per una malattia e tutta popolazione suscettibile in un dato periodo.
Il tasso di letalità calcolato per sottogruppi di popolazione è chiamato: tasso di letalità età o sesso-specifico.
Il tasso di letalità ricavato da un limitato numero di casi o con dati  provvisori o incerti può essere chiamato: tasso di letalità apparente per distinguerlo da un tasso di letalità effettivo.
In certi casi utilizzando per il calcolo formule non adattate alla situazione, viene chiamato  tasso di letalità grezzo.
Quando come spesso accade nelle epidemie il tasso di letalità non viene calcolato all'interno di una precisa finestra temporale ma dal primo caso diagnosticato fino all'esaurimento dell'epidemia si parla di tasso di letalità cumulativo.
L(%) = tasso di letalità espresso come percentuale
N = numero totale dei decessi per una determinata malattia in una popolazione per un certo periodo
P = numero di nuovi casi affetti da tale malattia nella stessa popolazione e nello stesso periodoIl tasso di letalità in alcuni casi, specie se il tempo che intercorre tra diagnosi e morte è molto lungo, viene calcolato anche per numeratore e denominatore ricavati in periodi diversi, purchè si mantenga la proporzione e i soggetti al numeratore siano inclusi nel denominatore.
Ad esempio il denominatore potrebbe essere i casi di HIV/AIDS diagnosticati durante l'anno civile 1990 e il numeratore, i decessi tra quelli  diagnosticati nel 1990, dal 1990 ad oggi.
Le stime iniziali del tasso di letalità fatte in corso di gravi epidemie possono essere errate anche come ordine di grandezza.
Varie fonti di incertezza influenzano criticamente il calcolo del tasso di letalità che è comunque soggetto a variare  variando il periodo di osservazione e variando, paese per paese, le metodiche di conteggio degli ammalati e dei casi di morte.
Una delle maggiori difficoltà nella stima del tasso di letalità è garantire l'accuratezza del numeratore e del denominatore.
Le metodiche di raccolta dati possono influenzare notevolmente il calcolo del tasso di letalità.
I decessi in caso di comorbilità o per complicanze secondarie possono venir censiti in modo diverso.
Nelle epidemie e pandemie poi le risposta del sistema sanitario, l'introduzione di cure efficaci, l'aumentata capacità nel tempo di diagnosticare i casi meno gravi o asintomatici, le misure di contenimento per le fasce a rischio della popolazione, possono ridurre il tasso di letalità, così come nelle epidemie virali il virus può mutare nel corso del tempo alzando o abbassando il tasso di letalità.
Nel corso di una epidemia, specie nelle sue fasi iniziali, accade frequentemente di sottostimare il numero di ammalati ad una data precisa sia per la presenza di ammalati asintomatici, sia per i tempi necessari ad accertare una diagnosi sospetta.
Esiste poi un errore sistematico nel rilevare il numero di decessi e di ammalati nello stesso momento.
Infatti per stimare un corretto tasso di letalità si dovrebbe considerare il tempo che intercorre in un soggetto tra la diagnosi della malattia ed il decesso.
Nelle epidemie il tasso di letalità effettivo può essere calcolato solo al termine dell'epidemia.
Nelle epidemie gravi il tasso di letalità effettivo può essere correlato all'eccesso di mortalità cioè alla variazione nel periodo del tasso di mortalità per tutte le cause.
Nel corso di un'epidemia di una malattia potenzialmente fatale, è importante che il tasso di letalità sia stimato correttamente all'inizio dell'epidemia per definire le misure di contenimento e una rapida risposta internazionale per il controllo della malattia.
In varie epidemie le stime ottenute durante l'epidemia dividendo il numero di decessi per il numero totale di casi segnalati erano molto più basse rispetto a quelle ottenute quando venivano utilizzate tecniche statistiche appropriate e variavano significativamente tra paesi.
Inoltre, con il progredire dell'epidemia, queste stime statisticamente ingenue hanno suggerito falsamente un aumento del rapporto di mortalità, alimentando i già alti livelli di allarme pubblico nelle popolazioni colpite.
Quando l'epidemia è in corso, specie nella sua fase iniziale, l'utilizzo della formula
può essere molto fuorviante.
Il tasso di letalità grezzo rilevato dividendo semplicisticamente il numero di morti cumulativo  per il numero di casi cumulativo nelle prime settimane di una epidemia varia sensibilmente senza che in realtà cambi la severità della malattia.
L'Organizzazione mondiale della sanità (OMS) ha stimato che il tasso di letalità della SARS a Hong Kong il 30 marzo, 30 aprile, 25 maggio e 30 giugno 2003, era rispettivamente del 2,5 percento, 9,9 percento, 15,8 percento e 17,0 percento.
Queste discrepanze non riflettono affatto un cambiamento nella gravità della malattia; piuttosto, sono un artefatto della metodologia dall'OMS anche perchè sarebbe normale che all'inizio dell'epidemia venissero riconosciuti e diagnosticati prima i casi più gravi, con una pi alta probabilità di morte.
Considerando il tempo che intercorre da quando vengono rilevati i sintomi e diagnosticata la malattia ed il decesso, il numero cumulativo  di decessi al giorno X si riferisce ai casi diagnosticati un certo numero di giorni prima.
Il primo correttivo utilizzabile considera la mediana del numero di giorni tra la diagnosi della malattia e il decesso (T) applicando la formula :
Un'altra procedura per correggere la stima del tasso di letalità mentre l'epidemia è in corso può essere effettuata adottando la formula:
dove G è il numero di soggetti guariti.
Queste 2 formule modificate stimano un tasso di letalità nelle prime fasi dell'epidemia superiore di quello rilevato con la formula grezza, ma sono comunque inadatte se il periodo di osservazione  non è significativamente più lungo del periodo di incubazione o del tempo medio di morte e, nel caso della seconda formula, del periodo di guarigione.Le stime del tasso di letalità possono essere ridotte aumentando il denominatore ( ad esempio aggiungendo la stima degli ammalati asintomatici, sospetti in attesa di verifica ) o riducendo il numeratore (ad esempio dimezzando il numero di decessi avvenuti nel periodo mediano che intercorre tra la diagnosi e la morte ,T,  o non conteggiando i decessi con co-morbilità che permettono di escludere un nesso causale tra l'epidemia ed il decesso).
Altri metodi e formule per calcolare con maggior accuratezza il tasso di letalità durante una epidemia sono state sviluppate partendo dalle probabilità di sopravvivenza calcolate con la curva di Kaplan-Meier o con altri approcci statistici.
Tasso di mortalità
Tasso di natalità
Carlo Urbani (Castelplanio, 19 ottobre 1956 – Bangkok, 29 marzo 2003) è stato un medico e microbiologo italiano.
Fu la prima persona a identificare e classificare la SARS (Sindrome Respiratoria Acuta Grave) o polmonite atipica, la malattia al centro dell'epidemia esplosa in Estremo Oriente tra il 2002 e il 2003 provocando 775 vittime accertate, tra cui lui stesso.
Si laurea in Medicina nel 1981 presso l'Università di Ancona e consegue la specializzazione in malattie infettive e tropicali presso l'Università di Messina.
Successivamente si qualifica in un master di parassitologia tropicale.
Lavora nell'Istituto di malattie infettive di Ancona fino al 1985 e dal 1986 al 1989 dirige il proprio ambulatorio di Castelplanio.
Nel 1993 diviene consulente dell'Organizzazione mondiale della sanità.
Nel 1996 entra a far parte dell'Organizzazione non governativa Medici senza frontiere e a cavallo tra il 1996 e il 1997 coordina il suo primo progetto con Medici senza frontiere in Cambogia.
Nel 1999 diviene presidente della sezione italiana di Medici senza frontiere e in tale ruolo nello stesso anno ritira il Premio Nobel per la pace a Oslo.
Fin da giovane Carlo Urbani è attivo nelle opere di volontariato e collabora con organizzazioni cattoliche quali Mani Tese e l'Unitalsi.
Quando è ragazzo partecipa assiduamente ai campi di lavoro di Mani Tese, si impegna nella raccolta dei farmaci da inviare in Africa e organizza i campi estivi per i ragazzi portatori di handicap dell'Istituto Santo Stefano di Porto Potenza Picena.
Forma inoltre un gruppo di ragazzi che settimanalmente si riuniscono per affrontare discussioni su tematiche riguardanti i paesi del Terzo Mondo.
Subito dopo l'ingresso in Medici senza frontiere il medico Urbani riceve il suo primo incarico: il controllo delle malattie endemiche parassitarie come la schistosomiasi in Cambogia.
Il medico è costantemente impegnato nei suoi "viaggi sul terreno", come vengono definiti nel gergo di Medici senza frontiere.
Carlo Urbani insegna alle popolazioni locali come curare le infezioni ed evitare di contrarre malattie parassitarie.
La minaccia di attacchi da parte dei Khmer rossi costringe Carlo Urbani a muoversi tra i vari villaggi con la scorta, ma tale situazione di pericolo non lo fa desistere dalla sua missione.
Il 6 gennaio 2000 Carlo Urbani riceve da parte dell'OMS la notizia del suo nuovo impiego, questa volta in Vietnam.
La durata della missione è di tre anni.
In Vietnam il medico ha il ruolo di consulente dell'OMS per il controllo delle malattie parassitarie nel Pacifico occidentale.
Nel 1999 Carlo Urbani diviene presidente della sezione italiana di Medici senza frontiere e come tale si impegna fortemente per il diritto all'accesso ai farmaci per le popolazioni dei paesi in via di sviluppo.
Con i soldi del Premio Nobel ritirato nell'aprile dello stesso anno il presidente Urbani crea dunque un fondo per promuovere una campagna internazionale di accesso ai farmaci essenziali per le popolazioni più povere.
Nel marzo 2000 Carlo Urbani coordina un corso internazionale, l'Advanced training on tropical medicine, frutto della collaborazione tra Medici senza frontiere, Fondazione "DeCarneri" e l'ospedale di Macerata.
Il corso si prefigge lo scopo di definire al meglio le linee guida cui attenersi nell'assistenza sanitaria delle popolazioni del Terzo mondo, in cui le malattie parassitarie costituiscono le prime cause di morte.
Dopo due settimane di discussione il corso approda al Macerata Statement, una carta che raccoglie quelle che sono le direttive da seguire nelle missioni umanitarie.
Il 28 febbraio 2003, Johnny Chen, un uomo d'affari americano colpito da una polmonite atipica, viene ricoverato presso l'ospedale di Hanoi.
Urbani viene immediatamente contattato dall'ospedale e subito vi si reca.
Il medico, a differenza del resto dello staff presente, capisce di trovarsi di fronte a una nuova malattia e che la situazione è critica.
Lancia dunque l'allarme al governo e all'Organizzazione mondiale della sanità, riuscendo a convincere le autorità locali ad adottare misure di quarantena.
Ma l'11 marzo 2003, durante un volo da Hanoi a Bangkok, Urbani si sente febbricitante e scopre di avere contratto il morbo: all'atterraggio chiede quindi di essere immediatamente ricoverato e messo in quarantena.
Fino alla fine si dimostra sempre dedito alla salute altrui: ai medici accorsi dalla Germania e dall'Australia dice di prelevare i tessuti dei suoi polmoni, per analizzarli e utilizzarli per la ricerca.
Muore il 29 marzo 2003, dopo 19 giorni di isolamento, lasciando la moglie Giuliana Chiorrini e i tre figli: Tommaso, Luca e Maddalena.
Grazie alla prontezza di Urbani, lui e altri quattro operatori sanitari furono gli unici decessi per SARS osservati in tutto il Vietnam, che fu il primo paese del sud est asiatico a dichiarare che la SARS era stata debellata.
L'intervento immediato e mirato di Urbani permise di salvare migliaia di vite.
Secondo l'OMS il metodo anti-pandemie da lui realizzato nel 2003 rappresenta, ancora oggi, un protocollo internazionale per combattere questo tipo di malattie.
Grazie a Carlo Urbani il Vietnam è il primo paese a poter dichiarare la SARS debellata.
Il 12 maggio 2003 il ministro vietnamita della sanità Tran Thi Trung Chien consegna due medaglie alla memoria del medico: la Medaglia per la Sanità del popolo e la Medaglia dell'Ordine dell'amicizia.
Il ceppo di coronavirus responsabile della SARS, individuato da ricercatori del Centers for Disease Control and Prevention di Atlanta e delle varie università di Vietnam e Cina, è stato denominato Urbani in memoria del medico di Castelplanio.
A lui dal 2015 sono intitolati:
la Scuola di Studi Superiori dell'Università di Camerino (Classi delle Scienze Sperimentali e Sociali e delle Scienze della Salute), già Sezione di Camerino della Scuola di Studi Superiori "Giacomo Leopardi" di Macerata [1]
l'Istituto di istruzione secondaria superiore di Sant'Elpidio a mare, Porto Sant'Elpidio, Montegiorgio, San Giorgio a Cremano e Ostia Lido (Roma).
il nuovo ospedale di Jesi (AN) ex "Murri" in Via Moro, e l'omonimo Istituto Scolastico Comprensivo di Jesi.
il parco, nella periferia est della città di Bologna.
l'Aula Magna dell'Azienda Ospedaliero Universitaria Sant'Andrea di Roma.
il suo volto è ritratto nell’opera di arte urbana “Hall of fame della scienza” realizzato da Andrea Marrapodi, Gregorio Pampinella e Daniele Tozzi sul muro di cinta dell’ospedale Spallanzani di Roma.
la biblioteca della facoltà di medicina e chirurgia dell’Università dell’Aquila;
vie in molte città d'Italia, soprattutto nelle Marche ma anche a Roma, a Lecce, in Piemonte, in Lombardia, in Veneto, in Sicilia e in Emilia-Romagna (11 in totale).
Jenner Meletti, Il medico del mondo: Vita e morte di Carlo Urbani, Il Saggiatore, Milano, 2004.
Lucia Bellaspiga, Carlo Urbani - Il primo medico contro la SARS Edizioni Ancòra, 2005.
Vincenzo Varagona, Il medico della SARS.
Carlo Urbani raccontato da quanti lo hanno conosciuto, Paoline Editoriale Libri, 2013.
Wikiquote contiene citazioni di o su Carlo Urbani
Articolo da Repubblica del 29 marzo 2003, su repubblica.it.
AICU - Associazione Italiana Carlo Urbani, su aicu.it.
Lucia Bellaspiga: Carlo Urbani - Il primo medico contro la SARS, 2004
Carlo Urbani- servizio, Wikiradio RAI Radio 3, 29 marzo 2017.
Liceo Statale Carlo Urbani - San Giorgio a Cremano, su liceourbani.edu.it.
La bronchite è una tra le più frequenti malattie dell'apparato respiratorio.
Si tratta di un'infiammazione delle mucose dei bronchi.
Il termine "bronchite" indica due categorie, denominate rispettivamente bronchite acuta e bronchite cronica.
Nel primo caso si ha generalmente a che fare con un episodio isolato, nel secondo con una sintomatologia che è presente per almeno tre mesi all'anno da almeno due anni.
Dal punto di vista clinico (segni e sintomi) la bronchite acuta è caratterizzata da tosse, con o senza produzione di espettorato.
Un episodio di bronchite acuta si verifica spesso durante il corso di una malattia virale acuta, come ad esempio il comune raffreddore o l'influenza.
I virus sono la causa di circa il 90% dei casi di bronchite acuta, mentre i batteri causano solo il 10% circa di tutti gli episodi.
La bronchite cronica, un tipo di broncopneumopatia cronica ostruttiva è caratterizzata, dalla presenza di una tosse produttiva che dura per almeno tre mesi all'anno e per un periodo di almeno due anni.
La bronchite cronica di solito si sviluppa a causa di stimoli lesivi ricorrenti a carico delle vie respiratorie, ed è causata da sostanze irritanti che in genere vengono inalate.
Il fumo di sigaretta è certamente la causa più comune, seguito dall'esposizione agli inquinanti atmosferici come l'anidride solforosa e il biossido di azoto.
Pertanto, gli individui esposti al fumo di sigaretta, sostanze chimiche irritanti i polmoni, oppure immunocompromessi per qualsiasi motivo, hanno un rischio maggiore di sviluppare la bronchite.
Si stima che nel 2009 circa 10 milioni di americani abbiano ricevuto una diagnosi di bronchite cronica da un medico.
L'incidenza appare più elevata nella popolazione di età compresa tra i 18 ed i 44 anni.
Nelle donne l'incidenza di bronchite cronica sembra essere circa doppia rispetto ai soggetti di sesso maschile.Il medico inglese dottor Charles Badham fu il primo medico a distinguere la bronchite da altri disturbi respiratori.
Il termine fu coniato nel 1808 ed appare in un famoso saggio nel quale il medico, usando il termine bronchite, ne distingueva tre forme: l'acuta, l'astenica e la cronica.
Prima che il dottor Badham facesse questa distinzione venivano avanzate molte ipotesi per spiegare questo tipo di malattia polmonare, ricorrendo a concetti propri dell'Ayurveda, dell'antica medicina greca e della medicina tradizionale cinese.
La maggior parte di queste ipotesi era incentrata sul presupposto che le malattie respiratorie fossero il risultato di uno squilibrio di alcune forze fondamentali come, ad esempio, i Qi (il principio attivo che, secondo la tradizione culturale cinese, è proprio di ogni essere vivente) oppure i famosi quattro umori teorizzati da Ippocrate di Coo.
Nel passato si è fatto ricorso a numerosi trattamenti per curare le malattie respiratorie, e molti di questi erano spesso estranei alle ipotesi prevalenti in ambito medico.
Tra i trattamenti adottati si ricordano: incenso, droghe, spezie, erbe, alcuni cibi, espettoranti, e naturalmente il salasso (una pratica medica diffusa dall'antichità fino alla fine del diciannovesimo secolo, ritenuta una sorta di panacea contro moltissimi disturbi).
Gli approcci moderni di tipo farmaceutico per il trattamento della bronchite hanno conosciuto un notevole impulso a partire dal XX secolo.
In questo periodo furono scoperti tutta una serie di composti farmacologicamente attivi che hanno dimostrato di avere proprietà broncodilatatrici.
La maggior parte di questi composti è stata isolata partendo da precedenti terapie tradizionali.
Tra gli agenti isolati sono degni di menzione i farmaci adrenergici, come l'adrenalina e l'efedrina, alcuni agenti anticolinergici come l'atropina e la scopolamina, l'espettorante acetilcisteina, e la teofillina.
La bronchite acuta è spesso causata da virus che infettano l'epitelio dei bronchi, con conseguente infiammazione e aumento della secrezione di muco.
La bronchite acuta spesso si sviluppa nel corso di un'infezione delle vie respiratorie superiori, come ad esempio il comune raffreddore o l'influenza.Circa il 90% dei casi di bronchite acuta sono causati da virus, tra cui rhinovirus, coronavirus, adenovirus, virus parainfluenzali, metapneumovirus, virus respiratorio sinciziale e virus influenzale.
Alcuni virus, come rinovirus e coronavirus, sono anche noti per causare riacutizzazioni di bronchite cronica.
I batteri, tra cui Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae, Bordetella pertussis, Streptococcus pneumoniae e Haemophilus influenzae, rappresentano circa il 10% dei casi.La maggior parte dei casi di bronchite cronica sono causati dal fumo di sigarette o di tabacco in altre forme.Inoltre, l'inalazione cronica di inquinanti dell'aria o fumi irritanti o polveri presenti in ambienti occupazionali (miniere di carbone, fabbriche tessili, silos e movimentazione di grano, allevamenti, stampaggio di metalli) può essere un ulteriore fattore di rischio per lo sviluppo di bronchite cronica.La bronchite batterica protratta di solito è causata da Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae oppure Moraxella catarrhalis.
La bronchite cronica è causata da lesioni ricorrenti o irritazione a carico dell'epitelio respiratorio dei bronchi.
Ne consegue infiammazione cronica caratterizzata da infiltrazione di cellule T CD8+, macrofagi e neutrofili, edema (gonfiore) e ispessimento fibrotico delle pareti bronchiali con restringimento del lume.
L'aumentato numero di cellule che producono muco nei bronchi e bronchioli e l'ampliamento delle ghiandole tracheali muco secernenti comporta un importante incremento della secrezione di muco.
La resistenza al flusso d'aria caratteristica della bronchite cronica è dovuta principalmente alla metaplasia delle cellule caliciformi che a sua volta determina il formarsi di tappi di muco nei bronchioli con concomitante infiammazione e fibrosi bronchiolare.
La bronchite acuta è un'infezione auto-limitata del tratto respiratorio inferiore che causa un'infiammazione dei bronchi.
Questa patologia è una malattia acuta che dura meno di tre settimane e che è dominata dalla tosse, quale sintomo principale, e da almeno un altro sintomo a carico delle vie aeree inferiori, come il respiro sibilante, la produzione di espettorato, oppure il dolore al petto.
La bronchite cronica, un tipo di broncopneumopatia cronica ostruttiva, viene invece definita da una tosse produttiva che dura più di tre mesi all'anno per almeno due anni in assenza di altre patologie.La bronchite batterica protratta è definita come una tosse cronica produttiva con un lavaggio broncoalveolare positivo, che si risolve a seguito di un trattamento antibiotico.
La tosse è un sintomo comune della bronchite acuta e si sviluppa nel tentativo di espellere il muco in eccesso dai polmoni.
Altri sintomi comuni della bronchite acuta sono: mal di gola, mancanza di respiro, stanchezza, tachicardia, naso che cola, congestione nasale (rinite), febbre, pleurite, dolori articolari e produzione di espettorato.I sintomi della bronchite cronica possono includere dispnea, affanno, soprattutto dopo uno sforzo e una bassa saturazione d'ossigeno.
La tosse è spesso peggiore subito dopo il risveglio e l'espettorato emesso dal paziente può avere un colore giallastro o verde e, talvolta, può essere striato di macchie di sangue.
La bronchite può essere diagnosticata da un medico durante un esame fisico completo.
In genere gli individui affetti da bronchite riferiscono sintomi e presentano segni non specifici.
Per tale motivo nel corso del processo diagnostico può essere necessario ricorrere ad esami e test quali la radiografia del torace (spesso necessaria per escludere una polmonite), un esame colturale dell'espettorato (per escludere la pertosse oppure altre infezioni batteriche delle vie respiratorie), o ancora un test di funzionalità polmonare comprendente una spirometria (per escludere l'asma o l'enfisema polmonare).
Gli individui con un disturbo polmonare cronico di tipo ostruttivo, come la bronchite, alla esecuzione di un test di funzionalità polmonare possono presentare una diminuzione del FEV1 e del rapporto FEV1/FVC.
A differenza di altri comuni disturbi ostruttivi, quali ad esempio l'asma o l'enfisema, la bronchite raramente causa un importante aumento del volume residuo (il volume residuo è la quantità d'aria che rimane nei polmoni dopo uno sforzo espiratorio massimale).
Il trattamento della bronchite acuta è principalmente sintomatico.
Farmaci antinfiammatori non-steroidei (FANS) possono essere utilizzati per trattare la febbre ed il mal di gola.
Si tenga comunque presente che anche senza alcun trattamento, la maggior parte dei casi di bronchite acuta si risolve rapidamente.
Nella maggior parte dei casi (90% circa) la bronchite acuta è causata da virus.
Per questo motivo un trattamento antibiotico non può essere raccomandato, in quanto inutile ed inefficace (gli antibiotici agiscono solo contro i batteri).
Inoltre ricorrere ad un trattamento antibiotico nei casi di bronchite ad eziologia virale promuove lo sviluppo di resistenza batterica contro gli antibiotici, il che può risultare pericoloso e, potenzialmente, comportare una maggiore morbilità e mortalità.
Tuttavia, anche nel caso si sospetti una bronchite virale, in alcuni casi selezionati dal medico, gli antibiotici possono trovare comunque indicazione, in genere al fine di evitare l'insorgenza di infezioni batteriche secondarie.
L'evidenza suggerisce che il declino della funzione polmonare osservabile nei soggetti affetti da bronchite cronica può essere rallentata con la cessazione del fumo di sigaretta.Il trattamento della bronchite cronica è sintomatico e può richiedere l'impiego di agenti terapeutici sia farmacologici che non farmacologici.
I tipici approcci non farmacologici per la gestione della broncopneumopatia cronica ostruttiva (BPCO), e fra questi la bronchite cronica, possono includere: la riabilitazione polmonare, la chirurgica per la riduzione del volume polmonare, ed il trapianto polmonare.L'infiammazione e l'edema dell'epitelio respiratorio possono essere ridotti con i farmaci corticosteroidi per via inalatoria.
Il respiro sibilante e la difficoltà respiratoria possono essere trattate riducendo il broncospasmo (cioè lo spasmo, reversibile, che interessa i piccolo bronchi e che è secondario alla costrizione del muscolo liscio).
Il broncospasmo viene trattato con broncodilatatori a lunga durata d'azione, per via inalatoria.
Questi broncodilatatori sono farmaci agonisti del recettore β2-adrenergico (ad esempio il salmeterolo) oppure farmaci ad azione anticolinergica, assunti sempre per via inalatoria, quali l'ipratropio bromuro od il tiotropio bromuro.I farmaci mucolitici (conosciuti anche come espettoranti) possono avere un piccolo effetto terapeutico sulla riacutizzazione della bronchite cronica.L'ossigenoterapia è utilizzata per trattare l'ipossiemia (una situazione caratterizzata da una bassa ossigenazione del sangue) e ha dimostrato di ridurre la mortalità nei pazienti affetti da bronchite cronica.
Si deve tenere presente che l'ossigenoterapia (supplementi di ossigeno per un certo numero di ore nel corso della giornata) può portare alla riduzione dello stimolo respiratorio, con conseguente aumento dei livelli ematici di anidride carbonica (ipercapnia) e acidosi respiratoria secondaria.
Wikizionario contiene il lemma di dizionario «bronchite»
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su bronchite
Bronchite, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze.
