Коронавирус ауруының пандемиясы 2019 жылы, желтоқсан айының ортасында орталық Қытайда орналасқан Хубэй провинциясына кіретін Ухань қаласының Хуанань жануар мен теңіз өнімдері базарында болған тұрғындары түсініксіз пневмонияға шалдыққаны анықталған кезден басталды.
Осыдан кейін Қытай ғалымдары коронавирустың жаңа түрін анықтады — SARS-CoV-2.
Оның генетикалық құрылымы ауыр жіті респираторлы синдромды (атипті пневмония деген атаумен танымал) қоздыратын SARS-CoV вирусына 70% ұқсайтыны белгілі болды.
Осылайша олар карта құрып, жаңа вирустың гентикалық құрылымын анықтады.
22 қаңтардан бері Ухань қаласында карантин жарияланып, қоғамдық көліктер тоқтатылып, қалаға кіріп-шығуға тыйым салынған; дәл осындай карантин 24 қаңтардан бастап Уханьға шекаралас Хуанган, Эчжоу, Чиби және Чжицзян қалаларында жарияланған.
Жалпы алғанда қытайлық 14 қаладан шығуға тыйым салынған.
Вирус Қытайдың бірнеше әкімшілік аймақтарында анықталған.
22 қаңтар күні Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының төтенше жағдай комитетінің індетке қатысты отырысы өтті.
23 қаңтарда ДДҰ бас директоры Тедрос Аданом Гебреисус ДДҰ төтенше жағдай комитеті жаңа коронавирус індетінің өршуі ерекше қауіп төндіретіні жайлы бір тоқтамға келмегенін айтып, халықаралық деңгейде денсаулық сақтау аясында төтенше жағдай жарияланбайтынын мәлімдеді.
Вирустың әлемге таралуының дәл қазіргі жағдайы  (ағыл.).(қолжетпейтін сілтеме) Тексерілді, 28 ақпан 2020.
Вирустың әлемге таралуының дәл қазіргі жағдайы + негізгі ақпарат  (ағыл.).(қолжетпейтін сілтеме) Тексерілді, 28 ақпан 2020.
ДДСҰ ақпаратына сәйкес вирустың Еуропа елдерінде таралуы  (орыс.).(қолжетпейтін сілтеме) Тексерілді, 29 ақпан 2020.
2020 жылдың 27 қаңтары белгілі болған Қытайдың ресми мәліметі бойынша 2 809 адамның вирусты жұқтырғаны тіркелген.
Ауру әйгіленімдері 2019 жылдың 8 желтоқсаны мен 2020 жылдың 2 қаңтары аралығында көріне бастаған.
7 науқастың жағдай өте ауыр деп бағаланды.
11 қаңтар күні 61 жасар науқас қайтыс болса, 15 қаңтарда 69 жасар науқас вирусты жұқпа салдарынан көз жұмды.
Қазіргі мәліметке сәйкес барлығы 80 адам қайтыс болған.
Қайтыс болғандардың барлығы Қытайдан.
Індеттің басталуы жайлы алғашқы мәлімет 2019 жылдың 31 желтоқсаны жарияланды, ал науқастардағы алғашқы клиникалық көрініс 8 желтоқсан күні біліне бастаған.
Уханьдағы базар жабылып, клиникалық әйгіленімдері бар науқастар оқшауланды.
Осыдан кейін жұқпаға күдігі бар науқастармен қатынаста болған 700 адамға, оның ішінде 400 медицина қызметкеріне мониторинг жасалды.
ПЦР-тест көмегімен Ухань аймағындағы 41 науқаста 2019-nCoV коронавирусының бар екені анықталған.
Кейінірек жұбайы базарда болмаса да, ауруға шалдыққан ерлі-зайыпты жайлы ақпарат тарады, алайда осы отбасынан үш адам аталған базарда жұмыс істеген.
2020 жылдың 9 қаңтарында Уханьда 61 жасар ер адам қайтыс болды.
16 қаңтарда Қытай үкіметі Уханьда тағы да бір 69 жасар ер кісінің қайтыс болғанын мәлімдеді.
Қытайдан тыс алғашқы жағдай 2020 жылдың 13 қаңтары белгілі болды.
Ол 8 қаңтар күні Уханьнан Бангкокқа (Тайланд) ұшып келген 61 жасар әйел.
18 қаңтарда Қытайдан тыс орын алған жағдай саны үшке таяды (Тайландта екеу, Жапонияда біреу).
Қытайдан тыс бірнеше ауруға шалдығу жағдайы тіркелгендіктен, эпидемиологтар Уханьдағы вирус жұқтырғандар саны ресми тіркелген 41 жағдайдан да көп (1-2 есе) болуы мүмкін деген шешімге келді.
Науқастарды қараған дәрігерлердің де ауруға шалдығуы — вирустың адамнан адамға берілетінін дәлелдеді.
Сингапур мен Гонконг әуежайларында Уханьнан келген жолаушыларды арнайы тексерістен өткізіп, пневмония симптомдарын сұрастырды.
Тайланд, Оүтүстік Корея, Малайзия мен Филиппин әуежайларында да дәл осы шаралар қолданылды.
2020 жылдың 18 қарынан аталған бақылау шаралары АҚШ-тың үш басты әуежайларында жасала бастады — Сан-Франциско халықаралық әуежайы (SFO), Лос-Анджелес халықаралық әуежайы (LAX) және Нью-Йорктағы Джон Кеннеди атындағы халықаралық әуежай (JFK).
20 қаңтарда қытай билігі 2019-nCoV коронавирусы қоздырған жұқпаға шалдыққандар санының кенет  140-қа артуын мәлімдеді.
Олардың бірнешеуі Уханьнан тыс Шэньчжэн мен Бейжіңде тіркелгені белгілі болды.
Сондай-ақ тағы бір өлім мен, Оңтүстік Кореяда бір науқастың ауруға шалдыққаны хабарланды.
Қытай билігі вирустың адамнан адамға берілетінін ресми тұрде растады.
21 қаңтарда Уханьнан АҚШ-қа 15 қаңтарда қайтып келген америкалық азаматқа жаңа коронавирус жұқпасы диагнозы қойылды.
Бұл Азиядан тыс орын алған алғашқы жағдай болды.
26 қаңтарда Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев жаңа коронавирустың Қазақстан аумағына таралуына жол бермеу жөнінде нақты ұйымдастыру шараларын қабылдауды тапсырылды.
Осыдан кейін Үкімет басшысы Асқар Мамин арнайы кеңес өткізіп, Үкіметке көші-қон бақылауын күшейтуді, Қытайдан келген барлық адамдарға тұрғылықты мекенжайы бойынша медициналық бақылау орнатуды, медициналық ұйымдардың дайындығын қамтамасыз етуді, Қытайдан келетін транзиттік жолаушыларға ҚР аумағына 72 сағаттық визасыз келу режимін уақытша тоқтатуды, "Қорғас" қазақстандық бөлігінің жұмысын уақытша тоқтатуды және басқа да алдын алу шараларын ұйымдастыруды тапсырды.
SARS-CoV-2 (ағылш. Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), бұған дейін 2019-nCoV (ағылш.
2019 novel coronavirus), бейресми Ухань коронавирусы деп те аталады, тыныс алу жолдарының инфекциясын тудыратын, адамнан адамға берілетіні дәлелденген жұқпалы вирус.
Алғаш рет Ухань (Хубэй, Қытай) билігі анықтаған, қазіргі таңда жалғасып жатқан COVID-19 індетінің қоздырғышы.
Алғашқыда індет ошағы теңіз өнімдері мен мал базарында анықталды деп хабарланғандықтан, вирус зоонозды инфекция болуы мүмкін деген болжам пайда болды, алайда әлі расталмады.
Осы вирус пен басқа да белгілі вирус түрлерінің генетикалық құрылымын салыстыру барысында, оның SARS-CoV (79.5%) және әзірге байланысы зерттеліп жатқан жарғанат коронавирусының (96%) құрылымына ұқсайтыны анықталған.
Атауы вирус вирионының түрі тәжге ұқсайтындықтан, жаңа латын тіліндегі сorona  (күн тәжі) және viridae (вирустар) сөздерінің бірігуінен құралған.
Қазақстаның кей БАҚ өкілдері вирус атауын тәж вирусы, тәжвирус деп те жазып жүр.
2019 жылы, желтоқсанның басында инфекция алғаш рет адамнан анықталды.
Молекула сағатын қолдану арқылы анықтауда инфекцияның туындау уақыты шамамен сондай не одан ертерек екені белгілі болды.
2019-nCoV ошағы желтоқсанның ортасында Қытайдың Ухань қаласында анықталды.
Жарияланған геном негізінде филогенетикалық зерттеу жүргізіліп, инфекицяның вирус жұқтырған жануардан берілуі мүмкін деген болжам туындады.
2020 жылдың 21 ақпанындағы дерекке сәйкес әлем бойынша 76,779, адам вирус жұқтырғаны белгілі, оның 75,467 Қытай құрлығынан Қытайдан тыс жұқтырғандар не Уханьда болған, не сол өңірде болған адамман тікелей байланысқа түскен.
Әзірге белгілі мәлімет бойынша барлығы 2,247 адам көз жұмған.
90% жағдайда қызба мен дене қызымының көтерілуі (38°С не одан жоғары, қалтырау)
80% жағдайда жалпы әлсіздік пен құрғақ, өнімсіз жөтел
20% жағдайда Тыныс алудың қиындауы
15% жағдайда тыныс жетіспеушілігі
Есінен тану (өкпе тінінің үдемелі зақымдануынан)
Кеуде тұсындағы ауырсыну сезімі
Бас ауыруы
МиалгияКеуде торы рентгенографиясында екі өкпенің бірдей зақымдалуын көруге болады.
Ауруханаға түскен кездегі өмір көрсеткіштері (дене қызымы, жүректің жиырылу жиілігі не пульс, тыныс жиілігі, қан қысымы) тұрақты.
Қан талдауында лейкоциттердің төмендеуі (лейкопеня мен лимфопения) анықталады.
Инкубациялық кезең 6-12 күнге созылады.
Егер адамнан адамға жұқса, бес күннен аспайды.
Көбіне жануардан берілген кезде инкубациялық кезеңнің ұзаруы жүреді.
Мәліметтерді алдын ала талдау нәтижесі бойынша науқас адаммен жанасқанда жұқпалылықтың жоғарылауы анықталған.
Вирустың адамнан адамға берілетіні анықталып, дәлелденді.
Дүние жүзілік денсаулық сақтау ұйымы 2019-nCoV коронавирусын жұқтыру қаупін төмендету үшін қажет ұсынымдар жариялады:
қолды жиі сабынмен не спиртті ерітінділермен жуу;
жөтелгенде не түшкіргенде ауыз бен мұрынды білекпен не матамен жабу (кейін матаны лақтыра салған жөн);
дене қызымы бар не жөтелген адаммен қатты жақындаспау;
шикі не толық піспеген жануартекті өнімдерді тұтынбау.Дәл қазір вирусқа қарсы арнайы ем жоқ, алайда бұрыннан бар вирусқақарсы препараттар негізінде шығарылуы мүмкін.
Бұл фильм- Хуа Мулан қытай аңызына негізделген  1998 жылғы ұқсас мультфильмінің бейімделуі.
АҚШ-та фильмінің көрсетілімі 2018 жылдың 2 қарашасына жоспарланған болатын, алайда 2018 жылдың наурызында Disney фильмнің шығарылу күнін 2020 жылдың 27 наурызына ауыстыру туралы жариялады..
Новосанжар ауданының және Новосанжар кенттік кеңесінің әкімшілік орталығы болып табылады.
Ворскла өзенінің жағалауында орналасқан.
Қоныс XVII ғасырдың бірінші жартысында құрылды.
1672 жылы Новые Санжары Запорожье Сечі мен Буджақ Ордасы жасақтарының шайқасында озық әскери бекет ретінде стратегиялық мәнге ие болды.
Ұлы Солтүстік соғыс кезінде Новые Санжары қайтадан жауынгерлік іс-қимыл аймағында қалды.
1764 жылдың әкімшілік реформасы барысында Новые Санжары Новороссия губерниясының аумағында, XVIII ғасырдың соңында - Малороссия губерниясының құрамына берілді.
1802 жылы Полтава губерниясының Кобеляк уезінің құрамына енді, 1890-ші жылдардың басынан бастап мұнда ірі су диірмені жұмыс істеді.
1918 жылдың қаңтарында мұнда Кеңес өкіметі орнатылды.
1923 жылдың 7 наурызында Новые Санжары аудан орталығы болды.
1925 жылдың шілдесінде Новые Санжары қала типтес кент мәртебесіне ие болды.
Ұлы Отан соғысы кезінде ауылдың мыңдаған тұрғыны Отан қорғауға аттанды, олардың 600-ге жуығы майданнан оралмады.
2020 жылдың 20 ақпанында Новые Санжары кентінде коронавирус COVID-19 індетіне байланысты Қытайдың Ухань қаласынан көшірілген украиналық азаматтарды Ұлттық ұланның «Новые Санжары» медициналық орталығында орналастыруға қарсы наразылық білдірген жергілікті тұрғындар мен құқық қорғау органдары арасында қақтығыс болды.
Басты бет
