Os coronavírus são um grupo de vírus de genoma de RNA simples de sentido positivo (serve diretamente para a síntese proteica), conhecidos desde meados dos anos 1960.
Pertencem à subfamília taxonómica Orthocoronavirinae da família Coronaviridae, da ordem Nidovirales.A maioria das pessoas se infecta com os coronavírus comuns ao longo da vida.
Eles são uma causa comum de infecções respiratórias brandas a moderadas de curta duração.
Entre os coronavírus encontra-se o vírus causador da forma de pneumonia atípica grave conhecida por SARS, e o vírus causador da Covid-19, responsável pela pandemia de COVID-19 em 2019 e 2020.
Os coronavírus da subfamília Orthocoronaviridae se dividem em quatro gêneros: Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus e Deltacoronavirus.
De todos esses gêneros, há seis espécies que causam infecção em humanos.
No gênero Alphacoronavirus há os coronavírus humanos das espécies HCoV-229E e HCoV-NL63, que causam infecções leves a moderadas comuns.
Neste gênero também se encontra o CCoV, o coronavírus canino, que causa gastroenterite em cães e pode ser prevenido com vacina.No gênero Betacoronavirus há os coronavírus humanos das espécies HCoV-OC43, HCoV-HKU1, SARSr-CoV e MERS-CoV.
HCoV-OC43 e HCoV-HKU1 causam infecções leves a moderadas comuns.
MERS-CoV causa a doença MERS (Síndrome respiratória do Médio Oriente).A espécie SARSr-CoV se divide nas cepas SARS-CoV, que causa a doença SARS (Síndrome respiratória aguda grave), e SARS-CoV-2, que causa a doença Covid-19 (COrona VIrus Disease 2019).
O SARS-CoV-2, causador da COVID-19, foi identificado em 2020, tem "parentesco" com o vírus da SARS-CoV.
Causa febre, tosse e falta de ar e dificuldade para respirar (pneumonia)
Existem sete cepas conhecidas de coronavírus humanos, e todas elas evoluíram de coronavírus de outros animais.
Diferentes coronavírus afetam diferentes espécies causando diferentes doenças.
Os principais sintomas da Covid-19 são febre, tosse e dificuldade em respirar.
A transmissão do vírus pode se dar:
Por meio de tosse ou espirro;
Contato pessoal próximo, como toque ou aperto de mão;
Contato com objetos ou superfícies contaminadas, seguido então de contato com a boca, nariz ou olhos.Entre os grupos de risco estão qualquer pessoa que cuidou do paciente, incluindo profissionais de saúde ou familiares, que tenha tido contato físico com o paciente ou que tenha permanecido no mesmo local que o paciente doente.
A transmissão do SARS-CoV aconteceu de camelos e dromedários para o ser humano.Em 2020, análises indicaram que o 2019-nCoV pode ter passado de um animal para o ser humano.
Em meados de janeiro a imprensa começou a reportar casos sobre um "misterioso vírus que causava problemas respiratórios", tendo este vírus depois sido classificado como um coronavírus e chamado numa primeira fase de 2019-nCoV.
Inicialmente, 800 pessoas foram infectadas e houve 259 mortes na China, mas houve casos também no Japão, Tailândia, Coreia do Sul, França e Estados Unidos, todos associados a pessoas que haviam viajado para a China recentemente.
Em 20 de janeiro a OMS estimava que o número de casos poderia estar próximo de dois mil.A 11 de março de 2020, o surto foi declarado uma pandemia, sendo que o numero de casos confirmados a nível mundial atingiu mais de 121 000, sendo em 120 diferentes territórios, dos quais mais de 80 000 na China.
O número de mortes ascende a 4 300, havendo mais de 1 200 mortes fora da China.
Um surto de MERS foi associado a um viajante que havia retornado do Oriente Médio.
Quase 200 pessoas foram infectadas e houve 36 mortes.
Esse novo coronavírus, desconhecido até então, foi inicialmente identificado na Arábia Saudita e, posteriormente, em outros países do Oriente Médio, na Europa e na África.
Todos os casos identificados fora da Península Arábica tinham histórico de viagem ou contato recente com viajantes procedentes de países do Oriente Médio – Arábia Saudita, Catar, Emirados Árabes e Jordânia.
Pela localização dos casos, a doença passou a ser designada como síndrome respiratória do Oriente Médio, cuja sigla é MERS, do inglês “Middle East Respiratory Syndrome”.
O novo vírus foi nomeado coronavírus associado à MERS (MERS-CoV).
Os primeiros casos da síndrome respiratória aguda grave (SARS - Severe Acute Respiratory Syndrome), causada pelo SARS-CoV, aconteceram na China em 2002, tendo o vírus se espalhado rapidamente para mais de doze (12) países na América do Norte, América do Sul, Europa e Ásia.
Entre 2002 e 2003, mais de oito mil (8.000) pessoas foram infectadas e cerca de oitocentas (800) morreram, no que foi chamado uma "epidemia global".
Coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2
O vírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2), anteriormente denominado de forma provisória "2019-nCoV", é um vírus ARN de cadeia simples positiva.
É contagioso entre seres humanos e é a causa da doença COVID-19, da qual existe uma pandemia em curso.O SARS-CoV-2 apresenta proximidade genética com os coronavírus de morcegos, dos quais se terá provavelmente originado.
Pensa-se que antes de ser introduzido aos seres humanos tenha também estado envolvido um reservatório animal intermédio, como o pangolim.
Do ponto de vista taxonómico, o SARS-CoV-2 está classificado como estirpe da espécie de coronavírus relacionado com a síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV).Uma vez que a estirpe foi descoberta em Wuhan, na China, é por vezes denominada "vírus de Wuhan" ou "coronavírus de Wuhan", embora a Organização Mundial de Saúde (OMS) desaconselhe a utilização de nomes baseados na localização.
Para evitar confusão com a doença síndrome respiratória aguda grave (SARS), em comunicados públicos  a OMS por vezes refere-se ao vírus como "vírus responsável pela COVID-19" ou "vírus da COVID-19".
Tanto o vírus como a doença são muitas vezes denominados "coronavírus" pelo público em geral, embora cientistas e jornalistas usem termos mais precisos.
A transmissão do SARS-CoV-2 entre seres humanos foi confirmada pela primeira vez durante a pandemia de coronavírus de 2019-20.
A principal forma de transmissão são gotículas produzidas no sistema respiratório e expulsas ao tossir ou espirrar até um raio de 1,8 m.
Outra possível causa de infeção é o contacto indireto através de superfícies contaminadas.
A investigação preliminar sugere que o vírus possa permanecer ativo em plástico e aço até três dias, embora não consiga sobreviver em cartão mais do que um dia ou em cobre mais do que quatro horas.
Foi também observado ARN viral em fezes de pacientes infetados.Ainda não é claro se o vírus é infecioso durante o período de incubação.
Em 1 de fevereiro de 2020 a OMS indicava que "a transmissão a partir de casos assintomáticos provavelmente não é uma das principais formas de transmissão".
Acredita-se que a maior parte das infeções em seres humanos seja o resultado de transmissão entre pessoas que manifestam sintomas de COVID-19.
No entanto, um modelo epidemiológico do início so surto na China sugere que a transmissão pré-sintomática pode ser típica entre as infeções documentadas.
A OMS considera serem os morcegos o mais provável reservatório natural de SARS-CoV-2, embora algumas diferenças entre os coronavírus dos morcegos e o SARS-CoV-2 sugiram que os seres humanos foram infetados através de um hospedeiro intermédio.As primeiras infeções conhecidas pela estirpe SARS-CoV-2 foram descobertas em Wuhan, na China.
Ainda não é claro qual foi a fonte original de transmissão viral para os seres humanos nem quando é que a estirpe se tornou patogénica, embora já se tenha determinado que a estirpe é de origem natural.
A investigação do reservatório natural da estirpe de vírus que causou a pandemia de SARS em 2002-2004 permitiu a descoberta de diversos coronavírus semelhantes à SARS em morcegos, a maior parte com origem no género Rhinolophus dos morcegos-de-ferradura, e duas sequências de ácido nucleico encontradas em amostras de Rhinolophus sinicus revelaram uma semelhança de 80% em relação ao SARS-CoV-2.
Uma terceira sequência de ácido nucleico de Rhinolophus affinis recolhida na província de Yunnan revelou uma semelhança de 96% em relação ao SARS-CoV-2.Um estudo metagenómico publicado em 2019 concliui que o SARS-CoV, a estirpe que causa a SARS, era o coronavírus com maior distribuição entre uma amostra de pangolins-malaio.
Em 7 de fevereiro de 2020, foi anunciado que investigadores de Guangzhou tinham descoberto uma amostra de pangolim com uma sequência de ácido nucleico 99% idêntica ao SARS-CoV-2, com a diferença apenas de um aminoácido.
Embora a lei chinesa proteja os pangolins, a sua captura e comércio ilegais para uso na medicina tradicional chinesa continuam a ser comuns.Em paralelo, microbiólogos e geneticistas no Texas encontraram evidências de rearranjo em coronavírus, o que sugere o envolvimento de pangolins na origem do SARS-CoV-2.
No entanto, os coronavírus em pangolins encontrados até hoje partilham apenas 92% do genoma com o SARS-CoV-2, o que é insuficiente para provar que os pangolins sejam o hospediro intermédio.
Em comparação, o vírus SARS responsável pelo surto de 2002-2004 partilhava 99,8% do seu genoma com os coronavírus da civeta.
É um vírus ARN de cadeia simples positiva (+ssRNA).
Os coronavírus têm a capacidade de causar várias doenças em seres humanos, desde a simples constipação até doenças mais graves como a síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS).
O SARS-CoV-2 é o sétimo coronavírus conhecido a poder infetar seres humanos, sendo os restantes o 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV e o SARS-CoV original.Tal como a estirpe que causou o surto de SARS em 2003, o SARS-CoV-2 é um membro do sub-género Sarbecovirus (betacoronavírus linhagem B).
A sua sequência de ARN tem o comprimento de aproximadamente 30 000 nucleobases.
No entanto, o SARS-CoV-2 é o único dos coronavírus a incorporar um local de clivagem polibásico, uma característica que se sabe aumentar a patogenicidade e ritmo reprodutivo de outros vírus.A partir de um número suficiente de genomas sequenciados, é possível reconstruir a árvore filogenética do historial de mutações de uma família de vírus.
Em 12 de janeiro de 2020 foram isolados em Wuhan cinco genomas de SARS-CoV-2.
Em 30 de janeiro de 2020 eram conhecidos 42 genomas.
Uma análise filogenética dessas amostras revelou estarem relacionados até sete mutações com um ancestral comum, o que significa que a primeira infeção em seres humanos ocorreu em novembro ou dezembro de 2019.
Em 13 de março de 2020 estavam já amostrados e disponíveis publicamente 410 genomas de SARS-CoV-2.Em 11 defevereiro de 2020, o Comité Internacional de Taxonomia de Vírus anunciou que, de acordo com as regras vigentes que determinam as relações hierárquicas entre os coronavírus com base nas sequência conservadas dos ácidos nucleicos, as diferenças entre o SARS-CoV-2 e o SARS-CoV responsável pelo surto de SARS eram insuficientes para serem classificados como duas espécies virais diferentes.
Desta forma, o SARS-CoV-2 foi classificado como estirpe dos coronavírus associados à síndrome respiratória aguda (SARS-CoV).
Cada virião de SARS-CoV-2 mede aproximadamente 50–200 nanómetros de diâmetro.
Tal como outros coronavírus, o SARS-CoV-2 tem quatro proteínas estruturais, conhecidas como proteínas S (spike), E (envelope), M (membrana) e N (nucleocapsídeo).
A proteína N contém o genoma ARN e em conjunto as proteínas S, E e M criam o envelope viral.
A proteína S é a proteína que permite ao vírus ligar-se à membrana celular de uma célula hospedeira.As primeiras experiências de modelação de proteínas na proteína S do vírus sugeriram que o SARS-CoV-2 tinha suficiente afinidade com os receptores de Enzima conversora da angiotensina 2 (ACE2) nas células humanas para as usar como mecanismo de penetração celular.
Em 22 de janeiro de 2020, um grupo chinês e um grupo norte-americano, de forma independente, conseguiram demonstrar experimentalmente que a ACE2 podia ser o receptor do SARS-CoV-2.
Vários estudos têm demonstrado que o SARS-CoV-2 tem uma maior afinidade com a ACE2 humana do que a estirpe de SARS original.
O SARS-CoV-2 pode também usar a proteína basigina para penetrar nas células do hospedeiro.
Para a penetração do SARS-CoV-2 também é fundamental o priming inicial da proteína S através de TMPRSS2.
O SARS-CoV-2 produz pelo menos três fatores de virulência que promovem a libertação de novos viriões das células hospediras e inibem a resposta imunitária.
Com base na baixa variabilidade verificada entre as sequências genómicas conhecidas de SARS-CoV-2, pensa-se que a estirpe tenha sido detectada pelas autoridades apenas poucas semanas após ter emergido entre a população humana no fim de 2019.
O caso mais antigo de infeção humana de que se tem conhecimento data de 17 de novembro de 2019.
Posteriormente, o vírus espalhou-se para todas as províncias da China e mais de cem países em todos os continentes.
Em todos os continentes foram confrimadas transmissões entre seres humanos.
Em 30 de janeiro de 2020, a OMS declarou o SARS-CoV-2 uma Emergência de Saúde Pública de Âmbito Internacional, e em 11 de março uma  pandemia.À data de 22 de março de 2020 a pandemia tinha resultado em 318 209 casos confirmados de infeção em todo o mundo, dos quais 13 664 tinham resultado em morte e 94 700 tinham recuperado.
Embora a proporção de infeções que resulta em infeções confirmadas ou que avolui para doenga diagnosticável permaneça incerta, um modelo matemático estimou que o número de pessoas infetadas apenas em Wuhan em 25 de janeiro de 2020 tenha sido de 75 815, data em que as infeções confirmadas eram bastante inferiores.Estima-se que o número reprodutivo (
Isto significa que é esperado que cada infeção pelo vírus resulte em 1,4 a 3,9 novas infeções quando nenhum membro da comunidade é imune e não é tomada nenhuma medida preventiva.
World Health Organization (2 de março de 2020).
Laboratory testing for coronavirus disease 2019 (COVID-19) in suspected human cases: interim guidance, 2 March 2020 (Relatório).
OMS sobre o novo coronavírus (em inglês.
Consultado em 20 de janeiro de 2020.
Coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio
O coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio (português brasileiro) ou Médio Oriente (português europeu) (em inglês:  Middle East respiratory syndrome coronavirus - Mers-CoV), também denominada EMC/2012 (HCoV-EMC/2012), é um vírus ARN de cadeia única de sentido positivo do gênero betacoronavírus.
O vírus causa a síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS).
O primeiro registro do chamado novo coronavírus foi relatado em 2012, após o sequenciamento do genoma de um vírus isolado de amostras de escarro de pacientes que ficaram doentes em um surto de uma nova gripe de 2012.
Em 16 de abril de 2014, casos de Mers-CoV foram relatados em vários países, como Arábia Saudita, Malásia, Jordânia, Qatar, Emirados Árabes Unidos, Tunísia e Filipinas.
O número de casos da doença chegou a 238, com 92 mortes.
Pandemia de COVID-19 na Suíça
Este artigo documenta os impactos da Pandemia de COVID-19 na Suíça e pode não incluir todas as respostas e medidas mais recentes.
Cantão de Ticino: O primeiro caso na Suiça foi de um homem de 70 anos.
Ele foi infectado perto de Milão.
Ministro da Saúde Alain Berset anunciou que dez laboratórios estão aptos para efetuar os testes, até ontem somente um laboratório de Genebra era capaz.
Genebra: Um empregado de TI de 28 anos, de Genebra, que havia retornado recentemente de Milão, testou positivo para coronavirus e foi internado no Hospital Universitário de Genebra.
Cantão de Grisões: Duas crianças italianas, que estavam de férias em Graubünden, apresentaram resultado positivo para coronavirus e foram hospitalizadas.
Cantão de Aargau: Um homem de 26 anos que estava em viagem a negócios a Itália no incício de fevereiro.
Neste dia ele foi isolado no Hospital Cantonal de Aarau.
Cantão de Zurique: Uma mulher de 30 anos que estava em recente viagem a Milão na Itália adoeceu por volta do dia 24 de fevereiro, no dia 27 ela procurou um consultório médico e foi encaminhada ao hospital onde deu positivo para coronavirus.
Ela está internada em um Hospital da Cidade de Triemli.
Cantão de Vaud: Um homem de 49 anos juntamente com sua esposa compareceram ao hospital para efetuar o teste de coronavirus, ele é morador da França mas trabalha em Vaud.
O teste dele deu positivo para o coronavirus, mas o da sua esposa no primeiro teste não, então foi enviado para análise em Genebra.
O paciente foi isolado.
Cantão da Basileia-Cidade: Uma jovem que trabalha em uma creche na cidade de Basileia testou positivo para coronavirus, ela esta bem, mas isolada no Hospital Universitário de Basileia.
Ela adoeceu após retornar de uma viagem para Milão na Itália.
Um outro caso que também deu entrada no hospital é de um amigo dela que também estava na mesma viagem e também adoeceu.
Ele retornou para o Cantão da Basileia-Campo e deu positivo no dia seguinte para coronavirus.
Cantão de Genebra: Um italiano de 55 anos que mora na França e trabalha em Genebra também apresentou resultados positivos, nos dias anteriores estava trabalhando com cerca de quarenta outros funcionários dessa empresa mas em espaço aberto.
Mesmo sem ninguém apresentar os sitnomas, todos foram examinados e testados contra o coronavirus.
Cantão de Zurique: Um homem de 37 anos que estava em Milão, Itália no dia 19 de fevereiro para uma estadia curta, começou a apresentar os sintomas no dia 23 de fevereiro e no dia 28 de fevereiro ele compareceu ao Hospital da cidade de Triemli onde testou positivo para o coronavirus.
Ele foi internado em isolamento.
Este caso não tem relação com o primeiro caso nesse cantão.
Cantão de Berna: Uma mulher de 21 anos da cidade de Bienna retornou recentemente de Milão na Itália deu entrada no dia 27 de fevereiro na emergência do Centro Hospitalar Bienna informando que desde o dia 25 de fevereiro está com uma tosse seca e dor de garganta, mas não teve febre.
Ela foi internada em isolamento até que o resultados dos testes confirmaram hoje que ela esta com coronavirus.
Até o momento 120 casos suspeitos foram confirmados como negativo no Cantão de Berna
Cantão da Basileia-Campo: Um homem de 23 anos, amigo da mulher que deu positivo para o coronavirus no Cantão da Basileia-Cidade no dia de ontem, testou positivo para o coronavirus.
Cantão de Valais: Um homem com cerca de 30 anos deu entrada ao Hospital Visp onde foram efetuados os testes e confirmou positivo para o coronavirus.
Ele foi transferido ao Hospital Sion e quatro membros da sua família foram colocados em quarentena por precaução.
Cantão de Grisões: Quatro parentes das duas crianças infectadas no dia 27 de fevereiro deram positivo para o coronavirus, não foi informado o grau de parentesco nem a idade, somente informaram que todos estão em isolamento para tratamento médico e em boas condições de saúde.
Cantão da Basileia-Campo: Uma mulher de 48 testou positivo para o coronavirus, ela é mãe do homem de 23 anos que foi o primeiro cado no Cantão da Basileia-Campo no dia 28 de fevereiro.
Cantão de Aargau: Um homemm de 31 anos que trabalha em um jardim de infância, visitou familiares em uma festa no norte da Itália onde provavelmente contratiu o coronavirus ha mais de uma semana, neste período ele trabalhou na creche normalmente antes de apresentar os sintomas da doença.
Ele entrou em contato com 44 crianças e 8 professores, que segundo a Serviço Médico Cantonal do Cantão de Aargau (KAD), estão em quarentena doméstica por 14 dias.
Cantão de Berna: Um jovem colega de classe da primeira infectada em Bienna que frequentou a casa dela no dia 28 de fevereiro testou positivo para o coronavirus, ele está bem de saúde mas ficará isoldao em casa em quarentena domiciliar por 14 dias.
Cantão de Valais: Um parente do primeiro registro de coronavirus no Cantão de Valais também contraíu o virus.
Ambos estão em isolamento separadamente no Hospital de Sion.
Cantão de Friburgo: Um homem com cerca de 30 anos do distrito de Gruyères é o primeiro caso confirmado no Cantão de Friburgo, ele retornou recentemente da região da Lombardia na Itália e esta sendo tratado no Hospital Cantonal de Fibourgo.
Doença por coronavírus
Uma doença por coronavírus, síndrome respiratória por coronavírus, pneumonia por coronavírus, gripe por coronavírus é qualquer doença causada por vírus do grupo dos coronavírus.
Pode ser referente a:
Síndrome respiratória aguda grave (SARS) – uma doença causada pelo vírus SARS-CoV, cuja primeira ocorrência foi durante um surto de 2002-2004
Síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS) – uma doença causada pelo vírus MERS-CoV, cuja primeira ocorrência foi durante um surto em 2012-2014, e desde então recorrente
COVID-19 (doença por coronavírus de 2019) – uma doença causada pelo vírus SARS-CoV-2, cuja primeira ocorrência foi durante um surto em 2019-2020
A pandemia de COVID-19 é uma pandemia em curso de COVID-19, uma doença respiratória aguda causada pelo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2).
A doença foi identificada pela primeira vez em Wuhan, na província de Hubei, República Popular da China, em 1 de dezembro de 2019, mas o primeiro caso foi reportado em 31 de dezembro do mesmo ano.
Acredita-se que o vírus tenha uma origem zoonótica, porque os primeiros casos confirmados tinham principalmente ligações ao Mercado Atacadista de Frutos do Mar de Huanan, que também vendia animais vivos.
Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde declarou o surto uma pandemia.
Até 22 de março de 2020, pelo menos 318 209 casos da doença foram confirmados em mais de 180 países e territórios, com grandes surtos na China continental (mais de 81 000 casos), Itália (mais de 53 000 casos), Espanha (mais de 25 000 casos), Estados Unidos (mais de 25 000 casos) e Alemanha (mais de 22 000 casos).
Pelo menos 13 664 pessoas morreram (mais de 4 800 na Itália, mais de 3 200 na China e mais de 1 300 no Irã e na Espanha) e cerca de 94 700 foram curadas.Os cientistas chineses isolaram um novo coronavírus, o COVID-19, que foi encontrado ser pelo menos 70% semelhante na sequência genética ao SARS-CoV, e posteriormente mapearam e disponibilizaram a sua sequência genética.
Inicialmente, o vírus não mostrou a mesma gravidade do SARS.
As questões levantadas incluem se o vírus está circulando há mais tempo do que se pensava anteriormente, se Wuhan é realmente o centro do surto ou simplesmente o local em que foi identificado pela primeira vez com a vigilância e os testes em andamento, e se poderia haver uma possibilidade de que Wuhan seja um evento de super dispersão.Em 22 de janeiro de 2020, foi discutido por um comitê de emergência organizado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) se o incidente constituía uma Emergência de Saúde Pública de Âmbito Internacional (PHEIC) sob os Regulamentos Internacionais de Saúde.
A decisão foi adiada por falta de informação.
Em 23 de janeiro de 2020, a OMS decidiu não declarar o surto uma PHEIC.
Entretanto, em 30 de janeiro de 2020, a OMS declarou o surto uma PHEIC, pedindo que "uma ação coordenada de combate à doença deverá ser traçada entre diferentes autoridades e governos".
A declaração fez com que esta fosse apenas a sexta vez que essa medida foi invocada pela OMS, desde a pandemia de H1N1 em 2009.
Na primeira semana de fevereiro de 2020, o número de mortes causado pelo novo coronavírus ultrapassou 800, superando o SARS, que matou 774 pessoas em todo o mundo entre 2002 e 2003.
Posteriormente, no mês de fevereiro, o número de mortes subiu para mais de 1 400, e ultrapassou 3 000 em março.De acordo com as pesquisas da Universidade de Agricultura do Sul da China, o pangolim pode ter sido o hospedeiro intermediário do vírus, enquanto pesquisas do Centro Chinês para Controle e Prevenção de Doenças, encontraram similaridade com a genética de morcegos e cobras.
Os cientistas estudaram mil amostras de animais selvagens e determinaram que os genomas das sequências de vírus estudadas no pangolim eram 99% idênticos aos dos pacientes infectados pelo coronavírus em Wuhan.
Em 11 de fevereiro de 2020, Tedros Adhanom Ghebreyesus, chefe da OMS, anunciou o nome oficial da doença, que passaria a ser chamada de COVID-19, porque a palavra coronavírus refere-se ao grupo que o vírus pertence, e não à última cepa descoberta, sendo que o vírus em si foi designado por SARS-CoV-2.
O epidemiologista americano e consultor da OMS, Ira Longini, alertou que cerca de dois terços da população mundial podem ser infectados pelo COVID-19.
No dia 9 de março de 2020, o canal de notícias CNN passou a considerar o surto uma pandemia, sob justificativa de que o vírus encontrou um ponto de apoio em todos os continentes, exceto na Antártida, e que em vários países do mundo os casos continuam a crescer.
No dia 11 de março de 2020, a OMS declarou o surto como pandemia.
Os efeitos mundiais da pandemia incluem instabilidade social e econômica, corridas às compras, xenofobia e racismo contra pessoas de descendência chinesa e do leste asiático, a disseminação on-line de informações falsas e teorias da conspiração sobre o vírus, e o encerramento de escolas e universidades em pelo menos 115 países, afetando mais de 1.6 bilhão de estudantes.
Até ao momento, a transmissão a animais de companhia como cães e gatos ainda não foi confirmada, sendo considerado que estes animais não transmitem a doença.
A causa da pandemia é uma doença respiratória denominada COVID-19 (do inglês Coronavirus Disease 2019).
A doença é causada pela infeção com o coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2).O SARS-CoV-2 é um vírus ARN de cadeia simples positiva e pertence a uma grande família de vírus denominada coronavírus.
Os coronavírus causam várias doenças em seres humanos, desde simples constipações até doenças mais graves como a síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS) ou a síndrome respiratória aguda grave (SARS).
O SARS-CoV-2 é o sétimo coronavírus conhecido a poder infetar seres humanos, sendo os restantes o 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV e o SARS-CoV original.O SARS-CoV-2 foi identificado pela primeira vez em seres humanos em dezembro de 2019 na cidade de Wuhan, na China.
É provável que o vírus tenha tido origem numa mutação dos coronavírus de morcegos.
Pensa-se que antes de ser transmitido aos seres humanos tenha passado por um reservatório animal intermédio, como o pangolim.
Isto significa que é esperado que cada infeção pelo vírus resulte em 1,4 a 3,9 novas infeções quando nenhum membro da comunidade é imune e não é tomada nenhuma medida preventiva.Os sintomas mais comuns da doença COVID-19 são febre, tosse e dificuldade em respirar.
Cerca de 80% dos casos confirmados são ligeiros ou assintomáticos e a maioria recupera sem sequelas.
No entanto, 15% são infeções graves que necessitam de oxigénio e 5% são infeções muito graves que necessitam de ventilação.
Os casos mais graves podem evoluir para pneumonia grave com insuficiência respiratória aguda, falência de vários órgãos e morte.
O período de incubação é de 2 a 14 dias, sendo em média 5 dias.
Não existem atualmente antivirais específicos ou vacinas eficazes contra o COVID-19, embora estejam várias em desenvolvimento.
Os primeiros casos suspeitos foram notificados em 31 de dezembro de 2019, com os primeiros sintomas aparecendo algumas semanas antes, em 1 de dezembro de 2019.
O Mercado foi fechado em 1 de janeiro de 2020 e as pessoas com os sintomas foram isoladas.
Mais de 700 pessoas, incluindo mais de 400 profissionais de saúde, que entraram em contato próximo com casos suspeitos, foram posteriormente monitoradas.
Com o desenvolvimento de um teste de PCR de diagnóstico específico para detectar a infecção, a presença de COVID-19 foi então confirmada em 41 pessoas em Wuhan, das quais duas foram posteriormente relatadas como sendo um casal, um dos quais não tinha estado no Mercado e outros três membros da mesma família que trabalhavam nas bancas de produtos do mar do mesmo Mercado.A primeira morte decorrente da epidemia ocorreu em 9 de janeiro de 2020.
A Comissão Nacional de Saúde da China confirmou, em 20 de janeiro de 2020, que o novo coronavírus pode ser transmitido entre seres humanos.
Na altura, vários profissionais de saúde também foram infectados.
A OMS alertou que era possível um surto mais amplo.
Houve também preocupações de se espalhar mais durante a alta temporada de viagens da China por volta do Ano-Novo Chinês.A 20 de janeiro, a China registrou um aumento acentuado nos casos com quase 140 novos pacientes, incluindo duas pessoas em Pequim e uma em Shenzhen.
Em 23 de janeiro de 2020, Wuhan foi colocada em quarentena, no qual todo o transporte público dentro e fora de Wuhan foi suspenso.
Huanggang e Ezhou, adjacentes a Wuhan, também foram colocadas em quarentena semelhante em 24 de janeiro de 2020.
Em 24 de janeiro de 2020, o primeiro caso do novo coronavírus foi confirmado na Europa, mais precisamente em França.A 13 de fevereiro de 2020, após dois casos confirmados em condomínio, autoridades investigam transmissão entre pacientes sem qualquer tipo de relação.
A suspeita é de que o vírus tenha se espalhado pela canalização de um edifício.
Um prédio de 35 andares foi evacuado e mais de cem pessoas não puderam voltar para casa após a confirmação de que dois moradores estavam com o vírus: uma mulher de 62 anos, que mora no 3.º andar, e um vizinho não identificado do 13.º.No mesmo dia, Robert Redfield, diretor do Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC), disse a CNN que a transmissão assintomática do novo coronavírus é possível.
Redfield disse que uma pessoa infectada que não apresenta sintomas ainda pode transmitir o vírus a outra pessoa.
A 15 de fevereiro, foi confirmado o primeiro caso do novo coronavírus — de uma norte-americana de 83 anos — envolvendo o navio de cruzeiro Westerdam, que tinha um total de 1455 passageiros e 802 tripulantes a bordo e não estava em quarentena.
Vários países asiáticos recusaram-se a deixar o Westerdam atracar em seus portos antes de serem autorizados a desembarcar no Camboja no dia 14 de fevereiro.No dia 26 de fevereiro, uma mulher japonesa pegou o vírus pela segunda vez.
A mulher, que tem por volta de 40 anos, fez o teste pela segunda vez após ter dor de garganta e no peito.
A primeira vez havia sido sido infectada no fim de janeiro, ficou internada e recebeu alta do hospital em 1 de fevereiro.
Embora esse seja o primeiro caso conhecido no Japão, infecções reincidentes foram relatadas na China.No dia 18 de março de 2020, dado a situação alarmante que a pandemia chegou, o presidente dos Estados Unidos Donald Trump em entrevista, anunciou que vai invocar a lei de guerra e comparou esforços à Segunda Guerra Mundial; uma analogia ao cenário da segunda Guerra.A partir de meados de janeiro de 2020, ocorreram os primeiros casos confirmados fora da China continental.
O primeiro caso confirmado fora da China foi na Tailândia, em 13 de janeiro.
Após isso, casos da doença foram confirmados no Japão (16 de janeiro); Coreia do Sul (20 de janeiro); Taiwan e Estados Unidos (21 de janeiro); Hong Kong e Macau da China (22 de janeiro); Cingapura (23 de janeiro); França, Nepal e Vietnã (24 de janeiro); Malásia e Austrália (25 de janeiro); Canadá (26 de janeiro); Camboja (27 de janeiro); Alemanha (28 de janeiro); Finlândia, Emirados Árabes Unidos e Sri Lanka (29 de janeiro); Itália, Índia e Filipinas (30 de janeiro); Reino Unido (31 de janeiro).Durante o mês de fevereiro, o número de países com casos confirmados da doença aumentou de forma considerável, com primeiros casos sendo confirmados na Bélgica (4 de fevereiro); Egito (14 de fevereiro); Irã (19 de fevereiro); Israel e Líbano (21 de fevereiro); Afeganistão, Bahrein, Iraque, Kuwait e Omã (24 de fevereiro); Argélia, Brasil, Croácia, Áustria, Suíça (25 de fevereiro); Geórgia, Grécia, Macedônia do Norte, Noruega, Paquistão, Romênia (26 de fevereiro); Dinamarca, Estônia, Nigéria, Países Baixos, San Marino (27 de fevereiro); Azerbaijão, Islândia, Lituânia, México, Mônaco, Nova Zelândia, Bielorrússia (28 de fevereiro); Equador, Irlanda, Luxemburgo e Catar (29 de fevereiro).Durante o mês de março, casos da doença também foram confirmados na Armênia, Guadalupe da França, República Tcheca, República Dominicana, São Bartolomeu e São Martinho da França (1 de março); Andorra, Indonésia, Jordânia, Letônia, Marrocos, Portugal, Senegal (2 de março); Argentina, Chile, Gibraltar do Reino Unido, Liechtenstein, Ucrânia (3 de março); Guiana Francesa, Ilhas Faroé da Dinamarca, Hungria, Polônia (4 de março); Eslovênia, Bósnia e Herzegovina, Palestina, África do Sul, Martinica da França (5 de março); Butão, Vaticano, Sérvia, Togo, Camarões, Eslováquia (6 de março); Maldivas, Colômbia, Peru, Malta, Paraguai, Costa Rica, Moldávia (7 de março); Bulgária, Bangladesh (8 de março); Albânia, Chipre, Brunei, Burkina Faso, Guernsey do Reino Unido (9 de março); Mongólia, Chipre do Norte, Panamá, Jamaica, República Democrática do Congo, Jersey do Reino Unido, Turquia (10 de março); Bolívia, Guiana, Honduras, Costa do Marfim, Polínesia Francesa, Reunião da França (11 de março); Gabão, Gana, Guiana, Cuba, São Vicente e Granadinas, Trinidad e Tobago (12 de março); Antígua e Barbuda, Aruba dos Países Baixos, Burkina Faso, Cazaquistão, Curação dos Países Baixos, Etiópia, Guatemala, Guiné, Ilhas Cayman do Reino Unido, Ilhas Virgens Americanas, Mauritânia, Mayotte da França, Kosovo, Porto Rico, Quênia, Santa Lúcia, Sudão, Suriname, Uruguai, Venezuela (13 de março); Congo, Guiné Equatorial, Mauritânia, Namíbia, Ruanda, Seychelles, Suazilândia (14 de março); Bahamas, Guam dos Estados Unidos e Uzbequistão (15 de março); Groenlândia da Dinamarca, Libéria e Tanzânia (16 de março).
Até 22 de março de 2020, pelo menos 318 209 casos foram confirmados globalmente, em mais de 180 países e territórios, com grandes contágios na Europa, na China continental, nos Estados Unidos, no Irã e na França.
Pelo menos 13 664 mortes foram confirmadas e cerca de 94 700 pessoas foram curadas ao redor do mundo.
Alguns países exigem que as pessoas relatem sintomas semelhantes aos da gripe ao seu médico, especialmente se estiverem visitado a China continental.
Em 20 de janeiro de 2020, o primeiro-ministro chinês, Li Keqiang, pediu esforços decisivos e eficazes para prevenir e controlar a epidemia de pneumonia causada pelo novo coronavírus.Em 9 de março de 2020, a Itália ampliou o estado de quarentena, e tomou medidas mais drásticas como modo de prevenção contra o alastramento do surto.
As medidas incluíram restrições gerais de viagem, proibição de eventos públicos, fechamento de escolas e espaços públicos, como cinemas, e suspensão de serviços religiosos, incluindo funerais ou casamentos.No dia 10 de março de 2020, o Google recomendou que todos os funcionários da América do Norte trabalhem em casa pelo próximo mês.Em 12 de março de 2020, o primeiro-ministro António Costa decretou o fecho de todos os estabelecimentos de ensino públicos e privados a partir de 16 de março até 9 de abril.Em 13 de março de 2020, o governo da Espanha decretou o estado de alarme em todo o território do país a partir do dia seguinte, e em 14 de março decretou uma quarentena nacional por um período mínimo de 15 dias.
A 10 de fevereiro, a conselheira sênior do Departamento de Gestão de Contágios da Organização Mundial da Saúde (OMS), Nahoko Shindo, em entrevista à NHK, na sede da ONU, em Genebra, afirmou que o novo vírus teria aparecido entre seres humanos por volta de novembro do ano passado, embora sua origem continue desconhecida.
A conselheira da OMS disse ser extremamente difícil criar uma vacina que possa prevenir completamente uma doença contagiosa do sistema respiratório, e acrescentou que será necessário agregar conhecimentos de todo o mundo para combater o vírus.A 11 de fevereiro de 2020, cerca de 300 cientistas, representantes de agências de saúde pública, de ministérios da Saúde e financiadores de pesquisas reuniram-se para um encontro de dois dias na OMS com o objetivo de compartilhar as informações mais recentes sobre o vírus e decidir qual a melhor forma de combate-lo.A 15 de fevereiro de 2020,  o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, pediu aos governos que intensifiquem seus esforços para se preparar para o coronavírus e disse que "é impossível prever que direção essa epidemia tomará".A 23 de fevereiro de 2020, Tedros Adhanom afirmou que a agência vai investir  675 milhões de dólares em um plano de resposta à doença para apoiar os países, especialmente os mais vulneráveis.
Adhanom disse que a OMS identificou 13 países prioritários na África por serem locais com alto número de voos diretos para a China, e que a preocupação da organização no momento é o aumento no número de casos de Covid-19, sem que a pessoa infectada tenha viajado à China ou tido contato com alguém que esteve lá.No dia 24 de fevereiro, Adhanom pediu ao mundo que se prepare para uma pandemia.
"Temos que fazer todo o possível para nos prepararmos para uma potencial pandemia.", disse o diretor-geral da OMS.
O cenário mudou rapidamente em poucos dias.
Passou-se de uma situação com os casos na China contidos e o resto do mundo as infecções escassas a outra situação com surtos descontrolados na Itália, na Coreia do Sul e no Irã.No dia 9 de março de 2020, em entrevista coletiva, Tedros Adhanom Ghebreyesus, abordou o surto em suas observações iniciais, dizendo que é importante lembrar "de todos os casos relatados globalmente até agora, 93 por cento são de apenas quatro países".
Existem várias estratégias para controlar um surto: contenção, mitigação e supressão.
As medidas de contenção são realizadas nas primeiras fases do surto e têm por objetivo localizar e isolar os casos de infeção, além de vacinação e outras medidas para controlar a infeção para impedir que a doença se propague para o resto da população.
Quando deixa de ser possível conter a propagação da doença, as medidas passam a estar focadas em atrasar e mitigar os seus efeitos na sociedade e no sistema de saúde.
É possível que medidas de contenção e mitigação sejam realizadas em simultâneo.
As medidas de supressão requerem que sejam tomadas medidas mais extremas para reverter a pendemia ao diminuir o número reprodutivo para menos de 1.
Parte da gestão de um surto de uma doença infeciosa consiste em tentar diminuir o pico epidemiológico, um processo denominado "achatar a curva epidemiológica".
Isto diminui o risco de sobrelotação dos serviços de saúde e dá mais tempo para que possam ser desenvolvidas novas vacinas e tratamentos.
Entre as intervenções não farmacológicas que permitem controlar o surto estão medidas de prevenção pessoais, como lavar as mãos, utilizar máscaras faciais e quarentena voluntária, e medidas de prevenção comunitárias, como encerrar escolas e cancelar eventos que reúnam um grande número de pessoas; medidas ambientais, como limpeza e desinfeção de superfícies; e medidas que promovam a adesão social nestas intervenções.Entre algumas medidas de supressão tomadas em alguns países estão a quarentena de várias cidades, proibição de viagens, rastreio em massa, apoio financeiro para infetados que se auto-isolem, multas para quem desrespeitar o isolamento, criminalização do açambarcamento de materal médico, e notificação compulsória de sintomas semelhantes à gripe.
Não existem medicamentos antivirais aprovados para o tratamento de COVID-19, embora estejam vários a ser desenvolvidos e a serem testados medicamentos já existentes.
Em casos ligeiros, o alívio dos sintomas pode ser tentado com os mesmos medicamentos para o alívio de sintomas da constipação, ingestão de líquidos e repouso.
Em casos mais graves pode ser necessária hospitalização com oxigenoterapia, soro e ventilação mecânica.
A administração de corticosteroides pode agravar o prognóstico.
Devido à implementação de medidas de quarentena e paralização dos transportes públicos em Wuhan e Hubei, vários países levaram a cabo evacuações dos respetivos cidadãos e corpo diplomático na região, principalmente através de voos charter com autorização especial de circulação pelas autoridades chinesas.
Entre os países que levaram a cabo evacuações dos seus cidadãos estão o Canadá, Estados Unidos, Japão, Índia, Itália, França, Austrália, Sri Lanca, Alemanha, Tailândia, Brasil.Países como Estados Unidos, Hong Kong, Canadá e Itália precisaram fazer evacuações no navio de cruzeiro Diamond Princess atracado em Yokohama, uma cidade portuária a sudoeste de Tóquio, colocado em quarentena com mais de 3 600 pessoas a bordo.
Em 28 de janeiro de 2020, o Ministério da Saúde do Brasil confirmou três casos suspeitos de coronavírus, localizados em Belo Horizonte, Porto Alegre e Curitiba.
O Ministério não deu detalhes sobre os pacientes de Porto Alegre e Curitiba e tampouco informou sobre o estado de saúde de ambos.
Entretanto, sabe-se que a paciente de Minas Gerais apresentou sintomas compatíveis com o protocolo de prevenção, sendo que ela esteve na cidade de Wuhan, o epicentro do surto do vírus.
A paciente encontra-se estável e em isolamento.Em 3 de fevereiro de 2020, o ministro da saúde, Luiz Henrique Mandetta, afirmou que o Brasil, mesmo sem casos confirmados de infectados com coronavírus, vai reconhecer o vírus como uma PHEIC, sendo que o governo irá determinar as regras sobre a volta dos brasileiros que estão em Wuhan.
Em 4 de fevereiro de 2020, confirmou-se que 29 brasileiros que estão em Wuhan vão regressar ao país em 8 de fevereiro, sendo que ficarão 18 dias de quarentena em Anápolis, Goiás, e se houver algum sintoma da infecção, o mesmo será encaminhado ao Hospital das Forças Armadas, em Brasília, para avaliação médica.Em 5 de fevereiro de 2020, o Senado aprovou o projeto que prevê regras para quarentena para que os brasileiros possam voltar da cidade chinesa de Wuhan.
Em 6 de fevereiro de 2020, o Ministério informou que há 9 casos suspeitos do novo coronavírus em 5 estados diferentes do país, sendo que nenhum caso foi confirmado.No dia 9 de fevereiro, os dois aviões da Força Aérea Brasileira (FAB), trazendo o grupo de 34 brasileiros, familiares, médicos e autoridades vindos de Wuhan, na China, desembarcaram na Base aérea de Anápolis, Goiás, onde ficaram em quarentena pelo período de 18 dias.
No dia 23 de fevereiro de 2020, 58 brasileiros foram liberados da quarentena, incluindo o grupo de brasileiros e profissionais que tiveram contato com eles.
A quarentena terminou em 14 dias, 4 dias antes do previsto, pois repetidos testes deram negativos para o Covid-19.Em 24 de fevereiro, o Ministério da Saúde informou que há quatro casos suspeitos de infecção pelo Covid-19, e que outros 54 casos suspeitos foram descartados.Até 5 de março, segundo informações do Ministério da Saúde, 378 casos foram descartados, 8 casos confirmados, e 635 casos são suspeitos.
No dia seguinte, um nono caso foi confirmado na Bahia.No dia 17 de março, o Estado de São Paulo registrou a primeira morte no Brasil pelo novo coronavírus, de um homem de 62 anos que estava internado em um hospital na cidade de São Paulo.
No mesmo dia, uma mulher morreu no Rio de Janeiro, após contrair o vírus da sua patroa, no Leblon.No dia 19 de março, um homem de 69 anos morador de Niterói morreu vítima da doença, sendo a segunda vítima do Estado do Rio de Janeiro.
Em 25 de fevereiro, a Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo confirmou o primeiro caso no Brasil.
Trata-se de um paciente de 61 anos que esteve em viagem na Itália do dia 9 a 21 de fevereiro.
O paciente se encontra em quarentena em casa pelos próximos 14 dias.
Antes mesmo da confirmação do caso, o Brasil já havia elevado seu alerta para a doença de nível 2 (perigo iminente) para 3, no qual se declara emergência de saúde pública de importância nacional.
No dia 29 de fevereiro, o Ministério da Saúde confirma o segundo caso no país.
Trata de um homem de 32 anos residente em São Paulo.
Ele chegou no Brasil no dia 27 de fevereiro vindo da região da Lombardia na Itália.
O paciente começou a sentir os sintomas ainda na Europa e toda a viagem ao Brasil utilizou máscaras.No dia 4 de março de 2020, foram confirmados mais dois casos em São Paulo, totalizando quatro casos confirmados no país, todos em São Paulo.A 5 de março, o Ministério da Saúde confirmou que o Brasil registrou transmissão local do vírus em São Paulo.
Segundo o Ministério da Saúde, uma pessoa que esteve na festa de família com o primeiro paciente confirmado com COVID-19 do Brasil foi infectada com a doença e passou a uma terceira pessoa, que não esteve na festa.
Este processo é chamado de transmissão local.No dia 7 de março, foram confirmados 14 casos no Brasil, após a Secretaria de Estado da Saúde do Rio de Janeiro confirmar um novo caso no estado, de uma paciente de 52 anos de idade, com viagem recente da Itália.
No mesmo dia o número subiu para 19 casos confirmados, com a confirmação de um caso no Distrito Federal e um segundo caso na Bahia.A 8 de março confirmaram-se 25 casos, com três novos casos em São Paulo, e em 9 de março o número de casos confirmados subiu para 30, com cinco novos casos no Rio de Janeiro.
No dia 10 de fevereiro de 2020, o presidente Jair Bolsonaro assinou medida provisória (MP) que destina crédito extraordinário de R$ 11 287 803,00 [cerca de 2,3 milhões de euros ou 2,5 milhões de dólares] ao Ministério da Defesa para combate ao vírus.
A MP foi publicada na edição do Diário Oficial da União (DOU) e, portanto, está em vigor.
O dinheiro foi redirecionado de uma reserva de contingência que consta no orçamento.
De acordo com o texto, o repasse é para custear ações de enfrentamento de "emergência de saúde pública de importância internacional" provocada pelo coronavírus.No dia 24 de fevereiro, o Ministério da Saúde ampliou o número de países em monitoramento, devido ao surgimento de casos de Covid-19 na Europa, incluindo Alemanha, França e Itália na lista.
Pacientes que passaram por esses países e apresentem sintomas são tratados como casos suspeitos.
O primeiro caso suspeito de coronavírus em Portugal deu negativo.
A Direção-Geral da Saúde informou que o paciente, que havia regressado da China no dia anterior, estava sob observação e que as análises laboratoriais resultaram em duas amostras biológicas negativas.
Quinze dos vinte portugueses que estão na cidade de Wuhan seriam repatriados a 31 de janeiro de 2020, O governo chinês adiou a data de saída dos portugueses em Wuhan para 1 de fevereiro de 2020.
No entanto autorizou o repatriamento dos portugueses, elevando o número desses de 15 para 17.Duas suspeitas do novo coronavírus foram reportadas no Porto e em Cascais.
O caso suspeito do Porto é de um cidadão italiano que saiu da China em 22 de janeiro de 2020.
Os casos suspeitos no Porto e em Cascais foram dados como negativos, após realização de exames.Os 20 repatriados que chegaram a Portugal, dos quais dois diplomatas portugueses e duas cidadãs brasileiras, vão permanecer em quarentena.
A Direção-Geral da Saúde (DGS) esclarece que o uso generalizado de máscara pode provocar "uma falsa sensação de segurança".
Não é recomendado o uso de máscara, em Portugal, exceto para profissionais de saúde, quem tenha viajado para a zona impactada pelo surto ou quem tenha tido "contacto próximo com alguém doente".A 4 de fevereiro, surgiram dois casos suspeitos, ambos portugueses, um de 40 anos e outro de 44 anos.
O português de 40 anos já estava sob vigilância das autoridades de saúde, tendo estado com um grupo de alemães que integraram uma formação com um doente da China.
Já o português de 44 anos é residente na grande Lisboa, tendo sido validados dois critérios do vírus por dois médicos.A 16 de fevereiro, foram reportados mais dois casos suspeitos.
Um dos casos suspeitos trata-se de uma estudante portuguesa de 21 anos e que regressou da China há cerca de duas semanas, onde se encontrava a estudar.
A 2 de março, foi confirmado o primeiro caso.
Um médico de 60 anos, regressado de Itália.
Posteriormente, um segundo caso foi confirmado, sendo um homem de 33 anos que esteve a trabalhar em Espanha.
A 4 de março, estavam confirmados cinco casos.A 7 de março, a Direção-Geral da Saúde divulgou que o número de infetados por Covid-19 em Portugal subiu para 21.A 8 de março numero de casos ascende a 25.
Em 10 de março registavam-se 41 casos.
Portugal dispõe de sete hospitais de referência, nos quais podem ser validados casos suspeitos de infeção pelo novo coronavírus (COVID-19).
Numa primeira linha, encontram-se os hospitais: Curry Cabral e Dona Estefânia, em Lisboa; e São João, no Porto.
Numa segunda linha, mediante o surgimento de um maior volume de casos suspeitos, foram ativados: os hospitais de Santa Maria e S.
José, em Lisboa; o Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra; e o Hospital de Santo António, no Porto.Segundo a responsável da Direção Geral da Saúde, Graça Freitas, existem dois mil quartos de isolamento nos hospitais do SNS, sendo que segunda a mesma “qualquer zona possa ser transformada numa zona de isolamento”.De momento, o transporte de doentes suspeitos é realizado por quatro ambulâncias do INEM, distribuídas cada uma pelas cidades de Lisboa, Porto, Coimbra e Faro.
O Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) tem vindo a preparar os seus profissionais de saúde (cerca de 700) e todas as suas ambulâncias para o transporte de doentes suspeitos.
As amostras biológicas vindas de casos suspeitos só eram, até 24 de fevereiro de 2020, analisadas no Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe (LNRVG), um laboratório de biossegurança de nível 3, localizado no Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge.A partir de dia 24 de fevereiro, o Hospital de São João, na cidade do Porto, dispõe igualmente da possibilidade de realização de testes.
Prevê-se que surjam mais laboratórios capazes de realizar testes laboratoriais, tais como o Hospital Curry Cabral e unidades nas regiões autónomas da Madeira e Açores.
A 28 de janeiro de 2020, o Presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa afirmou que tem estado a acompanhar a situação relacionada com o surto do novo coronavírus tal como o repatriamento dos cidadãos portugueses em Wuhan.A 4 de fevereiro, Marcelo Rebelo de Sousa admitiu que o epidemia do novo coronavírus COVID-19 na China "afeta a atividade económica de uma economia muito poderosa e, portanto, afeta a atividade económica do mundo, ou pode afetar".
Admitiu igualmente a possibilidade de perturbações económicas devido à quebra de produção.
A 26 de janeiro de 2020, o Ministério dos Negócios Estrangeiros, através de um aviso publicado no Portal das Comunidades Portuguesas, desaconselhou "viagens não essenciais" à China.
O alerta teve como motivos eventuais riscos de saúde e as limitações existentes na circulação dentro do país.
No mesmo aviso surge a recomendação aos residentes portugueses na China para se registarem junto dos respetivos consulados.
O embaixador chinês em Portugal, Cai Run, afirmou que "durante o combate à epidemia, a China e Portugal têm mantido coordenação e colaboração estreitas, o que é uma forte prova da amizade genuína entre os dois povos".
Agradeceu o apoio dado à China no combate à epidemia por parte de "quase cem personalidades políticas de dezenas de países", destacando em particular o secretário-geral das Nações Unidas António Guterres
Segundo o atual presidente da Cruz Vermelha Portuguesa, a epidemia do novo coronavírus "adquiriu uma expressão pandémica" podendo considerar-se uma pandemia.Ricardo George recusou afirmar que os "agentes patogénicos estão a tornar-se mais virulentos, mais resistentes", afirmando que o que sucede é que o SARS-CoV-2 trata-se de um novo coronavírus e uma nova estirpe.
Constatou igualmente que "estamos perante uma epizootia que deu o salto e provocou uma epidemia".
A responsável pelo Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe e Outros Vírus Respiratórios, Raquel Guiomar, realçou que a partilha de informação da sequência genómica do vírus foi crucial para o seu diagnóstico, tendo sido esta partilha por parte de cientistas "rapidíssima".
A epidemia coincidiu com o Ano-Novo Chinês, que marca uma grande temporada de festivais para a região e o período mais movimentado de viagens na China.
Vários eventos envolvendo grandes multidões foram cancelados pelos governos nacionais e regionais, incluindo o festival anual de Ano Novo em Hong Kong.Na Itália, o governo decidiu fechar escolas e universidades até 15 de março para tentar conter o vírus e determinou que todos os principais eventos esportivos do país, sejam disputados sem a presença de público.A nível mundial, o medo do surto resulta em pessoas optando por evitar atividades que poderiam expô-las ao risco de infecção, como sair para fazer compras, por exemplo.
Restaurantes, revendedoras de carros e lojas têm registrado quedas na demanda mundial.Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), em razão do surto, a economia global pode crescer na taxa mais baixa desde 2009.
À data de 17 de março, o encerramento temporário ou por tempo indeterminado de escolas para controlar a propagação da doença tinha deixado sem aulas mais de 960 milhões de crianças e jovens.
105 países tinham decretado o encerramento de escolas a nível nacional.
Em 15 países foram encerradas escolas a nível local, afetando mais 640 milhões de crianças e jovens.Mesmo que temporários, os encerramentos têm custos sociais e económicos elevados.
Embora as consequentes perturbações afetem pessoas em toda a comunidade, o impacto é maior em crianças e famílias desfavorecidas, não só pela interrupção da aprendizagem, mas também pelo comprometimento da nutrição, pelo potenciamento de problemas no cuidado infantil e pelo custo económico em famílias que não podem trabalhar.Em resposta aos encerramentos de escolas causados pela COVID-10, a UNESCO recomenda o recurso a programas de ensino à distância e plataformas e recursos educacionais abertos, de forma a escolas e professores poderem chegar a alunos de forma remota, diminuindo o impacto do encerramento na aprendizagem.
A pendemia de coronavírus tem sido associada a vários casos de ruptura de stocks causados pelo aumento de procura de equipamento para combater o surto, corridas às compras e perturbações nas operações de produção e logística das empresas.
As autoridades de saúde emitiram avisos de possíveis rupturas de stock de medicamentos e equipamento médico devido ao aumento exponencial de procura e perturbação dos canais de distribuição.
Em vários países ocorreram corridas às compras que levaram a rupturas de stock de produtos de mercearia essenciais como comida, papel higiénico e água engarrafada.
De acordo com o diretor-geral da OMS, a procura por equipamento de proteção individual aumentou 100 vezes, o que levou a um aumento de preços, em alguns casos de vinte vezes o preço normal, e também induziu atrasos de quatro a seis meses no fornecimento de equipamento médico.
A falta de equipamento de proteção individual em todo o mundo levou a OMS a alertar que a situação colocava em risco os profissionais de saúde.Uma vez que a China é uma potência económica e um grande centro de produção industrial, o surto constitui uma ameaça de desestabilização à economia global.
Agathe Demarais da Economist Intelligence Unit prevê que os mercados continuem voláteis até que haja uma ideia mais clara do desfecho da pandemia.
Em janeiro de 2020, alguns analistas estimaram que as consequências económicas da pandemia de COVID-19 no crescimento global poderiam ser superiores aos do surto de SARS em 2002-2004.
Uma estimativa calculava que o impacto na cadeia de fornecimento seria superior a 300 mil milhões de dólares e poder-se-ia prolongar por mais dois anos.
A OPEC reportou uma queda no preço do petróleo devido à diminuição da procura por parte da China.
Em 24 de fevereiro os mercados de ações tiveram a primeira queda expressiva devido ao aumento significativo do número de casos fora da China.
Em 27 de fevereiro, devido a preocupações crescentes com o surto, vários índices norte-americanos, incluindo o NASDAQ-100, o S&P 500 Index e o Dow Jones Industrial Average, reportaram a maior queda desde 2008, com o Dow Jones a cair 1191 pontos, a maior queda num dia desde a crise financeira de 2007–2008.
No fim da semana, os três índices tinham caído mais de 10%.
Nas semanas seguintes os mercados continuaram a cair, sendo a maior queda registada no dia 16 de março.
Muitos analistas consideram provável uma recessão económica global.
O turismo é um dos setores mais afetados, devido às restrições de circulação, ao encerramento de espaços públicos, incluindo monumentos, e às recomendações governamentais em todo o mundo para não viajar.
Consequentemente, várias companhias aéreas cancelaram voos devido à baixa procura, enquanto outras abriram falência.
Várias estações de comboio e portos de ferries também encerraram.
A epidemia na China ocorreu durante o Chunyun, o feriado de ano novo chinês, durante o qual eram esperados milhões de turistas.
Inúmeras atrações e eventos de grande audiência foram cancelados ou encerrados por governos nacionais e regionais, incluindo a Disneyland de Hong Kong e Shangai.
Diversos navios de cruzeiro fora afetados pelo novo coronavírus.
e Grand Princess.Apesar da elevada prevalência de casos de COVID-19 no norte de Itália e na região de Wuhan, e da consequente elevada procura por produtos alimentares, em nenhuma das regiões se verificou escassez de alimentos.
As medidas implementadas contra a acumulação e comércio ilegal de bens essenciais evitaram a escassez de alimentos que tinha sido antecipada.
A existência de prateleiras vazias foi apenas temporária, mesmo na cidade de Whuan, onde as autoridades libertaram reservas de porco de forma a assegurar a alimentação da população.
Em Itália existem leis semelhantes, que obrigam os produtores de alimentos a manter reservas para este tipo de emergências.
Devido ao impacto da pandemia nas viagens e na indústria, em muitas regiões registou-se uma diminuição na poluição do ar.
Entre 1 de janeiro de 11 de março de 2020, a Agência Espacial Europeia observou um declínio acentuado nas emissões automóveis de óxido nitroso, centrais elétricas e fábricas na região do vale do Pó no norte de Itália, coincidente com os encerramentos na região.
Os métodos para conter o avanço do vírus, como as quarentenas e as restrições de viagens, resultaram numa diminuição de 25% nas emissões de gases de efeito de estufa na China.
No primeiro mês de quarentena, a China emitiu menos cerca de 200 milhões de toneladas dióxido de carbono do que no período homólogo de 2019, devido à redução no tráfego aéreo, refinamento de petróleo e consumo de cervão.Apesar do declínio temporário nas emissões a nível global, a Agência Internacional de Energia lançou o aviso de que as perturbações económicas causadas pela pandemia podem impedir ou atrasar o investimento das empresas em energia sustentável.A pandemia também tem servido como incentivo à adoção de políticas de teletrabalho.
Uma das consequências mais visíveis da pandemia tem sido o cancelamento de cerimónias religiosas, eventos desportivos, festivais de música, concertos, estreias de cinema, conferências tecnológicas e espetáculos de moda.O Vaticano anunciou o cancelamento das cerimónias da Semana Santa em Roma.
Muitas dioceses recomendaram aos fiéis que se mantivessem em casa em vez de assistir à missa, embora algumas disponibilizem a cerimónia em livestream ou na televisão.A pandemia causou a mais significativa perturbação no calendário desportivo mundial desde a Segunda Guerra Mundial.
A maior parte dos grandes eventos desportivos agendados foi cancelada ou adiada, incluindo a Liga dos Campeões da UEFA de 2019–20, a Premier League de 2019–20, o Campeonato Europeu de Futebol de 2020, a Temporada da NBA de 2019–20, e a temporada da NHL de 2019–20.
A pandemia é ainda motivo de preocupação para a organização dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020, que estão previstos ter início em Tóquio no fim de Julho.A indústria de entretenimento também foi afetada, com várias bandas a suspender ou cancelar digressões e concertos.
Muitos teatros também suspenderam todas as exibições.
Alguns artistas têm explorado formas de continuar a produzir e partilhar as suas obras através da internet como alternativa aos concertos ao vivo, como concertos em streaming, ou criando festivais web com presença de vários artistas.
O impacto político, cultural e sócio-económico da pandemia pode causar alterações profundas na sociedade humana.
Entre estas possíveis alterações estão o aumento do teletrabalho, a regionalização de cadeias de fornecimento globais e o aumento da polarização política.Alguns autores alegam que a pandemia está a causar uma revolução no forma como é encarado o trabalho a partir de casa, uma vez que para conter o avanço do vírus várias grandes empresas aderiram ao teletrabalho.
Este efeito também tem sido observado no aumento do ensino à distância no ensino superior.
A pandemia pode também resultar numa diminuição das viagens em trabalho e conferências internacionais, substituídas pelos análogos virtuais.Tem também sido discutida uma possível reversão da globalização mais ampla, sobretudo no que diz respeito a cadeias de fornecimento.
O ministro da economia alemão tem apoiado uma regionalização das cadeias de fornecimento em reação à pandemia.
Desde o início da pandemia que se tem observado um aumento da discriminação, xenofobia e racismo contra pessoas de ascendência chinesa ou do extremo oriente, com incidentes em vários países, sobretudo na Europa, América do Norte e região da Ásia-Pacífico, mas também em alguns países de África.
Muitos residentes de Wuhan e Hubei têm relatado sentir-se discriminados com base na sua origem regional.
Desde o avanço do surto para outros países, cidadãos italianos têm também sido alvo de suspeição e xenofobia.Em vários países, incluindo Malásia, Nova Zelândia, Singapura e Coreia do Sul, têm havido petições online com o intuito de criar pressão nos governos para impedir a entrada no país de cidadãos chineses.
No Japão, uma hashtag com o nome  #ChineseDontComeToJapan esteve nas tendências do Twitter.
Vários cidadãos chineses no Reino Unido relataram um aumento de racismo, tendo sido feitas queixas de casos de agressão.
Vários protestantes na Ucrânia atacaram autocarros que transportavam cidadãos ucranianos e estrangeiros que tinham sido evacuados de Wuhan.
Estudantes do nordeste da Índia, que faz fronteiras com a China, e que estudam nas principais cidades indianas, têm relatado episódios de assédio relacionados com o surto de coronavírus.
Autoridades locais na Bolívia colocaram em quarentena cidadãos japoneses, apesar de não terem nenhum sintoma da doença.
Nas cidades russas de Moscovo e Ecaterimburgo cidadãos chineses foram alvo de campanhas de quarentena forçada e rusgas policiais, que foram condenadas por ativistas dos direitos humanos como tendo critérios racistas.
A embaixada chinesa na Alemanha reconheceu um aumento de casos de hostilidade contra os seus cidadãos desde o início do surto.
Em escolas da região de Paris, várias crianças de ascendência asiática foram ostracidadas e humilhadas com base na sua origem.
Muitos franco-vietnamitas relatam também ter sido assediados desde o início do surto.Em 30 de janeiro, o Comité de Emergência da OMS emitiu um comunicado aconselhando todos os países a ter presente os princípios do 3º Artigo do Regulamento Sanitário Internacional, que afirma ser necessária prudência contra ações que promovam estigma ou discriminação ao conduzir medidas de resposta nacionais ao surto.
Após o surto inicial começaram a circular na internet diversas teorias da conspiração e desinformação sobre a origem e escala do coronavírus da COVID-19.
Várias histórias nas redes sociais alegavam, entre outras coisas, que o vírus seria uma arma biológica, um esquema de controlo populacional ou o resultado de uma operação de espionagem.O Facebook, Google e Twitter anunciaram que tomariam medidas rigorosas contra possível desinformação.
No seu blog, o Facebook afirmou que removeria qualquer conteúdo assinalado pelas principais organizações de saúde e autoridades locais que violasse a sua política de conteúdo sobre desinformação e que pudesse levar a potenciais prejuízos físicos.Em 2 de fevereiro, a OMS afirmou existir uma epidemia massiva de desinformação a acompanhar o surto e a resposta ao surto, citando uma superabundância de informação sobre o vírus, correta ou falsa, que fazia com que fosse difícil às pessoas encontrar fontes fidedignas e recomendações confiáveis quando precisavam.
A OMS afirmou ainda que a elevada procura por informação atualizada e de confiança incentivou à criação de uma linha de apoio permanente para desmistificar mitos, e que as suas equipas de comunicação e redes sociais têm estado a monitorizar e combater a desinformação através do seu site e páginas nas redes sociais.
A OMS tem desmascarado diversas falsidades que circulam nas redes sociais, incluindo a alegação de que uma pessoa pode saber se tem o vírus ou não apenas sustendo a respiração, de que beber bastante água oferece proteção contra o vírus, ou de que gargarejar água com sal previne a infeção.As autoridades de Taiwan acusaram os trols de internet ligados ao Partido dos 50 Centavos de espalhar desinformação online para semear o medo e o pânico entre a população de Taiwan.
Circularam também na China várias teorias da conspiração que alegavam que a COVID-19 seria uma criação da CIA para prejudicar a China.
Em 26 de janeiro, a agência de notícias do exército da China publicou um artigo alegando que o vírus tinha sido criado artificialmente pelos Estados Unidos de forma a atingir a população chinesa.
Zhao Lijian, porta-viz do Ministério dos Negócios Estrangeiros da China, publicou um tweet em março que alegava que a doença tinha sido introduzida por membros do exército norte-americano que tinham visitado Wuhan em outubro de 2019.
Em 22 de fevereiro, as autoridades norte-americanas afirmaram ter descoberto várias contas em redes sociais ligadas à Rússia que deliberadamente promoviam diversas teorias da conspiração anti-americanas que alegavam que o vírus faria parte de uma "guerra económica" com a China, o que foi negado pela Rússia.
O conselheiro económico de Trump Larry Kudlow e vários membros do Congresso dos Estados Unidos têm sido acusados de espalhar desinformação sobre o vírus.O clérigo iraniano Seyyed Mohammad Saeedi acusou Trump de atingir a cidade de Qom com coronavírus como forma de cumprir a sua promessa de retaliação contra os sítios culturais do Irão.
O investigador iraniano Ali Akbar Raefipour alegou que o coronavírus seria parte de um programa de "guerra híbrida" promovido pelos Estados Unidos contra o Irão e a China.
A Press TV iraniana alegou que elementos "sionistas tinham desenvolvido uma estirpe mais mortífera de coronavírus contra o Irão.
De acordo com o Middle East Media Research Institute, vários escritores nos meios de comunicação árabes têm promovido a teoria da conspiração de que a COVID-19 teria sido deliberadamente criada e disseminada pelos Estados Unidos como parte de uma guerra psicológica e económica por parte dos EUA contra a China, como forma de enfraquecê-la e apresentá-la como um país atrasado e fonte de doenças.Numa jogada que vários analistas consideram propaganda do estado para desviar as responsabilidades pela má gestão da epidemia, alguns oficiais chineses, incluindo um porta-voz do ministério dos negócios estrangeiros e a agência de notícias estatal, protestaram contra uma alegada "politização" do surto por vários países.
Possivelmente motivados por uma conferência de imprensa de 27 de fevereiro em que Zhong Nanshan, um perito destacado, afirmou que "o coronavírus apareceu primeiro na China, mas pode não ter tido origem na China", vários oficiais têm feito eco da alegação de Xinhua de que "A OMS tem afirmado várias vezes de que a COVID-19 é um fenómeno global cuja origem ainda não foi determinada".
Emergência de Saúde Pública de Âmbito Internacional
Dashboard Realtime com os números de casos.
Boletins da Organização mundial de saúde.
Em 31 de janeiro de 2020 foi confirmado que a pandemia de COVID-19 tinha se espalhado para a Itália, quando dois turistas chineses deram positivo para SARS-CoV-2 em Roma.
Um conjunto de casos de COVID-19 foi detectado posteriormente, começando com 16 casos confirmados na Lombardia em 21 de fevereiro, outros 60 casos em 22 de fevereiro, e as primeiras mortes da Itália relatadas no mesmo dia.
No final de fevereiro, a Itália foi atingida com mais força do que em qualquer outro lugar na UE pela pandemia e é o país com o segundo maior número de casos positivos, além de mortes, no mundo.
Onze municípios do norte da Itália foram identificados como os epicentros dos dois principais grupos italianos e colocados em quarentena.
A maioria dos casos positivos nas outras regiões leva a esses dois grupos.
A Itália foi um dos dois países da Europa a suspender todos os vôos diretos de e para a China e o primeiro a fazê-lo.
Após os dois primeiros casos relatados em janeiro em Roma, a Itália introduziu scanners térmicos e verificações de temperatura em passageiros internacionais que chegavam aos seus aeroportos.
Em 29 de fevereiro, a Itália havia realizado mais de 18.500 testes para o vírus.Em 29 de fevereiro, houve 29 mortes, um total de 1.128 casos positivos, dos quais 478 são confirmados pelo Instituto Nacional de Saúde (ISS) e 50 recuperações.Em 9 de março de 2020, a Itália ampliou o estado de quarentena, e tomou medidas mais drásticas para evitar a expansão do surto.
As medidas incluem restrições gerais de viagem, proibição de eventos públicos, fechamento de escolas e espaços públicos, como cinemas, e suspensão de serviços religiosos, incluindo funerais ou casamentos.
No dia 18 de março, a Itália teve seu maior número de doentes em 24 horas; foram mais de 4.200 infectados.
No mesmo dia também foi contabilizado o maior número de mortes em 24 horas, com 475 mortes.
No final de janeiro de 2020, após os desenvolvimentos da pandemia de COVID-19 na China continental, foram implementadas medidas aprimoradas de rastreamento, incluindo câmeras térmicas e equipe médica, no aeroporto Leonardo da Vinci – Fiumicino e no aeroporto de Milão Malpensa.Em 31 de janeiro, os dois primeiros casos de COVID-19 foram confirmados em Roma.
Dois turistas chineses, que chegaram a Milão em 23 de janeiro pelo aeroporto de Milão Malpensa e viajaram para Roma em um ônibus turístico, testaram positivo para SARS-CoV-2 e foram hospitalizados no Instituto Nacional de Doenças Infecciosas Lazzaro Spallanzani.
O governo italiano suspendeu todos os voos de e para a China e declarou estado de emergência.
O primeiro-ministro Giuseppe Conte disse que a Itália é o primeiro país da UE a tomar essa medida de precaução.Em 6 de fevereiro, um dos italianos repatriados de Wuhan, na China, deu positivo para o COVID-19, elevando o número total de casos na Itália para três.Em 22 de fevereiro, o italiano repatriado se recuperou e recebeu alta do hospital.
O surto da Lombardia veio à tona quando um italiano de 38 anos deu positivo em Codogno, na província de Lodi, na Lombardia.
Segundo sua esposa, ele conheceu um amigo italiano que havia retornado da China em 21 de janeiro, que posteriormente teve resultado negativo.
Em 14 de fevereiro, ele se sentiu mal e foi a um médico em Castiglione d'Adda.
Ele foi prescrito tratamentos para a gripe.
Em 22 de fevereiro, uma mulher de 77 anos de Casalpusterlengo, que sofria de pneumonia e visitou o mesmo pronto-socorro que a de 38 anos de Codogno, morreu na Lombardia.
Incluindo o homem de 78 anos que morreu em Veneto, o número de casos na Itália aumentou para 79.
Dos 76 casos recentemente descobertos, 54 foram encontrados na Lombardia, incluindo um paciente no Hospital San Raffaele, em Milão e oito pacientes no Policlinico San Matteo, em Pavia, dezessete no Veneto, dois em Emilia-Romagna, dois em Lazio e um no Piemonte.Em 28 de fevereiro, quatro pessoas morreram, incluindo uma residente da Lombardia de 85 anos de idade em uma das zonas de quarentena que morreu em um hospital em Piacenza, uma de 77 anos e duas com mais de 80 anos.Em 27 de fevereiro, havia 403 casos confirmados e 37 recuperações na Lombardia.
Um grupo secundário de infecções ocorreu na região de Veneto, inicialmente considerado o resultado de um agricultor ser infectado ao visitar a fonte primária em Codogno.
No dia seguinte, um deles, um homem de 78 anos, morreu no Hospital Schiavonia, em Pádua, fazendo dele a primeira vítima fatal na Itália.
O homem morava no município de Vo ', que foi colocado em quarentena.Em 28 de fevereiro, havia 151 casos confirmados em Veneto, com 70 casos no município de Vo ', incluindo as duas mortes.
Surgiram vários casos em várias regiões que podem ser isoladas e não associadas aos aglomerados do norte da Itália.
Em 25 de fevereiro, o primeiro caso em Florença, na Toscana, envolveu um empresário de 63 anos de idade com empresas na Ásia, que retornou das Filipinas e Cingapura em 6 de janeiro.
Ele deu positivo e foi internado no Hospital Santa Maria Annunziata.
Em 27 de fevereiro, San Marino confirmou seu primeiro caso, um homem de 88 anos com condições médicas pré-existentes foi hospitalizado no Hospital Rimini.
Em 31 de janeiro de 2020, o Conselho de Ministros italiano nomeou Angelo Borrelli, chefe da Proteção Civil, como Comissário Especial para a Emergência COVID-19.O governador de Basilicata, Vito Bardi, instituiu uma quarentena obrigatória de 14 dias para pessoas que chegam de áreas do norte da Itália afetadas pelo surto.
O Ministério da Saúde anunciou que havia contratado 31 laboratórios na Itália para realizar a análise de zaragatoas de casos suspeitos de COVID-19.
O ministro Roberto Speranza nomeou Walter Ricciardi, membro do comitê executivo da Organização Mundial da Saúde e ex-presidente do Instituto Nacional de Saúde da Itália, como consultor especial para as relações entre a Itália e as organizações internacionais de saúde.
As filmagens de Mission Impossible 7, estrelado por Tom Cruise em Veneza, foram interrompidas.Em 29 de fevereiro, os Centros para Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC) atualizaram o estado da Itália para o nível 3 (evitar viagens não essenciais devido à ampla transmissão da comunidade).
Várias empresas como Amazon, Google, TD Bank Group, Banco da Nova Escócia, London Stock Exchange Group e Cargill, Inc.
adiaram todas as viagens não essenciais para países afetados por um surto grave, incluindo a Itália.
Site oficial do Ministério da Saúde
Mapa mundial do COVID-19, casos confirmados - mapeie as rotas dos casos confirmados do COVID-19
Pandemia de COVID-19 na Espanha
Foi confirmado que a pandemia de coronavírus 2019-2020 se espalhou para a Espanha em 31 de janeiro de 2020, quando um turista alemão testou positivo para SARS-CoV-2 em La Gomera, Ilhas Canárias.Em 24 de fevereiro, após um surto de COVID-19 na Itália, a Espanha confirmou vários casos relacionados aos grupos italianos, originários de um médico da Lombardia, na Itália, que estava de férias em Tenerife.
Posteriormente, vários casos de COVID-19 foram detectados em Tenerife, envolvendo pessoas que entraram em contato com o médico.
Outros casos envolvendo indivíduos que visitaram a Itália também foram descobertos no território espanhol.Desde 21 de março de 2020, foram confirmados 25.374 casos com 2.125 recuperações e 1.378 mortes na Espanha de acordo com as autoridades.
Pelo menos 1.612 pacientes hospitalizados estão em terapia intensiva (767 na Comunidade de Madrid e 298 na Catalunha) e mais de 350.000 pessoas foram submetidas a testes para o COVID-19.
Desde 13 de março de 2020, houveram casos registrados em cinquenta províncias do país.
Apenas nas ilhas de La Graciosa (Ilhas Canárias) e Formentera (Ilhas Baleares) não foram registrados casos positivos.
Em 31 de janeiro de 2020, a Espanha confirmou seu primeiro caso de COVID-19 nas Ilhas Canárias de La Gomera.
Um turista da Alemanha foi diagnosticado e internado no Hospital Universitário Nuestra Señora de Candelaria.Em 9 de fevereiro, o segundo caso envolveu um turista britânico masculino em Palma de Maiorca, Ilhas Baleares, que contraiu a doença depois de entrar em contato com alguém na França que posteriormente testou positivo.Em 13 de fevereiro ocorreu a primeira morte na Espanha.
Um homem de 69 anos que estava no Nepal.
Ele morreu em Valência e foi diagnosticado post-mortem.Em 24 de fevereiro, após um surto de COVID-19 na Itália, um médico da Lombardia, na Itália, que estava de férias em Tenerife, apresentou resultado positivo no Hospital Universitário de Nuestra Señora de Candelaria, na Espanha.Em 25 de fevereiro, quatro novos casos relacionados ao cluster italiano foram confirmados na Espanha:
Em 28 de fevereiro, um turista de 28 anos que reside em Milão foi diagnosticado em Almeria e internado no Hospital Mediterráneo.Em 29 de fevereiro, foi relatado o primeiro caso em Navarra e mais dois casos foram confirmados na Catalunha: um em Girona e outro em Sant Cugat del Vallès.
Em 12 de fevereiro de 2020, o Mobile World Congress foi cancelado.Em 24 de fevereiro, após a descoberta de um caso COVID-19 envolvendo um cidadão italiano, o H10 Costa Adeje Palace em Tenerife foi isolado e ninguém pode sair ou entrar no hotel.Em 28 de fevereiro, após um caso COVID-19 envolvendo um esportista espanhol que foi para Milão, o Valencia Soccer Club anunciou a suspensão de todos os eventos internos não esportivos, como as conferências de imprensa.
Mapa mundial de coronavírus, casos confirmados (em inglês)
Mapa COVID-19 da Espanha, em tempo real (em castelhano)
Coronaviridae é uma família de vírus de ARN monocatenário de sentido positivo e com envoltura.
O seu genoma possui um comprimento de 26 a 32 kb.
As partículas destes vírus são esféricas e estão tipicamente decoradas com grandes (~20 nm) projeções que saem da sua superfície com a forma de pétala, que são os “peplómeros” ou “espículas”, as quais, nas micrografias de microscópio electrónico, criam uma imagem que se parece com uma coroa solar.
Muitos membros desta família são comumente denominados coronavirus.
As extremidades 5' e 3' do seu genoma possuem um cap 5' e uma cauda poli(A), respectivamente.
A envoltura viral, que o virus adquire ao evaginar-se das membranas do retículo endoplasmático e aparato de Golgi, invariavelmente contém duas glicoproteínas específicas do vírus, chamadas S e M.
A glicoproteína S constitui as grandes proxecções superficiais, enquanto que a proteína M é uma proteína transmembranar que atravessa três vezes a membrana.
A família Coronaviridae está dividida em 2 subfamílias, 5 gêneros, 23 subgêneros e algo em torno de 40 espécies:
Ferret coronavirus (coronavírus do furão)
Porcine epidemic diarrhea virus (vírus da diarreia epidémica porcina)
Rhinolophus bat coronavirus HKU2 (coronavírus do morcego Rhinolophus HKU2)
NL63-related bat coronavirus strain BtKYNL63-9b (cepa BtKYNL63-9b do coronavírus de morcego relacionado com NL63)
Human coronavirus OC43 (coronavirus humano OC43)
Hedgehog coronavirus 1 (coronavirus do texugo 1)
Middle East respiratory syndrome-related coronavirus (coronavirus relacionado com a síndrome respiratória de Oriente Médio)
Pipistrellus bat coronavirus HKU5 (coronavirus do morcego Pipistrellus HKU5)
Rousettus bat coronavirus GCCDC1 (coronavirus do morcego Rousettus GCDC1)
Rousettus bat coronavirus HKU9 (coronavirus do morcego Rousettus HKU9)
Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus (coronavirus relacionado com a síndrome respiratória aguda severa)
Bulbul coronavirus HKU11 (coronavirus do bulbul HKU11)
White-eye coronavirus HKU16 (coronavirus do olho branco HKU16)
Night heron coronavirus HKU19 (coronavirus da garça noctura HKU19)
Avian coronavirus (coronavirus aviário)
Mercado Atacadista de Frutos do Mar de Huanan
O Mercado Atacadista de Frutos do Mar de Huanan (pt-BR) ou Mercado Grossista de Frutos do Mar de Huanan (pt)  (chinês simplificado: 武汉华南海鲜批发市场), também conhecido como Mercado de Frutos do Mar de Huanan, é um mercado de venda de animais e frutos do mar frescos no distrito de Jianghan, Wuhan, na província de Hubei, República Popular da China.
O mercado ficou famoso internacionalmente depois de a Organização Mundial da Saúde ter sido notificada em 31 de dezembro de 2019 de um surto de pneumonia que acabaria por atingir algumas semanas depois a classificação de pandemia.
Das 41 pessoas inicialmente infectadas e hospitalizadas por COVID-19 até 2 de janeiro de 2020, dois terços haviam sido expostas ao mercado.
O mercado foi fechado em 1 de janeiro de 2020 para procedimentos sanitários e de desinfecção.
Das 585 amostras de animais retiradas do mercado, 33 confirmaram a contaminação por SARS-CoV-2.
O mercado ocupa mais de 50 000m2 e contava com mais de 1000 vendedores.
É o maior mercado de venda por atacado de frutos do mar em Wuhan e na China Central, com uma zona oeste conhecida pela venda de animais selvagens.
O mercado estava localizado na parte mais nova da cidade, perto de lojas e prédios de apartamentos e fica a alguns quarteirões da estação ferroviária de Hankou.
No final de 2019, o mercado foi aprovado nas inspeções oficiais da cidade, de acordo com o The Wall Street Journal.
No entanto, a Time relatou que condições "insalubres" foram encontradas.
Seus corredores são estreitos e as barracas são próximas umas das outras, e os animais vivos eram mantidos próximo aos mortos.
Era comum ver animais mortos esfolados ao ar livre.
O New York Times informou que "o saneamento era deprimente, com pouca ventilação e lixo empilhado em pisos úmidos".
Embora o mercado seja conhecido como mercado de frutos do mar, era conhecido principalmente pela venda de carne de animais selvagens (ye wei em chinês) e outros animais exóticos devido à demanda por esses animais para consumo.
Uma lista de preços publicada por um vendedor listou 112 itens, incluindo vários animais selvagens.
O South China Morning Post informou em 29 de janeiro de 2020 que o mercado vendia cerca de "120 variedades de animais selvagens de 75 espécies".
Até 2 de janeiro de 2020, uma nova cepa de coronavírus (designada 2019-nCoV) foi confirmada em 41 pessoas hospitalizadas com pneumonia, onde terços das quais tiveram exposição direta ao mercado.
Como as espécies de coronavírus (como SARS-CoV e MERS-CoV) circulam principalmente entre animais e, com a relação entre o surto de pneumonia e o mercado sendo estabelecido, suspeitava-se que o vírus pudesse ter sido transmitido de um animal para o homem (zoonose).
Sugere-se que cobras ou morcegos sejam a fonte do vírus, principalmente considerando a variedade de animais selvagens vendidos no mercado.Apesar da grande relação do mercado na origem da epidemia, ainda não está claro se o surto de coronavírus começou no mercado.
O relato mais antigo de pessoas afetadas com os primeiros sintomas foi em 1 de dezembro de 2019, em uma pessoa que não foi exposta ao mercado ou a nenhuma das outras 40 pessoas afetadas até esse momento.
Das 41 pessoas iniciais encontradas com o novo coronavírus, 13 não tinham vínculo com o mercado, um número significativo de acordo com especialistas em doenças infecciosas.
Em uma publicação posterior, o The Lancet informou que das 99 primeiras pessoas confirmadas com SARS-CoV-2019 no Hospital Wuhan Jinyintan entre 1 de janeiro e 20 de janeiro de 2020, 49 tinham histórico de exposição ao mercado.
A publicação, no entanto, não opinou se o mercado era a origem ou apenas um elo da epidemia.Em uma busca para descobrir a origem do SARS-CoV-2019, também foram coletadas amostras de animais do mercado entre 1 de janeiro e 12 de janeiro de 2020.
No final de janeiro de 2020, o Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças revelou que o vírus foi encontrado em 33 das 585 amostras de animais, das quais 31 vieram de uma área do mercado onde animais silvestres eram predominantemente vendidos.
Essa foi outra indicação da relevância que o mercado desempenhou no surto da doença, mas ainda não houve declaração oficial relacionando esse local como a origem da epidemia.
Um artigo publicado em 24 de janeiro de 2020 observou que o mercado não estava associado a nenhum dos casos fora da China.
Em 1 de janeiro de 2020, em resposta ao surto inicial da pneumonia, as autoridades de saúde fecharam o mercado para realizar investigações, além da limpeza e desinfecção do local.
Na época, a agência estatal de notícias chinesa, Xinhua, afirmou que o mercado tinha sido encerrado para reforma.
COVID-19 (do inglês Coronavirus Disease 2019) é uma doença infeciosa causada pelo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2).
Os sintomas mais comuns são febre, tosse e dificuldade em respirar.
Cerca de 80% dos casos confirmados são ligeiros ou assintomáticos e a maioria recupera sem sequelas.
No entanto, 15% são infeções graves que necessitam de oxigénio e 5% são infeções muito graves que necessitam de ventilação.
Os casos mais graves podem evoluir para pneumonia grave com insuficiência respiratória grave, falência de vários órgãos e morte.A doença transmite-se através de gotículas produzidas nas vias respiratórias das pessoas infetadas.
Ao espirrar ou tossir, estas gotículas podem ser inaladas ou atingir diretamente a boca, nariz ou olhos de pessoas em contacto próximo.
Estas gotículas podem também depositar-se em objetos e superfícies próximos que podem infetar quem nelas toque e leve a mão aos olhos, nariz ou boca, embora esta forma de transmissão seja menos comum.
O intervalo de tempo entre a exposição ao vírus e o início dos sintomas é de 2 a 14 dias, sendo em média 5 dias.
Entre os fatores de risco estão a idade avançada e doenças crónicas graves como doenças cardiovasculares, diabetes ou doenças pulmonares.
O diagnóstico é suspeito com base nos sintomas e fatores de risco e confirmado com ensaios em tempo real de reação em cadeia de polimerase para deteção de ARN do vírus em amostras de muco ou de sangue.Entre as medidas de prevenção estão a lavagem frequente das mãos, evitar o contacto próximo com outras pessoas e evitar tocar com as mãos na cara.
A utilização de máscaras cirúrgicas é recomendada apenas para pessoas suspeitas de estar infetadas ou para os cuidadores de pessoas infetadas, mas não para o público em geral.
Não existe vacina ou tratamento antiviral específico para a doença.
O tratamento consiste no alívio dos sintomas e cuidados de apoio.
As pessoas com casos ligeiros conseguem recuperar em casa.
Os antibióticos não têm efeito contra vírus.O SARS-CoV-2 foi identificado pela primeira vez em seres humanos em dezembro de 2019 na cidade de Wuhan, na China.
Pensa-se que o SARS-CoV-2 seja de origem animal.
O surto inicial deu origem a uma pandemia global que à data de 22 de março de 2020 tinha resultado em 318 209 casos confirmados e 13 664 mortes em todo o mundo.
Os coronavírus são uma grande família de vírus que causam várias doenças respiratórias, desde doenças ligeiras como a constipação até doenças mais graves como a síndrome respiratória aguda grave (SARS).
Entre outras epidemias causadas por coronavírus estão a epidemia de SARS em 2002-2003 e a epidemia de síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS) em 2012.
As pessoas infetadas podem não manifestar nenhum sintoma ou manifestar sintomas semelhantes à gripe de ligeiros a graves.
Os sintomas mais comuns são febre, tosse e dificuldade em respirar.
Entre outros possíveis sintomas menos frequentes estão garganta inflamada, corrimento nasal, espirros ou diarreia.
Entre as possíveis complicações estão pneumonia grave, falência de vários órgãos e morte.Entre os sinais de alerta que indicam a necessidade de procurar imediatamente cuidados médicos estão a dificuldade em respirar ou falta de ar, dor persistente ou pressão no peito, confusão, ou tom azul na pele dos lábios ou da cara.A doença é contagiosa durante o período de incubação, antes da pessoa começar a manifestar sintomas.
A OMS estima que o período de incubação seja de 2 a 10 dias, enquanto o CDC norte-americano estima 2 a 14 dias.
Um estudo publicado em fevereiro por vários investigadores na China, incluindo o médico responsável pela descoberta da SARS, encontrou evidências de que o período de incubação possa ser de até 24 dias.
A doença é causada pela infeção com o vírus SARS-CoV-2.
A principal forma de transmissão entre seres humanos é por via aérea através de gotículas nos espirros, tosse ou exalação.O SARS-CoV-2 afeta principalmente os pulmões, uma vez que acede às células do hospedeiro através da enzima ACE2, a qual é mais abundante nas células alveolares do tipo II dos pulmões.
O vírus liga-se à ACE2 através de uma glicoproteína de superfície, entrando assim na célula hospedeira.
A densidade de ACE2 em cada tecido está correlacionada com a gravidade da doença nesse tecido.
À progressão da doença alveolar pode resultar em insuficiência respiratória e morte.
A ACE2 pode também levar a que o vírus penetre nas células do coração, causando doença cardíaca aguda.
As presença de problemas cardíacos pré-existentes está associada a um pior prognóstico da doença.Pensa-se que o vírus tenha origem animal.
A primeira transmissão para seres humanos ocorreu em Wuhan, na China, em novembro ou dezembro de 2019.
No início de janeiro de 2020, a principal fonte de infeção era já a transmissão entre seres humanos.
O coronavírus pode manter-se ativo de várias de horas a dias em gotículas e superfícies.
É detectável em aerossóis por até três horas, até quatro horas em cobre, até 24 horas em papelão e até dois a três dias em plástico e aço inoxidável.
O vírus entra no corpo pelo nariz, boca ou olhos e liga-se às células das vias respiratórias que produzem uma proteína denominada ACE2.
O vírus infeta a célula fundindo a sua membrana lipídica com a membrana da célula e começa a libertar o seu ARN.
A célula lê o ARN viral e começa a produzir proteínas que inibem o sistema imunitário e ajudam a produzir novas cópias do vírus que são libertadas no corpo.
Cada célula infetada pode produzir e libertar milhões de cópias do vírus antes de morrer, infetando novas células ou depositando-se em gotículas que se espalham ao tossir ou espirrar.
A OMS publicou vários protocolos de diagnóstico.
A doença pode ser confirmada com um exame de reação em cadeia de polimerase via transcriptase reversa (rRT-PCR) em tempo real.O diagnóstico da doença pode ser suspeito com base na combinação de sintomas, fatores de risco e de uma TAC ao tórax que mostre sinais de pneumonia.
O diagnóstico pode ser confirmado com um exame de reação em cadeia de polimerase via transcriptase reversa (rRT-PCR) ao exsudado nasofaríngeo ou a uma amostra de secreções do trato respiratório, ficando os resultados disponíveis após algumas horas a dois dias.
Podem também ser usados ensaios imunológicos para deteção dos anticorpos numa amostra de sangue, ficando os resultados disponíveis após alguns dias.
Os resultados demoram geralmente de algumas horas a alguns dias.Os critérios de diagnóstico definidos pelo hospital da Universidade de Wuhan sugerem métodos de deteção de infeções com base nas características clínicas e risco epidemiológico.
Os critérios consistem em identificar pacientes com pelo menos dois dos seguintes sintomas, além de historial de deslocações para a província de Wuhan ou contacto com outros pacientes infetados: febre, achados imagióligcos sugestivos de pneumonia, concentração de glóbulos brancos normal ou inferior ao normal, ou contagem de leucócitos inferior ao normal.
As medidas de prevenção da transmissão são semelhantes às de outros coronavírus.
Em caso de surto, deve-se lavar frequentemente as mãos com sabonete e água quente durante 20 segundos, evitar tocar nos olhos, no nariz ou na boca com as mãos por lavar, e adotar medidas de higiene respiratória como tapar o nariz e boca ao espirrar ou tossir (com lenço de papel ou com o cotovelo e nunca com as mãos e deitar sempre os lenços de papel no lixo).
As autoridades de saúde recomendam também manter-se em casa e sair apenas quando necessário, evitar viagens e eventos públicos, e telefonar para uma linha de assistência antes de se deslocar a um estabelecimento de saúde.
Recomenda-se que a lavagem das mãos demore pelo menos 20 segundos, especialmente após usar a casa de banho, antes das refeições ou após assoar o nariz, tossir ou espirrar.
Quando não está disponível água ou sabonete, recomenda-se o uso de solução desinfetante para as mãos com pelo menos 60% de álcool.
É recomendada a utilização de máscaras cirúrgicas nos casos em que a pessoa apresenta sintomas de infeção respiratória, como tosse ou espirros, em casos suspeitos de COVID-19 ou em pessoas que prestem cuidados a suspeitos de COVID-19.
À data de março de 2020 não havia ainda uma vacina contra a doença, embora estejam várias a ser desenvolvidas.
Nos casos em que a pessoa esteja infetada ou suspeite de estar infetada, as autoridades de saúde recomendam que sejam tomadas medidas de prevenção adicionais para evitar contagiar outras pessoas.
Entre estas medidas de prevenção adicionais estão evitar o uso de transportes públicos, usar máscara durante o contacto com outras pessoas, permanecer numa divisão isolada caso partilhem a casa com mais pessoas e, se possível, usar uma instalações sanitárias separadas, evitar partilhar objetos pessoais e limpar com sabão ou detergente e depois desinfetar diariamente as superfícies frequentemente tocadas na divisão de isolamento, como telefones, comandos, bancadas, tampos, maçanetas, sanitários, teclados e mesas de cabeceira.
É ainda recomendado aos cuidadores que usem máscara.As autoridades de saúde recomendam que as pessoas com sintomas ligeiros permaneçam em casa, contactem os serviços de saúde e monitorizem a evolução dos sintomas.
As pessoas que suspeitem estar infetadas são aconselhadas a usar constantemente máscara e a contactar imediatamente um serviço de saúde para aconselhamento.
Não existe tratamento antiviral específico recomendado para a doença.
O tratamento consiste em cuidados de apoio para o alívio de sintomas.
Em casos graves podem ser necessários cuidados para manter as funções vitais.Cerca de 81% dos casos de COVID-19 manifestam apenas sintomas ligeiros ou doença não complicada que pode ser tratada em casa.
No entanto, cerca de 14% são casos graves que requerem internamento hospitalar e administração de oxigénio, e cerca de 5% são casos críticos que requerem internamento numa unidade de cuidados intensivos e ventilação assistida.
Em casos ligeiros ou sem sintomas pode não ser necessária intervenção hospitalar, exceto nos casos em que se receie rápida deterioração ou a pessoa não consiga regressar ao hospital no caso de piorar.
As pessoas que se encontram a recuperar em casa são instruídas a isolar-se e a adotar medidas de prevenção para prevenir a transmissão do vírus a outras pessoas.
Os sintomas de casos ligeiros podem ser aliviados com antipiréticos como o paracetamol.É recomendado que a pessoa regresse ao hospital se a doença se agravar.
Entre os sinais de alerta que indicam a necessidade de procurar imediatamente cuidados médicos estão a dificuldade em respirar ou falta de ar, dor persistente ou pressão no peito, confusão, ou tom azul na pele dos lábios ou da cara.
Em casos graves, a doença pode ser complicada por pneumonia grave com síndrome respiratória aguda grave, sepse e insuficiência de vários órgãos, incluindo insuficiência renal e insuficiência cardíaca.
O risco de doença grave ou morte é maior em pessoas de idade avançada e pessoas com comorbidades como hipertensão arterial, diabetes ou doenças cardiovasculares.
Embora as pessoas neste grupo de risco possam apresentar apenas sintomas ligeiros, o risco de deterioração é maior, pelo que a OMS recomenda que sejam monitorizadas em ambiente hospitalar.A OMS recomenda que os pacientes com COVID sejam monitorizados para sinais de rápida deterioração clínica.
Os sinais de emergência incluem ausência de respiração ou obstrução das vias aéreas, desconforto respiratório grave, cianose, choque, coma ou convulsões.
Em pessoas com com sinais de emergência, a OMS recomenda a desobstrução das vias respiratórias e administração de oxigénio.
Cerca de 80% dos casos confirmados são ligeiros ou assintomáticos e a maioria recupera sem sequelas.
No entanto, 15% são infeções graves que necessitam de oxigénio e 5% são infeções muito graves que necessitam de ventilação.
Os casos mais graves podem evoluir para pneumonia grave com insuficiência respiratória grave, falência de vários órgãos e morte.
A maior parte das mortes por COVID-19 estão associadas a antecedentes de doenças crónicas graves, como hipertensão arterial, diabetes e doenças cardiovasculares.Em pessoas com menos de 50 anos de idade o risco de morte é inferior a 0,5%, enquanto em pessoas com mais de 70 anos é superior a 8%.
Dos casos que resultaram em morte, a maior parte dos pacientes tinha o sistema imunitário debilitado por problemas de saúde anteriores, como hipertensão, diabetes ou doenças cardiovasculares.
Entre os casos na China, a taxa de mortalidade entre os homens era de 2,8% e entre as mulheres de 1,7%.
A mortalidade também é influenciada pelos recursos médicos e socioeconómicos de determinada região.
Entre os primeiros casos da doença, o intervalo de tempo entre os primeiros sintomas e a morte foi de 6 a 41 dias, sendo em média de 14 dias.Desconhece-se ainda se contrair uma infeção proporciona ou não imunidade eficaz e a longo prazo em pessoas que recuperam da doença.
A doença foi identificada pela primeira vez por autoridades da cidade de Wuhan, capital da província de Hubei na China, entre pacientes que tinham desenvolvido pneumonia sem causa identificável.
A situação causou alarme devido à ausência de qualquer vacina ou antivirais eficazes e pela sua transmissão relativamente rápida desde a sua descoberta no início de Janeiro de 2020.A Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou o surto uma emergência de saúde pública internacional com base no impacto que o vírus possa ter nos países em vias de desenvolvimento, com infraestruturas de saúde mais debilitadas.
Têm sido reportadas infeções em todo o mundo ocidental e na região da Ásia-Pacífico, a maior parte com origem em pessoas que viajaram para a China, incluindo em países como Alemanha, Espanha, França, Hong Kong, Vietname, Tailândia, Singapura, Japão, Coreia do Sul, Portugal e Austrália, entre outros.
Foram registadas mortes na China, nas Filipinas, Hong Kong, Itália e França, Estados Unidos, entre outros.
À data de 11 de fevereiro de 2020, apenas a China continental estava listada como área de ocorrência conhecida de transmissão comunitária do SARS-CoV-2.
Durante a pandemia de 2019 começaram a circular nas redes sociais vários boatos, mitos e desinformação relativos à nova doença.
À data de março de 2020, não existiam ainda quaisquer medicamentos comprovadamente eficazes para o tratamento de COVID-19, embora estivessem vários em fase de testes.
É falsa a informação de que as vacinas contra a pneumonia, como a vacina contra a doença pneumocócica ou a vacina contra o Haemophilus influenzae tipo b, possam proteger contra o novo vírus.
Não há evidências de que lavar o nariz com solução salina ou comer alho ofereçam qualquer proteção contra o novo coronavírus.
Os antibióticos destinam-se a tratar infeções com bactérias e não são eficazes contra vírus.
No entanto, podem ser necessários em casos graves que desenvolvam outras infeções pulmonares.É falsa a informação de que apenas as pessoas idosas contraem o vírus.
Embora idosos e pessoas com outras doenças crónicas como hipertensão, diabetes ou doenças cardiovasculares sejam mais susceptíveis à infeção, o vírus pode infetar pessoas de qualquer idade.
É falsa a informação de que o vírus não se transmite em climas quentes.
O vírus pode ser transmitido em qualquer região do mundo, incluindo regiões com clima quente e húmido.
É falsa a informação de que o tempo frio mate o vírus.
A temperatura corporal mantém-se por volta dos 37º, independentemente do tempo ou temperatura exterior.
Tomar um banho quente também não previne nem mata os vírus, dado que a temperatura do corpo se mantém inalterada.
É falsa a informação de que os coronavírus possam ser transmitidos pela picada de mosquitos.
Os coronavírus são vírus respiratórios que se transmitem por gotículas ao tossir ou espirrar.É falsa a informação de que os secadores de mãos possam matar os vírus.
Não devem ser usadas lâmpadas ultravioleta para esterilizar as mãos, as quais podem causar irritações na pele.
Os scanners térmicos são apenas eficazes para detectar pessoas com febre e não detectam pessoas infetadas que ainda não desenvolveram sintomas.
O período de incubação da doença, entre a exposição ao vírus e a manifestação de sintomas como febre, é de 2 a 14 dias.
Espalhar álcool ou cloro pelo corpo não mata os vírus que já entraram no corpo e pode causar lesões nas mucosas.
A investigação de potenciais tratamentos teve início em janeiro de 2020, embora o desenvolvimento de novas terapêuticas possa só estar concluído em 2021.
No fim de janeiro, as autoridades de saúde chinesas começaram a testar os atuais tratamentos para a pneumonia em doenças causadas por coronavírus.
Está também a ser investigada a potencialidade terapêutica do remdesivir, um inibidor da polimerase do ARN, e de interferão beta.Dado o seu papel na transmissão e progressão da doença, o foco de grande parte da investigação tem sido a enzima ACE2.
Embora não esteja ainda disponível uma vacina, várias organizações têm tentado desenvolver uma.
Uma vez que tanto o SARS-CoV-2 como o SARS-CoV usam a ACE2 para invadir as células humanas, grande parte da investigação atual assenta sobre o trabalho de investigação anterior do SARS-CoV.
O primeiro ensaio clínico para uma vacina teve início em 16 de março de 2020 em Seattle.
A OMS ainda não aprovou qualquer medicamento para o tratamento de infeções por coronavírus em seres humanos, embora as autoridades de saúde chinesa e coreana recomendem alguns.
À data de março de 2020 tinham já sido iniciados ensaios para determinar a eficácia de vários antivirais, entre os quais oseltamivir, lopinavir/ritonavir, ganciclovir, favipiravir, baloxavir marboxil, umifenovir e interferão alfa.
No entanto, não existiam ainda dados que apoiassem a sua administração.O remdesivir e a cloroquina são eficazes a inibir coronavírus in vitro.
O remdesivir está atualmente em fase de ensaios nos Estados Unidos e na China.
Os resultados preliminares de um ensaio multicêntrico sugerem que a cloroquina é eficaz e segura no tratamento da pneumonia associada a COVID-19.
Doenças por coronavírus
Autoridades de saúdePortugal: Ministério da Saúde e Direção-Geral de Saúde
Brasil: Ministério da Saúde
União Europeia: Centro Europeu de Prevenção e Controlo das DoençasInformação geralPágina de informação da Organização Mundial de Saúde
Evolução dos casos: Johns Hopkins UniversityPublicações científicasARRS - AJR Open Access COVID-19 Collection
Pandemia de COVID-19 em Portugal
Este artigo documenta os impactos da pandemia de COVID-19 de 2020 em Portugal e pode não incluir todas as principais respostas e medidas contemporânea.
O gráfico abaixo compara o crescimento do número de casos entre alguns países relativamente ao tempo de duração da pandemia em cada território.
No 25.º dia da pandemia italiana (que ocorreu no dia 24/02), a Itália registrava cerca de 200 casos confirmados.
No 25.º dia da pandemia brasileira (que ocorreu no dia 20/03), o Brasil registrava cerca de 1000 casos confirmados.
Portugal registrava cerca de 1000 casos confirmados no 19.º dia da pandemia portuguesa (que ocorreu no dia 20/03).Isto ilustra, por exemplo, que o início do contágio começou no território português de forma bem mais acelerada do que nos territórios brasileiro e italiano, ou que foram realizados mais testes ao contrário dos outros países.[carece de fontes?]
Ver também:
Portugal dispõe de onze hospitais de referência, nos quais podem ser validados casos suspeitos de infeção pelo novo coronavírus (COVID-19).
Numa primeira linha, encontram-se os hospitais: Hospital Curry Cabral e Hospital de Dona Estefânia (para crianças), em Lisboa e o Hospital de São João, no Porto.
Numa segunda linha, mediante o surgimento de um maior volume de casos suspeitos, foram ativados:  na Guarda, os hospitais de Santa Maria, S. José, Hospital de São Francisco Xavier e o Hospital de Egas Moniz em Lisboa; o Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra; o Hospital de Santo António, no Porto e também o Hospital de Braga e o hospital Sousa Martins na Guarda.
Segundo a Diretora-Geral da Saúde, Graça Freitas, existem dois mil quartos de isolamento nos hospitais do SNS, sendo que segundo a mesma "qualquer zona possa ser transformada numa zona de isolamento".De momento, o transporte de doentes suspeitos é realizado por quatro ambulâncias do INEM, distribuídas cada uma pelas cidades de Lisboa, Porto, Coimbra e Faro.
O Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) tem vindo a preparar os seus profissionais de saúde (cerca de 700) e todas as suas ambulâncias para o transporte de doentes suspeitos.
As amostras biológicas vindas de casos suspeitos só eram, até 24 de fevereiro de 2020, analisadas no Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe (LNRVG), um laboratório de biossegurança de nível 3, localizado no Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge.A partir de dia 24 de fevereiro, o Hospital de São João, na cidade do Porto, dispõe igualmente da possibilidade de realização de testes.
Prevê-se que surjam mais laboratórios capazes de realizar testes laboratoriais, tais como o Hospital Curry Cabral e unidades nas regiões autónomas da Madeira e Açores.
A 28 de janeiro de 2020, o Presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa afirmou que tem estado a acompanhar a situação relacionada com o surto do novo coronavírus tal como o repatriamento dos cidadãos portugueses em Wuhan.A 4 de fevereiro, Marcelo Rebelo de Sousa admitiu que o epidemia do novo coronavírus SARS-CoV-2 na China "afeta a atividade económica de uma economia muito poderosa e, portanto, afeta a atividade económica do mundo, ou pode afetar".
Admitiu igualmente a possibilidade de perturbações económicas devido à quebra de produção.
A 26 de janeiro de 2020, o Ministério dos Negócios Estrangeiros, através de um aviso publicado no Portal das Comunidades Portuguesas, desaconselhou "viagens não essenciais" à China.
O alerta teve como motivos eventuais riscos de saúde e as limitações existentes na circulação dentro do país.
No mesmo aviso surge a recomendação aos residentes portugueses na China para se registarem junto dos respetivos consulados.A 3 de março de 2020, o Primeiro-Ministro António Costa visitou os doentes em quarentena no Centro Hospitalar Universitário de São João (Porto).A 11 de março de 2020, Portugal suspendeu todos os voos para a Itália por um período de 14 dias, informou a Reguladora de Aviação Civil de Portugal, em comunicado.
A medida entrou em vigor no mesmo dia.
O embaixador chinês em Portugal, Cai Run, afirmou que "durante o combate à epidemia, a China e Portugal têm mantido coordenação e colaboração estreitas, o que é uma forte prova da amizade genuína entre os dois povos".
Agradeceu o apoio dado à China no combate à epidemia por parte de "quase cem personalidades políticas de dezenas de países", destacando em particular o secretário-geral das Nações Unidas António Guterres
Em janeiro, Graça Freitas (Diretor-Geral da Saúde) considerou "um bocadinho excessivo" a possibilidade de contágio entre humanos, dizendo até não existir "grande probabilidade" de o vírus chegar a Portugal.
Dois meses depois, já há mais de 300 pessoas infectadas.
A 15 de janeiro, no Infarmed, Graça Freitas foi questionada acerca do vírus que na China, tinha infetado 59 pessoas.
"Não temos que estar alarmados", afirmou, em declarações à TVI24.
"A gravidade deles [diferentes coronavírus] depende muito e este concreto que foi identificado na China, já se sabe o genoma deste vírus, está circunscrito à cidade chinesa onde ocorreu, há uma fraquíssima possibilidade de ele se transmitir de uma pessoa para outra, mas isso é apenas uma fraquíssima possibilidade por isso a propagação e eventual propagação não é uma hipótese neste momento a ser equacionada", afirmou Freitas.
Já a 8 de fevereiro, Francisco George (presidente da Cruz Vermelha Portuguesa e anterior Diretor-Geral da Saúde) havia declarado que a epidemia do novo coronavírus «adquiriu uma expressão pandémica» podendo considerar-se uma pandemia.Francisco George recusou alarmismos de natureza virulógica, afirmando que o que o SARS-CoV-2 se trata de um novo coronavírus e uma nova estirpe.
Constatou igualmente que «estamos perante uma epizootia que deu o salto e provocou uma epidemia »(…)« não há qualquer evidência de que os vírus estejam a tornar-se mais resistentes.»
A responsável pelo Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe e Outros Vírus Respiratórios, Raquel Guiomar, realçou que a partilha de informação da sequência genómica do vírus foi crucial para o seu diagnóstico, tendo sido esta partilha por parte de cientistas "rapidíssima".
Surgiram dois casos suspeitos, ambos portugueses, um de 40 anos e outro de 44 anos.
O português de 40 anos já estava sob vigilância das autoridades de saúde, tendo estado com um grupo de alemães que integraram uma formação com um doente da China.
O de 44 anos é residente na grande Lisboa, tendo sido validados dois critérios do vírus por dois médicos ("um médico da Linha de Apoio ao Médico da DGS e um médico do Hospital Curry Cabral").
Portugal reportou mais um caso suspeito.
Trata-se de uma criança de idade não confirmada que havia regressado da China.
Todos os seis anteriores casos suspeitos deram negativo após análises clínicas.
Portugal confirmou os seus dois primeiros casos.
Um dos doentes é um homem de 60 anos que esteve de férias em Itália, o outro tem 33 anos e esteve em Valência.
O Primeiro-Ministro António Costa visitou os doentes em quarentena no Centro Hospitalar Universitário de São João (Porto).Foi dado início a um inquérito no seguimento do furto de máscaras de proteção do Hospital de Santa Luzia, em Elvas.
Segundo dados da Associação Nacional de Farmácias (ANF), a procura por máscaras por máscaras e desinfetantes aumentou 353,4% e 136,9%, respetivamente no mês de fevereiro.
Comparativamente com o igual período do ano passado, as máscaras registaram “um aumento exponencial” de 1.829%.O número de casos suspeitos em Portugal subiu para 181, enquanto que o número de pessoas em vigilância aumentou para 354 casos.O Governo convocou uma reunião extraordinária da concertação social, com as confederações sindicais e patronais, para dia 13 de março às 10h00.
O único ponto de ordem será “medidas relativamente ao COVID-19”.
O número de casos de COVID-19 era 29: 17 internados no hospital de São João, 6 no Santo António e 6 no Curry Cabral, em Lisboa.O ministério da Justiça decidiu suspender as visitas aos estabelecimentos prisionais de todo o país aos fins de semana.
Com o intuito de impedir a propagação do COVID-19, os reclusos poderão apenas receber duas visitas por dia e apenas durante dias úteis.Uma escola de Idães, em Felgueiras, o ICBAS, a Faculdade de Farmácia da Universidade do Porto e o edifício do curso de História da Universidade do Minho foram encerrados devido ao surto de COVID-19.O Presidente da República vai passar os próximos quinze dias em isolamento profilático, tendo suspendido toda a agenda oficial que estava programada depois de estar em contacto com uma turma da Escola E.B 2,3 de Idães, em Felgueiras, um dos estabelecimentos de ensino a Norte que foi encerrado devido ao coronavírus.
O número de infetados em Portugal era 78.O primeiro-ministro António Costa decretou o fecho de todos os estabelecimentos de ensino públicos e privados a partir de 16 de março até 9 de abril, pelo menos.Em consequência da pandemia de COVID-19, após considerarem inicialmente em 9 de março de 2020 a realização de jogos à porta fechada, a Primeira e Segunda Ligas de futebol decidiram pela suspensão total dos jogos por tempo indeterminado.
Existiam 112 pessoas infetadas em Portugal, das quais cinco estão a ser tratadas em casa.
Existem dois casos de recuperação completa que já receberam alta, o último dos quais uma aluna da Escola Secundária de Coruche.No mesmo dia, o Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge (INSA) sequenciou o genoma dos dois primeiros casos de COVID-19 em Portugal.Na Região Autónoma da Madeira, onde nenhum caso foi ainda confirmado, o Governo Regional ordenou a cessação de todos os voos entre a região e países onde há transmissão ativa de COVID-19, com a exceção do território nacional.
Há 169 casos confirmados e 1704 suspeitos de infeção.
Em Ovar estão identificados dez casos de infeções de COVID-19, entre eles sete profissionais do centro de saúde de São João de Ovar, que contactaram com centenas de pessoas.
O presidente da câmara da autarquia, Salvador Malheiro, encerrou todos os serviços municipais, e apelou ao isolamento social de toda a população do concelho.A ministra da saúde, Marta Temido, admite que Portugal entrou em fase de crescimento exponencial do número de pessoas contaminadas com COVID-19.O Governo da Região Autónoma da Madeira, em face da evolução da pandemia no país, decretou a quarentena obrigatória a partir da meia-noite do dia 14 de março, para todos os passageiros que chegarem ao Aeroporto Cristiano Ronaldo, que serve aquela Região Autónoma, sem aguardar pela concordância do governo central.
Para o constitucionalista Jorge Reis Novais, a medida é inconstitucional e pode ser ignorada pelos cidadãos nacionais que se dirigirem à região.
Em face da demora e relutância do Governo Central português em confirmar esta decisão, o deputado Carlos Rodrigues, da bancada do PSD-Madeira, que governa a Região juntamente com o CDS - Partido Popular, apelou à "desobediência total em relação a Lisboa" por forma a preservar a região, ainda com zero casos, do avanço da pandemia, avançando a qualquer custo com a quarentena para pessoas e tripulantes, lembrando os casos de Espanha e Itália em que a demora na atuação foi fatal.
Entretanto, o Ministério da Administração Interna emitiu um comunicado no qual desaconselha fortemente os cidadãos nacionais não residentes a deslocarem-se ao arquipélago, por não ser possível assegurar a sua evacuação para território continental durante o período de quarentena.A Autoridade Marítima Nacional interditou as praias de todo o país a grupos, proibindo todas as atividades desportivas e de lazer envolvendo mais de cinco pessoas.
É divulgado pela DGS um total de 245 casos em Portugal, a maioria dos quais na região de Lisboa e Vale do Tejo.
Destes, cinco são residentes no estrangeiro.
Dos casos importados, a maioria provém de Espanha (16), seguida de Itália (14) e da França (9).
Existem também casos provenientes da Suíça, Alemanha, Áustria, Andorra e Bélgica.
18 dos doentes encontram-se internados nos cuidados intensivos.Aparece o primeiro caso nos Açores, na ilha Terceira: uma passageira de 29 anos do voo Porto-Terceira da Ryanair, realizado no dia 9 de março, que havia estado em Felgueiras, um dos focos da doença a nível nacional, e em Amsterdão.
Surge igualmente o primeiro caso na Guarda, um homem com idade entre os 40 e os 50 anos, residente em Viseu, que regressara recentemente do estrangeiro, tendo estado em Itália, França e Espanha.Todos os museus, monumentos e palácios nacionais, sob a tutela da Direção-Geral do Património Cultural (DGPC) são encerrados.O primeiro-ministro, António Costa, anunciou limites à circulação da fronteira com Espanha, limitando-a à circulação de trabalhadores transfronteiriços e mercadorias.
Portugal tem 331 casos confirmados de infeção por coronavírus.
Três pessoas já recuperaram e o total de casos suspeitos sobe para 2908.
Ocorreu também a primeira morte.
O concelho de Ovar é colocado em quarentena obrigatória, após declaração de estado de calamidade.
Tinha regressado de uma viagem a Itália e tinha-se colocado em quarentena Surgem os dois primeiros casos no Alentejo, sendo no país 642 casos.
Já são 1020 casos de COVID-19 em Portugal, registando-se 6 mortes, sendo 850 pessoas que aguardam pelo resultado das análises laboratoriais.
Neste momento, já são 5 recuperados da doença.
Já são 1280 casos positivos de COVID-19 em Portugal, registando-se 12 mortos, sendo 1050 pessoas que aguardam pelo resultado das análises laboratoriais.
Mantém-se o número de recuperados: 5.
O Alentejo registou o seu 3°caso positivo de COVID-19.
A 13 de março o Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge sequenciou o genoma dos dois primeiros casos de COVID-19 em Portugal, sendo expectável que daí a poucos dias estejam já sequenciados entre 30 a 40 genomas de casos no país, contributo determinante no desenvolvimento de uma vacina e no aconselhamento das medidas de saúde pública que devem ser adoptadas.
O material genético do SARS-CoV-2 foi extraído e amplificado, por forma a gerar muitas amostras.
Foi depois utilizada a sequenciação de nova geração para se obter todo o genoma num curto período de tempo, fazendo-se por fim uma análise bioinformática do vírus.
O processo finaliza com a deposição das sequências genéticas investigadas na base de dados pública GISAD.
A plataforma bioinformática Nextstrain permite a integração de todos os genomas tornados públicos na GISAD, sendo aqui colocada a árvore filogenética do vírus, uma representação gráfica que mostra a proximidade entre os diferentes genomas de várias amostras de vírus.
A proximidade das amostras na árvore implica maior probabilidade de existir uma ligação epidemiológica entre eles.A primeira amostra provém de um homem que reportou ter vindo de Itália, tendo passado pela Alemanha.
A sequência identificada é semelhante a muitas outras reportadas em Itália, o que é compatível com a informação epidemiológica.
A segunda amostra é de outro homem que veio de Valência, em Espanha, com uma árvore filogenética também próxima das sequências de Itália, indicado a probabilidade da infeção naquele país.”
Cronologia da pandemia de COVID-19
Este artigo documenta os países da Europa afetados pelo novo coronavírus responsável pela pandemia de 2019-20 registrado pela primeira vez em Wuhan, China, e pode não incluir todas as respostas e medidas mais recentes tomadas.
Em 13 de março de 2020, todos os países da Europa continental, exceto Montenegro, relataram pelo menos um caso de COVID-19 e 18 países relataram pelo menos uma morte.
A Europa é agora considerada o centro ativo do COVID-19 de acordo com a Organização Mundial da Saúde em 13 de março de 2020.
Em 13 de março de 2020, os casos por país em toda a Europa dobraram em períodos de 3 a 4 dias, com alguns países (principalmente aqueles em estágios iniciais de detecção) mostrando o dobro a cada 2 dias.
Em 8 de março, a Albânia confirmou seus dois primeiros casos de coronavírus, pai e filho que haviam viajado de Florença, Itália.
Em 12 de março, o número total de casos confirmados aumentou para 42.
No dia 31 de janeiro de 2020, o Ministério da Saúde de Andorra desenvolveu um plano de ação contra a dissiminação do coronavírus que foi distribuido para todos profissionais da saúde do principado.
Da mesma forma, o Ministério das Relações Exteriores de Andorra solicita aqueles que planejam viajar para a China ou que viajaram para lá para notificar as autoridades.O primeiro caso em Andorra foi registrado no dia 2 de março, um homem de vinte anos apresentou sintomas leves e foi internado no dia 29 de fevereiro, teste mostraram positivo para o coronavírus, o paciente esta internado em isolamento e as autoridades começaram a pesquisa entre seus parentes e amigos para saber quem mais poderá estar infectado.
A Armênia confirmou o primeiro caso de coronavírus durante a madrugada de 29 de fevereiro/manhã do dia 1 de março, anunciando que um cidadão armênio de 29 anos havia retornado do Irã e foi confirmado como positivo para o vírus.
Sua esposa foi testada e os resultados foram negativos.
O primeiro-ministro Nikol Pashinyan declarou que está "agora em boas condições".
Cerca de 30 pessoas que entraram em contato com ele estão sendo testadas e serão colocadas em quarentena.
A Armênia já havia fechado sua fronteira com o Irã.
Em 25 de fevereiro, a Áustria confirmou seus dois primeiros casos, um homem de 24 anos e uma mulher de 24 anos da Lombardia, Itália que foram tratados em um hospital em Innsbruck.Em 13 de março, havia 422 casos confirmados na Áustria.
Em 28 de fevereiro, o Azerbaijão confirmou o primeiro caso de um cidadão russo que viajava do Irã.
Mais 2 casos foram confirmados no país e todos foram isolados.
Eles eram cidadãos do Azerbaijão que retornaram do Irã.
No mesmo dia, o Azerbaijão fechou as fronteiras com o Irã por 2 semanas.
A partir de 4 de março, o Azerbaijão também parou de deixar caminhões e importações provenientes do Irã entrarem no país.
Em 11 de março, as autoridades do estado confirmaram dois novos casos, um de uma mulher que viajou do Irã e outra de uma estudante que voltou da Itália.
Houve 15 casos confirmados em 11 de março no Azerbaijão.Em 13 de março, mais quatro casos foram confirmados, elevando o total para 19.
Todos eles têm histórico de viagens do Irã e da Itália.
Um estudante do Irã deu positivo em 27 de fevereiro e foi internado em Minsk.
O indivíduo chegou à Bielorrússia através de um voo de Baku, Azerbaijão, em 22 de fevereiro.Em 4 de março, foram confirmados 6 casos no total.
Quatro casos em Minsk, dois casos em Vitebsk.
O paciente, um homem de 54 anos de idade, assintomático, foi um dos nove belgas repatriados da China.
Todos eles estavam em quarentena no Hospital Saint-Pierre, em Bruxelas.Em 14 de março, 689 casos foram confirmados na Bélgica, com 4 mortes.
Em 25 de fevereiro, 11 pessoas estavam sob vigilância como casos suspeitos.
Em Sarajevo, três turistas chineses que apresentavam sintomas foram testados negativos para o vírus.
Em 5 de março de 2020, as autoridades de saúde da República Sérvia confirmaram o primeiro caso de coronavírus no país.Até 13 de março, cinco novos casos foram identificados, com um máximo de 18, sendo 15 no RS e 3 no FBIH.
Em 25 de fevereiro, a Croácia confirmou seu primeiro caso, um homem de 26 anos que estava em Milão, na Itália, até 21 de fevereiro.
Ele foi internado no Hospital Universitário de Doenças Infecciosas Dr. Fran Mihaljević, em Zagreb.
Em 26 de fevereiro, dois novos casos foram confirmados.
O segundo envolveu o irmão gêmeo do primeiro.
Ele foi internado no mesmo hospital.
O terceiro caso envolveu um croata que trabalhou em Parma, Itália.
Ele foi hospitalizado em Rijeka.
Em 3 de março, havia nove casos confirmados na Croácia.
Em 5 de março, houve 20 casos confirmados na Dinamarca, incluindo um nas Ilhas Faroé (veja abaixo).
Em 4 de março, as Ilhas Faroé (um território autônomo no Reino da Dinamarca) tiveram seu primeiro caso confirmado, um homem que havia voltado para casa depois de uma conferência em Paris, França.
Ele apresentava sintomas leves e foi colocado em quarentena.
Em 4 de março de 2020, a Eslovênia confirmou o seu primeiro caso.
Um paciente de cerca de 60 anos havia retornado do Marrocos há alguns dias e foi internado em um hospital em Liubliana.
Em 27 de fevereiro, a Estônia confirmou seu primeiro caso, um cidadão iraniano se sentiu mal a bordo de um ônibus de Riga, na Letônia para Tallinn e se chamou de ambulância, o homem de 34 anos deu positivo.
Ele havia partido originalmente do Irã e voado da Turquia para Riga.
Em 3 de março, a segunda pessoa com teste positivo, o paciente chegou em 29 de fevereiro de Bergamo, Itália, viajando pelo aeroporto de Riga.
Outro passageiro do mesmo voo deu positivo em 5 de março.
A primeira infecção por coronavírus na Polônia, um homem hospitalizado em Zielona Góra, foi confirmada em 4 de março.
Em 6 de março, outras 4 infecções foram confirmadas em Szczecin, Wroclaw e Ostróda.
Em 16 de março, havia 150 casos confirmados, com três mortes na Polônia.
Como parte da prevenção, todas as escolas na Polônia serão fechadas de 12 a 25 de março de 2020.
Os dois primeiros casos de coronavírus em Portugal foram confirmados a 2 de março: o primeiro foi de um médico de 60 anos, que tinha estado de férias no norte de Itália.
O segundo é de um homem de 33 anos que esteve em Valência, Espanha, por razões profissionais.
Ambos encontram-se em condição estável e a serem tratados em hospitais do Porto.No dia 3 de março foram confirmados mais dois novos casos, elevando para quatro o número de infetados: um homem de 60 anos (internado no Hospital de São João, no Porto) e outro de 37 anos (internado no Hospital Curry Cabral, em Lisboa).
Ambos têm ligação a outros casos confirmados.A 4 de março foram registados o quinto e o sexto caso: trata-se de um homem de 44 anos vindo de Itália e foi internado no Hospital de São João, no Porto.A primeira infetada do sexo feminino tem entre 40 e 49 anos, está internada em Lisboa e esteve em Itália.A 5 de março foram confirmados o sétimo, o oitavo e o nono casoː três homens, de 50, 49 e 42 anos.
Os dois primeiros estão internados no Centro Hospitalar universitário de São João, no Porto e o último encontra-se no Hospital Curry Cabral, em Lisboa.
Dois dos casos têm origem em Itália e o outro tem ligação a um caso já confirmado.A 6 de Março foram confirmados o décimo, décimo primeiro, décimo segundo e décimo terceiro casos.
Três dos casos, encontram-se no Centro Hospitalar Universitário de São João, no Porto e o outro caso encontra-se no Hospital Cury Cabral, em Lisboa.A 7 de Março, foram confirmados 8 novos casos de infeção pelo novo Covid-19, que alargou para 21 o número de casos de contágio.
Todos os oito casos, encontram-se internados no Centro Hospitalar Universitário de São João, dos quais 5 são homens e 3 são mulheres.
Três destes casos, são jovens de idade compreendida entre 10-19 anos.A 8 de Março, às 09:21h, foram confirmados o vigésimo segundo, vigésimo terceiro, vigésimo quarto e vigésimo quinto caso: 3 mulheres e 1 homem, internados no Centro Hospitalar Universitário de São João no Porto.
Estes novos casos tem ligação direta ao mesmo homem que visitou a MICAM, em Milão.
O Governo ordenou a suspensão de visitas a hospitais, lares e estabelecimentos prisionais.
Uma escola em Felgueiras e algumas faculdades do norte do país vão estar sem aulas.
Às 17:00h, foram confirmados mais 5 casos de coronavírus, 3 no Porto, 1 em Portimão e 1 no Algarve, aumentando assim para 30, o número de casos por Covid-19.
Até ao momento, estão confirmados 30 casos de infeção pelo novo Covid-19, 337 aguardam confirmação laboratorial, e 1734 pessoas estão em vigia, 854 ligadas ao mesmo caso.
O Porto é a região mais afetada pelo novo coronavírus em Portugal, com 32 casos.
Segue-se Lisboa, com 5 casos e Coimbra e Portimão, ambos com 1 caso.
Em 6 de março de 2020, a Sérvia anunciou o primeiro caso de coronavírus no país.
O ministro da Saúde, Zlatibor Loncar, afirmou aos jornalistas que o doente é um homem de 43 anos que tinha viajado para Budapeste.
Em 31 de janeiro, a Suécia confirmou o seu primeiro caso de COVID-19.Em 10 de março, havia 461 pessoas infetadas — internadas em hospitais ou isoladas em casa.A maioria dos casos estava relacionado com viagens ao estrangeiro, em especial a Itália, e em grau muito inferior à Áustria e ao Irão.Até agora, está registado 1 caso de morte.
Em 20 de fevereiro de 2020, dezenas de manifestantes atacaram um comboio de ônibus na Ucrânia que levava pessoas retiradas da China durante a pandemia do novo coronavírus.
O grupo fez barricadas para impedir a passagem e jogou pedras na direção dos veículos.Em 3 de março, de 2020, a Ucrânia registrou o primeiro caso confirmado do COVID-19.
Trata-se de um homem que regressou recentemente da Itália, após fazer uma escala num aeroporto romeno.
O primeiro caso foi confirmado em 5 de março de 2020.
Pandemia de COVID-19 em Portugal
Este artigo documenta os impactos da pandemia de COVID-19 de 2020 em Portugal e pode não incluir todas as principais respostas e medidas contemporânea.
O gráfico abaixo compara o crescimento do número de casos entre alguns países relativamente ao tempo de duração da pandemia em cada território.
No 25.º dia da pandemia italiana (que ocorreu no dia 24/02), a Itália registrava cerca de 200 casos confirmados.
No 25.º dia da pandemia brasileira (que ocorreu no dia 20/03), o Brasil registrava cerca de 1000 casos confirmados.
Portugal registrava cerca de 1000 casos confirmados no 19.º dia da pandemia portuguesa (que ocorreu no dia 20/03).Isto ilustra, por exemplo, que o início do contágio começou no território português de forma bem mais acelerada do que nos territórios brasileiro e italiano, ou que foram realizados mais testes ao contrário dos outros países.[carece de fontes?]
Ver também:
Portugal dispõe de onze hospitais de referência, nos quais podem ser validados casos suspeitos de infeção pelo novo coronavírus (COVID-19).
Numa primeira linha, encontram-se os hospitais: Hospital Curry Cabral e Hospital de Dona Estefânia (para crianças), em Lisboa e o Hospital de São João, no Porto.
Numa segunda linha, mediante o surgimento de um maior volume de casos suspeitos, foram ativados:  na Guarda, os hospitais de Santa Maria, S. José, Hospital de São Francisco Xavier e o Hospital de Egas Moniz em Lisboa; o Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra; o Hospital de Santo António, no Porto e também o Hospital de Braga e o hospital Sousa Martins na Guarda.
Segundo a Diretora-Geral da Saúde, Graça Freitas, existem dois mil quartos de isolamento nos hospitais do SNS, sendo que segundo a mesma "qualquer zona possa ser transformada numa zona de isolamento".De momento, o transporte de doentes suspeitos é realizado por quatro ambulâncias do INEM, distribuídas cada uma pelas cidades de Lisboa, Porto, Coimbra e Faro.
O Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) tem vindo a preparar os seus profissionais de saúde (cerca de 700) e todas as suas ambulâncias para o transporte de doentes suspeitos.
As amostras biológicas vindas de casos suspeitos só eram, até 24 de fevereiro de 2020, analisadas no Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe (LNRVG), um laboratório de biossegurança de nível 3, localizado no Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge.A partir de dia 24 de fevereiro, o Hospital de São João, na cidade do Porto, dispõe igualmente da possibilidade de realização de testes.
Prevê-se que surjam mais laboratórios capazes de realizar testes laboratoriais, tais como o Hospital Curry Cabral e unidades nas regiões autónomas da Madeira e Açores.
A 28 de janeiro de 2020, o Presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa afirmou que tem estado a acompanhar a situação relacionada com o surto do novo coronavírus tal como o repatriamento dos cidadãos portugueses em Wuhan.A 4 de fevereiro, Marcelo Rebelo de Sousa admitiu que o epidemia do novo coronavírus SARS-CoV-2 na China "afeta a atividade económica de uma economia muito poderosa e, portanto, afeta a atividade económica do mundo, ou pode afetar".
Admitiu igualmente a possibilidade de perturbações económicas devido à quebra de produção.
A 26 de janeiro de 2020, o Ministério dos Negócios Estrangeiros, através de um aviso publicado no Portal das Comunidades Portuguesas, desaconselhou "viagens não essenciais" à China.
O alerta teve como motivos eventuais riscos de saúde e as limitações existentes na circulação dentro do país.
No mesmo aviso surge a recomendação aos residentes portugueses na China para se registarem junto dos respetivos consulados.A 3 de março de 2020, o Primeiro-Ministro António Costa visitou os doentes em quarentena no Centro Hospitalar Universitário de São João (Porto).A 11 de março de 2020, Portugal suspendeu todos os voos para a Itália por um período de 14 dias, informou a Reguladora de Aviação Civil de Portugal, em comunicado.
A medida entrou em vigor no mesmo dia.
O embaixador chinês em Portugal, Cai Run, afirmou que "durante o combate à epidemia, a China e Portugal têm mantido coordenação e colaboração estreitas, o que é uma forte prova da amizade genuína entre os dois povos".
Agradeceu o apoio dado à China no combate à epidemia por parte de "quase cem personalidades políticas de dezenas de países", destacando em particular o secretário-geral das Nações Unidas António Guterres
Em janeiro, Graça Freitas (Diretor-Geral da Saúde) considerou "um bocadinho excessivo" a possibilidade de contágio entre humanos, dizendo até não existir "grande probabilidade" de o vírus chegar a Portugal.
Dois meses depois, já há mais de 300 pessoas infectadas.
A 15 de janeiro, no Infarmed, Graça Freitas foi questionada acerca do vírus que na China, tinha infetado 59 pessoas.
"Não temos que estar alarmados", afirmou, em declarações à TVI24.
"A gravidade deles [diferentes coronavírus] depende muito e este concreto que foi identificado na China, já se sabe o genoma deste vírus, está circunscrito à cidade chinesa onde ocorreu, há uma fraquíssima possibilidade de ele se transmitir de uma pessoa para outra, mas isso é apenas uma fraquíssima possibilidade por isso a propagação e eventual propagação não é uma hipótese neste momento a ser equacionada", afirmou Freitas.
Já a 8 de fevereiro, Francisco George (presidente da Cruz Vermelha Portuguesa e anterior Diretor-Geral da Saúde) havia declarado que a epidemia do novo coronavírus «adquiriu uma expressão pandémica» podendo considerar-se uma pandemia.Francisco George recusou alarmismos de natureza virulógica, afirmando que o que o SARS-CoV-2 se trata de um novo coronavírus e uma nova estirpe.
Constatou igualmente que «estamos perante uma epizootia que deu o salto e provocou uma epidemia »(…)« não há qualquer evidência de que os vírus estejam a tornar-se mais resistentes.»
A responsável pelo Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe e Outros Vírus Respiratórios, Raquel Guiomar, realçou que a partilha de informação da sequência genómica do vírus foi crucial para o seu diagnóstico, tendo sido esta partilha por parte de cientistas "rapidíssima".
Surgiram dois casos suspeitos, ambos portugueses, um de 40 anos e outro de 44 anos.
O português de 40 anos já estava sob vigilância das autoridades de saúde, tendo estado com um grupo de alemães que integraram uma formação com um doente da China.
O de 44 anos é residente na grande Lisboa, tendo sido validados dois critérios do vírus por dois médicos ("um médico da Linha de Apoio ao Médico da DGS e um médico do Hospital Curry Cabral").
Portugal reportou mais um caso suspeito.
Trata-se de uma criança de idade não confirmada que havia regressado da China.
Todos os seis anteriores casos suspeitos deram negativo após análises clínicas.
Portugal confirmou os seus dois primeiros casos.
Um dos doentes é um homem de 60 anos que esteve de férias em Itália, o outro tem 33 anos e esteve em Valência.
O Primeiro-Ministro António Costa visitou os doentes em quarentena no Centro Hospitalar Universitário de São João (Porto).Foi dado início a um inquérito no seguimento do furto de máscaras de proteção do Hospital de Santa Luzia, em Elvas.
Segundo dados da Associação Nacional de Farmácias (ANF), a procura por máscaras por máscaras e desinfetantes aumentou 353,4% e 136,9%, respetivamente no mês de fevereiro.
Comparativamente com o igual período do ano passado, as máscaras registaram “um aumento exponencial” de 1.829%.O número de casos suspeitos em Portugal subiu para 181, enquanto que o número de pessoas em vigilância aumentou para 354 casos.O Governo convocou uma reunião extraordinária da concertação social, com as confederações sindicais e patronais, para dia 13 de março às 10h00.
O único ponto de ordem será “medidas relativamente ao COVID-19”.
O número de casos de COVID-19 era 29: 17 internados no hospital de São João, 6 no Santo António e 6 no Curry Cabral, em Lisboa.O ministério da Justiça decidiu suspender as visitas aos estabelecimentos prisionais de todo o país aos fins de semana.
Com o intuito de impedir a propagação do COVID-19, os reclusos poderão apenas receber duas visitas por dia e apenas durante dias úteis.Uma escola de Idães, em Felgueiras, o ICBAS, a Faculdade de Farmácia da Universidade do Porto e o edifício do curso de História da Universidade do Minho foram encerrados devido ao surto de COVID-19.O Presidente da República vai passar os próximos quinze dias em isolamento profilático, tendo suspendido toda a agenda oficial que estava programada depois de estar em contacto com uma turma da Escola E.B 2,3 de Idães, em Felgueiras, um dos estabelecimentos de ensino a Norte que foi encerrado devido ao coronavírus.
O número de infetados em Portugal era 78.O primeiro-ministro António Costa decretou o fecho de todos os estabelecimentos de ensino públicos e privados a partir de 16 de março até 9 de abril, pelo menos.Em consequência da pandemia de COVID-19, após considerarem inicialmente em 9 de março de 2020 a realização de jogos à porta fechada, a Primeira e Segunda Ligas de futebol decidiram pela suspensão total dos jogos por tempo indeterminado.
Existiam 112 pessoas infetadas em Portugal, das quais cinco estão a ser tratadas em casa.
Existem dois casos de recuperação completa que já receberam alta, o último dos quais uma aluna da Escola Secundária de Coruche.No mesmo dia, o Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge (INSA) sequenciou o genoma dos dois primeiros casos de COVID-19 em Portugal.Na Região Autónoma da Madeira, onde nenhum caso foi ainda confirmado, o Governo Regional ordenou a cessação de todos os voos entre a região e países onde há transmissão ativa de COVID-19, com a exceção do território nacional.
Há 169 casos confirmados e 1704 suspeitos de infeção.
Em Ovar estão identificados dez casos de infeções de COVID-19, entre eles sete profissionais do centro de saúde de São João de Ovar, que contactaram com centenas de pessoas.
O presidente da câmara da autarquia, Salvador Malheiro, encerrou todos os serviços municipais, e apelou ao isolamento social de toda a população do concelho.A ministra da saúde, Marta Temido, admite que Portugal entrou em fase de crescimento exponencial do número de pessoas contaminadas com COVID-19.O Governo da Região Autónoma da Madeira, em face da evolução da pandemia no país, decretou a quarentena obrigatória a partir da meia-noite do dia 14 de março, para todos os passageiros que chegarem ao Aeroporto Cristiano Ronaldo, que serve aquela Região Autónoma, sem aguardar pela concordância do governo central.
Para o constitucionalista Jorge Reis Novais, a medida é inconstitucional e pode ser ignorada pelos cidadãos nacionais que se dirigirem à região.
Em face da demora e relutância do Governo Central português em confirmar esta decisão, o deputado Carlos Rodrigues, da bancada do PSD-Madeira, que governa a Região juntamente com o CDS - Partido Popular, apelou à "desobediência total em relação a Lisboa" por forma a preservar a região, ainda com zero casos, do avanço da pandemia, avançando a qualquer custo com a quarentena para pessoas e tripulantes, lembrando os casos de Espanha e Itália em que a demora na atuação foi fatal.
Entretanto, o Ministério da Administração Interna emitiu um comunicado no qual desaconselha fortemente os cidadãos nacionais não residentes a deslocarem-se ao arquipélago, por não ser possível assegurar a sua evacuação para território continental durante o período de quarentena.A Autoridade Marítima Nacional interditou as praias de todo o país a grupos, proibindo todas as atividades desportivas e de lazer envolvendo mais de cinco pessoas.
É divulgado pela DGS um total de 245 casos em Portugal, a maioria dos quais na região de Lisboa e Vale do Tejo.
Destes, cinco são residentes no estrangeiro.
Dos casos importados, a maioria provém de Espanha (16), seguida de Itália (14) e da França (9).
Existem também casos provenientes da Suíça, Alemanha, Áustria, Andorra e Bélgica.
18 dos doentes encontram-se internados nos cuidados intensivos.Aparece o primeiro caso nos Açores, na ilha Terceira: uma passageira de 29 anos do voo Porto-Terceira da Ryanair, realizado no dia 9 de março, que havia estado em Felgueiras, um dos focos da doença a nível nacional, e em Amsterdão.
Surge igualmente o primeiro caso na Guarda, um homem com idade entre os 40 e os 50 anos, residente em Viseu, que regressara recentemente do estrangeiro, tendo estado em Itália, França e Espanha.Todos os museus, monumentos e palácios nacionais, sob a tutela da Direção-Geral do Património Cultural (DGPC) são encerrados.O primeiro-ministro, António Costa, anunciou limites à circulação da fronteira com Espanha, limitando-a à circulação de trabalhadores transfronteiriços e mercadorias.
Portugal tem 331 casos confirmados de infeção por coronavírus.
Três pessoas já recuperaram e o total de casos suspeitos sobe para 2908.
Ocorreu também a primeira morte.
O concelho de Ovar é colocado em quarentena obrigatória, após declaração de estado de calamidade.
Tinha regressado de uma viagem a Itália e tinha-se colocado em quarentena Surgem os dois primeiros casos no Alentejo, sendo no país 642 casos.
Já são 1020 casos de COVID-19 em Portugal, registando-se 6 mortes, sendo 850 pessoas que aguardam pelo resultado das análises laboratoriais.
Neste momento, já são 5 recuperados da doença.
Já são 1280 casos positivos de COVID-19 em Portugal, registando-se 12 mortos, sendo 1050 pessoas que aguardam pelo resultado das análises laboratoriais.
Mantém-se o número de recuperados: 5.
O Alentejo registou o seu 3°caso positivo de COVID-19.
A 13 de março o Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge sequenciou o genoma dos dois primeiros casos de COVID-19 em Portugal, sendo expectável que daí a poucos dias estejam já sequenciados entre 30 a 40 genomas de casos no país, contributo determinante no desenvolvimento de uma vacina e no aconselhamento das medidas de saúde pública que devem ser adoptadas.
O material genético do SARS-CoV-2 foi extraído e amplificado, por forma a gerar muitas amostras.
Foi depois utilizada a sequenciação de nova geração para se obter todo o genoma num curto período de tempo, fazendo-se por fim uma análise bioinformática do vírus.
O processo finaliza com a deposição das sequências genéticas investigadas na base de dados pública GISAD.
A plataforma bioinformática Nextstrain permite a integração de todos os genomas tornados públicos na GISAD, sendo aqui colocada a árvore filogenética do vírus, uma representação gráfica que mostra a proximidade entre os diferentes genomas de várias amostras de vírus.
A proximidade das amostras na árvore implica maior probabilidade de existir uma ligação epidemiológica entre eles.A primeira amostra provém de um homem que reportou ter vindo de Itália, tendo passado pela Alemanha.
A sequência identificada é semelhante a muitas outras reportadas em Itália, o que é compatível com a informação epidemiológica.
A segunda amostra é de outro homem que veio de Valência, em Espanha, com uma árvore filogenética também próxima das sequências de Itália, indicado a probabilidade da infeção naquele país.”
Cronologia da pandemia de COVID-19
Pandemia de COVID-19 no Brasil
Este artigo documenta a cronologia dos eventos e as reações governamentais brasileiras na pandemia de COVID-19 e pode não incluir todas as respostas e medidas mais recentes tomadas.
Até 22 de março de 2020, confirmaram-se 1 489 casos, a maior parte deles no estado de São Paulo, enquanto o número total de óbitos foi de 25.
28 de janeiro de 2020 — o alerta de emergência foi elevado ao nível 2 de 3, considerando um "perigo iminente" para o Brasil.
O Ministério da Saúde do Brasil confirmou três casos suspeitos de coronavírus, localizados em Belo Horizonte, Porto Alegre e Curitiba.
O Ministério não deu detalhes sobre os pacientes de Porto Alegre e Curitiba e tampouco informou sobre o estado de saúde de ambos.
Entretanto, sabe-se que a paciente de Minas Gerais apresentou sintomas compatíveis com o protocolo de prevenção, sendo que ela esteve na cidade de Wuhan, o epicentro do surto do vírus.
A paciente encontra-se estável e em isolamento.
3 de fevereiro de 2020 — o Ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, afirmou que o Brasil, mesmo sem casos confirmados de infectados com coronavírus, vai reconhecer o vírus como uma PHEIC, sendo que o governo irá determinar as regras sobre a volta dos brasileiros que estão em Wuhan.
Em 4 de fevereiro de 2020, confirmou-se que 29 brasileiros que estão em Wuhan vão regressar ao país em 8 de fevereiro, sendo que ficarão 18 dias de quarentena em Anápolis, Goiás, e se houver algum sintoma da infecção, o mesmo será encaminhado ao Hospital das Forças Armadas, em Brasília, para avaliação médica.5 de fevereiro de 2020 — o Senado aprovou o projeto que prevê regras para quarentena para que os brasileiros possam voltar da cidade chinesa de Wuhan.
O governo brasileiro enviou dois aviões para evacuar 34 dos 58 brasileiros em Wuhan.
Eles e o voo foram colocados em quarentena em uma base da Força Aérea Brasileira em Anápolis, Goiás, e receberam alta, juntamente com os médicos e profissionais que tiveram contato com eles, em 23 de fevereiro, quatro dias antes do previsto, pois os testes de rotina mostraram repetidamente resultados negativos para COVID-19.
No dia 23 de fevereiro, 58 brasileiros foram liberados da quarentena, incluindo o grupo de brasileiros e profissionais que tiveram contato com eles.
A quarentena terminou em 14 dias, 4 dias antes do previsto, pois repetidos testes deram negativos para o COVID-19.6 de fevereiro de 2020 — o Ministério informou que há 9 casos suspeitos do novo coronavírus em cinco estados diferentes do país, sendo que nenhum caso foi confirmado.24 de fevereiro de 2020 — o Ministério da Saúde informou que há quatro casos suspeitos de infecção pelo COVID-19 e que outros 54 casos suspeitos foram descartados.25 de fevereiro de 2020 — a Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo confirmou o primeiro caso no Brasil.
Trata-se de um paciente de 61 anos que esteve em viagem na Itália do dia 9 a 21 de fevereiro.
O Ministério da Saúde relatou o primeiro caso positivo de coronavírus.
Ele apresentava sintomas leves e em quarentena em casa, e o teste de confirmação também foi positivo.26 de fevereiro de 2020 — após o primeiro caso confirmado no país, o governo informou que o Brasil está monitorando 20 casos suspeitos, 12 deles de pessoas que vieram da Itália.27 de fevereiro de 2020 — o Brasil notificou 132 casos suspeitos em 16 estados, 85 deles no estado de São Paulo.28 de fevereiro de 2020 — o governo brasileiro relatou 182 casos suspeitos em 17 estados, 72 dos casos do dia anterior foram descontados.29 de fevereiro de 2020 — o Ministério da Saúde também relatou 207 casos suspeitos em 17 estados, 91 deles em São Paulo.
No mesmo dia, o segundo caso brasileiro de COVID-19 foi confirmado em São Paulo.
3 de março de 2020 — o Brasil notificou 433 para 488 casos suspeitos em 23 estados.4 de março de 2020 — o terceiro e quarto brasileiros de COVID-19 foram confirmados em São Paulo.5 de março de 2020 — o Ministério de Saúde informou também que monitora 531 casos considerados suspeitos.
Outros 314 casos já foram descartados.
A pasta acrescentou que a lista de países monitorados chegou a 31.
Os Estados com mais casos suspeitos são São Paulo (135), Rio Grande do Sul (98), Minas Gerais (82) e Rio de Janeiro (55).6 de março de 2020 — o quinto a oitavo brasileiros de COVID-19 foram confirmados, um do Rio de Janeiro, um do Espírito Santo como primeiros casos confirmados e dois de São Paulo, ambos relacionados com o primeiro caso.
Ainda está em análise à contraprova, um do Distrito Federal, sendo nono brasileiro.
O décimo caso brasileiro de COVID-19 foi confirmada como primeiro na Bahia.
O décimo primeiro a terceiro brasileiros de COVID-19 foram confirmados em São Paulo.7 de março de 2020 — o décimo quarto caso brasileiro de COVID-19 foi confirmado como segundo no Rio de Janeiro e o Ministério da Saúde notificou 768 casos suspeitos em 23 estados.
O Ministério da Saúde confirmou 6 novos casos de COVID-19, elevando o número total de 19 casos, é um desses casos foi confirmado no Distrito Federal.
O número total de casos suspeitos foi reduzido para 674.8 de março de 2020 — o terceiro caso no Rio de Janeiro de COVID-19 foi confirmado, elevando o número total de 20 casos.
Além disso, foi confirmado primeiro caso em Alagoas, três novos casos foram confirmados em São Paulo, e foi confirmado primeiro caso em Minas Gerais, elevando o número total de 25 casos.9 de março de 2020 — foram confirmados mais cinco casos no estado do Rio de Janeiro, elevando assim o número total a 30 casos.
O número de casos suspeitos subiu para 946 em todo o país.10 de março de 2020 — foram confirmados quatro novos casos, sendo três em São Paulo e um no Rio Grande do Sul.
Em coletiva de imprensa, o Secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, diz que, dos casos novos dos dias 9 e 10 de março, sete são importados, e dois de transmissão local — ambos em São Paulo.
O caso confirmado do Distrito Federal, a paciente internada em hospital teve piora no quadro respiratório e apresenta síndrome respiratória aguda severa.11 de março de 2020 — foi confirmado o segundo caso no Distrito Federal.
Ele é marido da paciente que está com COVID-19 em estado grave em um hospital do DF.
Por conseguinte, o governador do Distrito Federal, Ibaneis Rocha, suspendeu as aulas de escolas públicas e particulares por 5 dias em decorrência dos casos.
Dois novos casos no Rio de Janeiro e trinta e um novos casos em São Paulo, elevando assim o número total de 69 casos confirmados de COVID-19 no Brasil.
O número de casos suspeitos tinha 876 e subiu para 907 no Brasil.
No mesmo dia, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia o COVID-19, e que o número de pacientes infectados, de mortes e de países atingidos deve aumentar nos próximos dias e semanas.
Mais um caso foi confirmado no Rio Grande do Sul, elevando assim o número total de 71 casos confirmados de COVID-19 no Brasil.
A primeira vítima do estado, diagnosticada no dia anterior, foi curada.12 de março de 2020 — mais novos casos confirmados de COVID-19 no Brasil.
Entre eles, setenta e seis são em São Paulo, seis no Paraná, três no Goiás, duas no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Pernambuco, e um na Bahia, Espírito Santo e Minas Gerais; elevando assim o número total para mais de 100 casos, incluindo Fábio Wajngarten, chefe da Secretaria Especial de Comunicação Social.
Devido ao ocorrido, parte do gabinete do presidente Jair Bolsonaro, incluindo o próprio e sua mulher Michelle, tiveram de ser monitorados.13 de março de 2020 — pela manhã, Bolsonaro testou positivo para a doença, porém um segundo exame, o de contraprova, descartou todas as possibilidades.
No mesmo dia, a advogada do político foi diagnosticada com COVID-19.
No mesmo dia, é confirmado o primeiro caso de coronavírus em São José do Rio Preto, noroeste do estado de São Paulo.
O primeiro paciente confirmado no Brasil, diagnosticado no mês anterior, foi finalmente curado.
14 de março de 2020 — o Ministério da Saúde informou em relatório 121 casos confirmados e 1.496 casos suspeitos em todo o Brasil.
Secretarias já contavam 185.15 de março de 2020 — no início da tarde, o Ministério da Saúde informou 176 casos confirmados, 1.915 casos suspeitos e 1.470 casos descartados.
Posteriormente, a noite, atualizou para 200 casos confirmados.
As secretarias já somavam 228 casos confirmados.16 de março de 2020 — o Ministério da Saúde informou 234 casos confirmados, 2.064 casos suspeitos e 1.624 casos descartados.17 de março de 2020 — na manhã, o Estado de São Paulo confirmou a primeira morte no Brasil, de um homem de 62 anos que estava internado em um hospital particular.
Na tarde, o Ministério da Saúde informou 291 casos confirmados, 8.819 casos suspeitos e 1.890 casos descartados.18 de março — durante a tarde, a Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo confirmou mais duas mortes no Brasil, sendo a primeira de 65 anos, com quadro de comorbidade, e outra de 80 anos, sem registros de acometimentos anteriores.
No mesmo dia, em entrevista coletiva, usando máscara, o presidente Jair Bolsonaro disse que dois ministros (Bento Albuquerque e Augusto Heleno) testaram positivo para COVID-19.
À noite, o Ministério da Saúde informou, em relatório, 428 casos confirmados, 11 278 suspeitos e 1 841 descartados.19 de março — O número de mortes aumentou para sete, com novas vítimas em São Paulo e Rio de Janeiro.20 de março — O número de casos confirmados pelo Ministério da Saúde chega a 904.
O número de mortes chega a 11, sendo nove em São Paulo e duas no Rio de Janeiro.
No dia seguinte, a Folha de S.Paulo publicou que um homem de 65 anos morreu vítima da doença em Petrópolis, subindo assim o número de mortes para três no estado do Rio de Janeiro.
O número de infectados da comitiva que viajou com Jair Bolsonaro subiu para 23, com os resultados positivos de Major Cid (assessor internacional da presidência), Filipe Martins (diretor do departamento de segurança pessoal) e coronoel Suarez (chefe do Cerimonial Carlos França).21 de março — O número de mortes no estado de São Paulo subiu para 15.
Uma das vítimas é uma médica da prefeitura, de 52 anos.
O governador João Dória afirmou que vai determinar quarentena de 15 dias para os 645 municípios do estado.
O governo de Roraima confirmou dois primeiros casos; Com a confirmação, todos os estados da federação tiveram casos da doença confirmados.22 de março — Novas mortes em São Paulo, aumentando para 22 mortes no estado.
Em 6 de março, cientistas brasileiros anunciaram o cultivo do COVID-19 em laboratório, com o objetivo de contribuir para o diagnóstico e vacinas contra a doença.No dia 19 de março a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou os primeiros oito testes rápidos para o diagnóstico de COVID-19.
Os novos produtos são voltados para uso profissional e permitem a leitura dos resultados, em média, em 15 minutos.
Segundo a Anvisa, os dados devem ser interpretados por um profissional de saúde, com auxílio de informações clínicas do paciente e de outros exames.
As autorizações, Resolução 776/2020 e Resolução 777/2020, foram publicadas no Diário Oficial da União (DOU).
Em 10 de fevereiro, o presidente Jair Bolsonaro assinou uma medida provisória (MP) destinando crédito extraordinário de R$ 11.287.803,00 ao Ministério da Defesa para combater o vírus.
O dinheiro foi redirecionado de uma reserva de contingência que consta no orçamento.
De acordo com o texto, o repasse é para custear ações de enfrentamento de "emergência de saúde pública de importância internacional" provocada pelo coronavírus.Em 6 de março, em pronunciamento à nação, Bolsonaro, disse às pessoas que "não há motivo para entrar em pânico" e que elas "devem seguir rigorosamente as recomendações dos especialistas como a melhor medida de proteção".
Durante novo pronunciamento, em 18 de março, o presidente foi alvo de um panelaço em diversas capitais do país.
Segundo uma pesquisa da consultoria Atlas Político, 64% dos brasileiros rejeitam a maneira como o governo está lidando com a crise.
No dia 24 de fevereiro, o Ministério da Saúde ampliou o número de países em monitoramento, devido ao surgimento de casos de COVID-19 na Europa, incluindo Alemanha, França e Itália na lista.
Pacientes que passaram por esses países e apresentem sintomas são tratados como casos suspeitos.
Canais de televisão brasileiros passaram a exibir dicas de prevenção ao vírus ao decorrer de suas grades de programação, além de plantões especiais sobre as informações mais recentes da doença.
Temendo um risco maior de contágio, redes de televisão como Globo, SBT, RecordTV e RedeTV!
anunciaram o cancelamento de eventos, gravações de programas e telenovelas e a ausência de plateia em atrações de auditório, ampliando o jornalismo.
As instituições de ensino públicas e privadas de Brasília anunciaram a suspensão de atividades inicialmente durante um período de 5 dias.
No caso da UnB, o período de cancelamento das atividades é de 15 dias, sendo também aderido nas demais instituições.
Outros estados como São Paulo, Rio de Janeiro, Tocantins e as capitais estaduais de      Campo Grande e Recife aderiram a ideia, além de antecipar as férias do mês de julho.
Já no Pará, apesar de  ainda não haver casos confirmados até então, todas as instituições de ensino públicas e privadas decretaram situação de quarentena, paralisando as atividades entre 5 e 30 dias.
Proprietário da RecordTV e fundador da Igreja Universal do Reino de Deus, o bispo evangélico Edir Macedo apareceu em vídeo endossando um médico que desacredita da gravidade do coronavírus.
Acusando a mídia e Satanás de espalharem o medo, o líder religioso afirmou: "Meu amigo e minha amiga, não se preocupe com o coronavírus.
Porque essa é a tática, ou mais uma tática, de Satanás.
Satanás trabalha com o medo, o pavor.
Trabalha com a dúvida.
E quando as pessoas ficam apavoradas, com medo, em dúvida, as pessoas ficam fracas, débeis e suscetíveis.
Qualquer ventinho que tiver é uma pneumonia para elas".
Macedo se recusa a interromper os cultos presenciais pelo país, assim como o pastor Silas Malafaia, líder da Assembleia de Deus Vitória em Cristo.
Dom Odilo Scherer, arcebispo de São Paulo também defende que as igrejas continuem abertas, mas com um maior número de celebrações litúrgicas por dia, na tentativa de prevenir grandes aglomerações.
As notificações de casos pela COVID-19 são gerenciadas pela Plataforma Integrada de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, onde as estatísticas são reunidas a partir das notificações das secretarias estaduais de saúde.
Podem ocorrer discrepâncias entre os dados de cada estado durante o período de atualização desses dados.
Balanço oficial dos casos segundo o Ministério da Saúde.
O gráfico abaixo compara o crescimento do número de casos entre alguns países relativamente ao tempo de duração da pandemia em cada território.
No 25º dia da pandemia italiana (que ocorreu no dia 24/02), a Itália registrava cerca de 200 casos confirmados.
No 25º dia da pandemia brasileira (que ocorreu no dia 20/03), o Brasil registrava cerca de 1000 casos confirmados.
Portugal registrava cerca de 1000 casos confirmados no 19º dia da pandemia portuguesa (que ocorreu no dia 20/03).Isto ilustra, por exemplo, que o início do contagio começou no território brasileiro de forma mais acelerada do que no território italiano e de forma mais lenta do que no território português.
Fonte dos dados:
Número de casos em Portugal
Essa tabela corresponde aos casos iniciais confirmados de COVID-19 no Brasil referentes às 2 primeiras semanas (14 dias) a partir do primeiro caso confirmado.
Esse período corresponde entre 25 de fevereiro e 10 de março de 2020.
Plataforma IVIS - Notificação de casos de doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19)
Este artigo documenta os países da América afetados pelo novo coronavírus responsável pela pandemia de 2019-20 registrado pela primeira vez em Wuhan, China, e pode não incluir todas as respostas e medidas mais recentes tomadas.
Em 13 de março de 2020, o primeiro-ministro Gaston Browne anunciou o primeiro caso confirmado de coronavírus de Antígua e Barbuda.
Em 3 de março, o primeiro caso no país foi confirmado.
Um segundo caso foi confirmado em 5 de março.
Em 13 de março de 2020, o primeiro-ministro Evelyn Wever-Croes anunciou os dois primeiros casos confirmados de coronavírus na ilha.Como resultado, o país restringiu a entrada de todos os indivíduos provenientes da Europa por via aérea e marítima - a partir de 15 de março e em vigor até 31 de março - com exceção dos cidadãos de Aruba.
Eles também suspenderam aulas em escolas públicas e privadas durante a semana de 16 de março, bem como em todas as reuniões públicas em larga escala.
Em 15 de março, o primeiro caso foi confirmado.
Em 17 de março de 2020, o ministro da saúde e bem-estar, tenente-coronel Jeffrey Bostic, confirma dois primeiros casos em Barbados.
Eles permanecerão isolados até se recuperarem.
Em 10 de março, foram confirmados os dois primeiros casos no país.Em 12 de março, a Bolívia suspendeu todas as sessões de escolas públicas até 31 de março, bem como todos os voos comerciais de e para a Europa indefinidamente.
Eles também proibiram reuniões públicas em larga escala de mais de 1.000 pessoas.
Em 25 de fevereiro, foi confirmado o primeiro caso no país e na América do Sul.
Em 22 de março de 2020, o Brasil tinha 1 546 casos confirmados, podendo chegar a 1 489 considerando os casos divulgados pelas secretarias estaduais de saúde, além de 11 278 casos suspeitos e 1 841 casos descartados.
Em 4 de março de 2020, foram notificados 33 casos de coronavírus no Canadá, todos na Colúmbia Britânica (8 casos), em Ontário (24 casos) e em Quebec (1 caso).
Todos os casos tinham histórico de viagens recente para um país com um número substancial de casos de coronavírus.
Desses casos, oito (5 em CB, três em Ontário) se recuperaram.
Em 3 de março, o primeiro caso no país foi confirmado.
Em 6 de março, o Ministério da Saúde e Proteção Social confirmou o primeiro caso de coronavírus na Colômbia, uma paciente de 19 anos que viajou recentemente para Milão, na Itália.
Em 6 de março, o primeiro caso na Costa Rica foi confirmado, o que também foi o primeiro caso em América Central.
Em 11 de março de 2020, o governo confirmou os três primeiros casos, com três turistas italianos sendo afetados, sendo imediatamente admitidos no Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí.
Em 13 de março de 2020, o primeiro-ministro Eugene Rhuggenaath anunciou o primeiro caso confirmado de coronavírus no país - um homem de 68 anos de idade que chegou da Holanda e estava de férias em Curação.
Após o anúncio, o país anunciou que todos os vôos vindos da Europa seriam interrompidos.
O primeiro caso dos Estados Unidos foi confirmado em 21 de janeiro de 2020, um homem de 35 anos que vive no condado de Snohomish, Washington, que viajou de Wuhan para o Aeroporto Internacional de Seattle-Tacoma em 15 de janeiro.
Em 25 de fevereiro, havia 66 casos confirmados nos EUA.
Desde então, sete indivíduos se recuperaram.
As autoridades de saúde dos EUA, incluindo o CDC, estão pedindo aos governos, empresas e escolas locais que desenvolvam planos como o cancelamento de reuniões em massa ou a mudança para o teletrabalho, a fim de estarem prontos quando houver necessidade.Em 27 de fevereiro, o CDC relatou um caso na Califórnia, que pode ser a primeira instância de transmissão comunitária nos EUA.Em 29 de fevereiro, oficiais do Estado de Washington confirmaram a primeira morte relatada por coronavírus nos EUA.Em 2 de março, o condado de King, Washington, declarou estado de emergência e informou que tinha 14 casos confirmados do vírus, além de cinco mortes.
Autoridade de Saúde de Oregon também relatou o terceiro novo caso presuntivo de COVID-19 no estado, um homem do condado de Umatilla hospitalizado em Walla Walla, Washington.
Em 29 de fevereiro, o Equador confirmou seu primeiro caso no país, o quinto na América Latina.
A paciente é uma mulher de 71 anos que chegou da Espanha em 14 de fevereiro.Em 1 de março, foram reportados mais 5 casos de coronavírus.
São cinco familiares que estão relacionados ao primeiro caso de coronavírus no Equador.Em 2 de março, o sétimo caso de coronavírus foi registrado no Equador e tembém tem relação com o primeiro confirmado caso confirmado, uma mulher de 71 anos que regressou da Espanha em 14 de fevereiro.
Em 16 de março, o primeiro caso no território foi confirmado.
Em 13 de março, foi confirmado o primeiro caso na Guatemala.
Em 11 de março de 2020, o primeiro caso de coronavírus foi registrado em Guiana de uma mulher de 52 anos que sofria de condições de saúde subjacentes, incluindo diabetes e hipertensão.
A mulher morreu no Hospital Público de Georgetown.
Em 4 de março, Guiana Francesa, um departamento ultramarino da França, tem cinco casos confirmados.
Em 10 de março, os dois primeiros casos em Honduras foram confirmados.
Em 12 de março, o primeiro caso foi confirmado.
Os testes nas ilhas começaram em 3 de março de 2020, com os três primeiros testes enviados aos Centro de Controle e Prevenção de Doenças.
Em 13 de março, o primeiro caso no território foi confirmado.
Em 10 de março, o primeiro caso na Jamaica foi confirmado.
O primeiro caso do território foi confirmado em 17 de março.
As escolas foram fechadas e as reuniões públicas proibidas como medida de precaução.
Em 28 de fevereiro, oficiais de saúde mexicanos confirmaram seus dois primeiros casos de coronavírus, um dos quais fez contato com alguém que viajou para o norte da Itália.
No mesmo dia mais tarde, foi confirmado um terceiro caso que também teve contaminação com a mesma fonte dos dois casos anteriores.No dia 1 de março, autoridades mexicanas confirmaram o quarto caso de coronavírus, foi na cidade de Torreón (Coahuila), uma mulher de 20 anos que esteve na Itália entre janeiro e fevereiro e regressou ao México no dia 25 de fevereiro.No dia 2 de março, foram confirmados pelas autoridades mexicanas mais dois caso de coronavírus elevando para 6 o número total de casos registrados no México.
O sexto caso foi na cidade de Tlalnepantla de Baz do Estado do México onde foram realizados testes em pai e filho, o pai deu positivo para o coronavírus e inicialmente ficará em quarentena isolada até o dia 7 de março, no filho o teste deu negativo para o coronavírus.
O governo panamenho aprimorou suas medidas de controle sanitário e de triagem em todos os portos de entrada, para impedir a propagação do vírus, isolando e testando casos em potencial.Em 9 de março, o Ministério da Saúde (MINSA) anunciou o primeiro caso de coronavírus do Panamá, uma mulher panamenha na casa dos 40 anos que havia retornado da Espanha.No dia seguinte, o MINSA anunciou mais sete casos de COVID-19 e uma morte relacionada ao coronavírus.
Em 7 de março, foi anunciado o primeiro caso confirmado no Paraguai, um paraguaio de 32 anos que chegou do Equador.Em 10 de março, o Paraguai suspendeu sessões de escolas públicas e eventos públicos em larga escala por 15 dias devido ao coronavírus.
Em 6 de março, foi anunciado o primeiro caso confirmado em Peru.
Em 13 de março, os três casos foram confirmados no Porto Rico.
Em 1 de março, o primeiro caso no país e no Caribe foi confirmado.
Em 11 de março, São Vicente e Granadinas confirmou seu primeiro caso.
Em 13 de março de 2020, o primeiro caso em Santa Lúcia foi confirmado.
A paciente é uma mulher de 63 anos com um histórico de viagens do Reino Unido.
Em 13 de março de 2020, vice-presidente Ashwin Adhin anunciou o primeiro caso confirmado no país.
Total de quatro casos: dois casos de coronavírus foram confirmados em 1 de março, na França administrada por São Martinho, viajando da França pelos holandeses São Martinho e São Bartolomeu, onde infectaram o filho residente.
Eles então retornaram a São Martinho e foram detectados no aeroporto e transferidos para o hospital francês São Martinho para isolamento.
Guadalupe relatou um caso.
De acordo com o Ministério da Saúde francês relatórios de situação, em 6 de março de 2019, foram identificados 2 casos confirmados em Martinica, 2 em São Martinho e 1 em São Bartolomeu.
Em 12 de março, Trinidade e Tobago confirmou seu primeiro caso.
Em 13 de março de 2020, o Ministério da Saúde Pública anunciou os quatro primeiros casos confirmados no país.
Em 13 de março de 2020, o vice-presidente Delcy Rodríguez anunciou os dois primeiros casos confirmados no país.
Para a detecção do COVID-19 e do coronavírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2, é possível realizar testes com base na reação em cadeia de polimerase (PCR), teste de ácido nucleico e pelo ensaio de imunoabsorção enzimática (ELISA) para a detecção de anticorpos específicos.
Um dos primeiros testes de PCR foi desenvolvido no hospital universitário de Charité, em Berlim, no mês de janeiro de 2020, utilizando reação em cadeia da polimerase em tempo real (RT-PCR) e formou a base de 250 000 kits que a OMS passou a distribuir.Uma empresa sul-coreana chamada de Kogenebiotech desenvolveu um kit de detecção de SARS-CoV-2 com base na PCR chamado PowerCheck Coronavirus, em 28 de janeiro de 2020.
Ele procura o gene "E", que é compartilhado por todos os coronavírus´beta e o gene RdRp específico para o SARS-CoV-2.
Outras empresas no país, como Solgent e Seegene, também desenvolveram suas versões de kits de detecção chamados de DiaPlexQ e Allplex 2019-nCov Assay, respectivamente, em fevereiro de 2020.Na China, a BGI foi uma das primeiras empresas a receber a provação de uso emergencial da Administração Nacional de Produtos Médicos para a organização de um kit de detecção de SARS-CoV-2 baseado na PCR.Nos Estados Unidos, os Centros de Controle de Doença passaram a distribuir o Painel de Diagnóstico por RT-PCR do Novo Coronavírus (2019-nCoV) para laboratórios de saúde pública por meio do Recurso Internacional de Reagentes.
Um dos três testes genéticos em versões mais antigas dos kits projetou resultados inconclusivos e um congestionamento em Atlanta; os testes, que utilizavam dois componentes, foram considerados fiáveis em 28 de fevereiro de 2020, permitindo que os laboratórios estaduais e locais finalizassem as análises de forma rápida.
Seguidamente, o teste foi aprovado pela Food and Drug Administration sob uma autorização de uso de emergência.Os laboratórios comerciais dos Estados Unidos também começaram a realizar os testes.
Em 5 de março de 2020, a LabCorp anunciou a disponibilidade nacional de testes de COVID-19 com base na RT-PCR.
A Quest Diagnostics disponibilizou, similarmente, o teste nacional de COVID-19 em 9 de março de 2020.
Nenhuma limitação de quantidade de realização dos testes foi estipulada; a coleta e o processamento das amostras devem ser realizadas de acordo com os requisitos dos Centros de Controle de Doenças e Prevenção.Em 12 de março de 2020, a Mayo Clinic relatou ter desenvolvido um teste para detectar a infecção por COVID-19.Em 13 de março de 2020, a Hoffmann–La Roche recebeu a aprovação da FDA para a criação de um teste que poderia ser realizado dentro de 3,5 horas, permitindo que uma máquina fizesse aproximadamente 4 128 testes em um período de 24 horas.
Em 28 de fevereiro de 2020, outra empresa sul-coreana denominada PCL apresentou uma solicitação ao Ministério de Segurança de Alimentos e Medicamentos da Coreia do Sul para habilitar o uso de seu kit de detecção baseado na RT-PCR.
A empresa alega que o material, baseado em anticorpos, pode fazer um diagnóstico em até 10 minutos.Em 8 de março de 2020, a Academia Sinica de Taiwan anunciou que o primeiro anticorpo monoclonal do mundo, que se liga especificamente à proteína nucleocapsídeo (proteína N) do novo coronavírus, foi gerado e testado com sucesso em apenas 19 dias.
Se o kit de teste imunológico rápido puder ser desenvolvido e fabricado com sucesso com base nesse anticorpo, éle será de grande utilidade para a detecção do SARS-CoV-2 dentro de 15 a 20 minutos, exatamente como um teste rápido de influenza.
O teste Expify Respiratory, pertencente ao IDbyDNA, é um teste de análise de ácido nucleico Metanogenômico que pode identificar mais de 900 patógenos respiratórios, incluindo a cepa do vírus SARS-CoV-2.
A análise real dos dados leva menos de uma hora; o tempo de resposta desde o recebimento da amostra até o resultado do teste é de 36 horas.
Em contrapartida, o teste é mais caro que a reação em cadeia da polimerase da transcriptase reversa em tempo real.
É possível, também, pesquisar anticorpos produzidos em resposta à infecção.
Os testes de anticorpos usam uma amostra de soro sanguíneo e podem fornecer um resultado positivo, mesmo que a pessoa se recupere e o vírus não esteja mais alocado.
O primeiro teste de anticorpos foi demonstrado por uma equipe do Instituto de Virologia de Wuhan, em 17 de fevereiro de 2020.Em 25 de fevereiro, uma equipe da uke–NUS Medical School, de Singapura, anunciou outro teste de anticorpos para COVID-19, que pode fornecer um resultado dentro de dias.
Às vezes, tomografias computadorizadas (TC) do tórax podem ajudar a identificar e caracterizar o estado patológico pulmonar e produzir achados inespecíficos com a infecção por COVID-19.
Um estudo descobriu que a sensibilidade da tomografia computadorizada para infecção por COVID-19 era de 98%, em comparação com a sensibilidade da RT-PCR de 71%.
No entanto, o teste foi realizado em Wuhan, na China, e, por isso, não pode ser generalizado.
Grande parte dos achados consistia na presença de opacificação em vidro fosco na região subpleural e pavimentação em mosaico.
Esses achados são inespecíficos, pois também são encontrados em outros tipos de pneumonia.
Nenhum estudo avaliou, ainda, a precisão e o valor discriminatório das tomografias para distinguir o COVID de outras pneumonias virais.
Utilizando a reação em cadeia de polimerase com transcriptase reversa em tempo real (rRT-PCR), o teste pode ser feito com base em amostras respiratórias obtidas por vários métodos, incluindo o esfregaço nasofaríngeo ou a saliva.
Geralmente, os resultados estão disponíveis dentro de algumas horas a 2 dias.Hong Kong estabeleceu um esquema no qual os pacientes suspeitos podem permanecer em suas residências.
Para isso, o departamento de emergência oferecerá um tubo de amostra para o paciente no qual ele cuspirá e enviará de volta para a análise.
O Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido anunciou que começará a testar casos suspeitos em casa, o que elimina o risco de um paciente infectar outras pessoas se for a um hospital.
No teste rápido de COVID-19 para casos suspeitos, o profissional de saúde coleta amostras usando as precauções apropriadas para o exame.
Na China, a BGI foi uma das primeiras empresas autorizadas pela Administração Nacional de Produtos Médicos da China para criar um kit de detecção do novo coronavírus, com base na PCR.
Para aumentar a capacidade de testagem, Wang Jian, fundador da BGI, supervisionou a construção em 5 dia sde um laboratório que testa 10 000 amostras diárias em Wuhan.A China anunciou que estava realizando 1,7 milhão de testes baseados em ácidos nucleicos e 35 000 kits de testes de anticorpos por dia, em 25 fevereiro de 2020.
Em 4 de março de 2020, a BGI montou 12 laboratórios em todo o território chinês, que completaram um total de 360 000 amostras de teste, com capacidade para 50 000 análises diárias.
Fora da China, o material recebeu a certificação europeia CE-IVD, que lhe concedeu a permissão de estar disponível comercialmente em mercados que conhecem a atribuição fornecida.
Este artigo documenta os impactos da pandemia de coronavírus de 2020 na África e pode não incluir todas as principais respostas e medidas contemporâneas.
No dia 1 de fevereiro, a Organização Mundial da Saúde emitiu um alerta-após o crescente número de casos do Novo coronavírus (2019-nCoV) na Ásia-para alguns países africanos que possuem um alto risco de dissiminação de epidemias tendo em vista as condições precárias dos hospitais e de centros de saúde, dentre eles Angola, África do Sul, Argélia, Costa do Marfim, Etiópia, Gana, Maurícias, Nigéria, República Democrática do Congo (RDCongo), Quénia, Tanzânia, Uganda e Zâmbia.
Segundo o diretor do programa de operações de emergência da OMS em África, Michel Yao, a entrada do novo vírus em África "pode arrebatar os sistemas de saúde" neste continente.No dia 22 de fevereiro, os ministros da Saúde de Estados-membros da União Africana se reuníram na Etiópia para trabalharam numa estratégia comum de combate ao surto no continente, após somente 1 caso do Novo coronavírus (2019-nCoV) ser confirmado em toda África no dia 14 de fevereiro no Egito e que já estava recuperado no dia 20 de fevereiro.
Em 5 de março de 2020, Zweli Mkhize, ministro da saúde da África do Sul, anunciou que um homem de 38 anos que viajou recentemente para a Itália foi o primeiro caso confirmado de COVID-19 na África do Sul.
Ele viajou em grupo com a esposa e outros oito e retornou à África do Sul em 1 de março de 2020.
Em 3 de março de 2020, o paciente relatou sintomas a um clínico geral e isolou-se.
O médico também se isolou.
Epidemiologistas e clínicos do Instituto Nacional de Doenças Transmissíveis foram enviados para KwaZulu-Natal em resposta.
Em 25 de fevereiro, a Argélia confirmou o primeiro caso do Novo coronavírus (2019-nCoV), um italiano que chegou ao país em 17 de fevereiro.Em 28 de fevereiro, a Argélia deportou o italiano com Novo coronavírus (2019-nCoV) do seu país através de um vôo especial do Aeroporto Uede Irara - Krim Belkacem na cidade de Hassi Messaoud onde ele estava em quarentena.Em 2 de março foram confirmados mais 2 casos do Novo coronavírus (2019-nCoV), uma mulher de 53 anos e sua filha de 24 anos que hospedaram um francês de 83 anos que ao retornar a França apresentou os sintomas e foi diagnosticado com o Novo coronavírus (2019-nCoV).
No dia 29 de fevereiro, o Ministério da Saúde de Angola mesmo sem ter nenhum caso confirmado do Novo coronavírus (2019-nCoV), preventivamente decretou medidas de quarentena obrigatória que começam a vigorar a partir do dia 3 de março para todos os cidadãos que tenham estado na China, Coreia do Sul, Irão e Itália, países com "casos autóctones" do surto de coronavírus, se extendendo também para os cidadãos que tenham viajado para Nigéria, o Egito e a Argélia ou que tenham tido "contacto com doentes afetados por coronavírus".
Em 9 de março, os dois primeiros casos no país foram registrados no Burkina Faso.
Até 17 de março de 2020, Cabo Verde não registara nenhum caso de covid-19, com todos os casos suspeitos prévios tendo obtido resultado negativo.
Desde 16 de março testes vêm sendo realizados em Cabo Verde, pelo Laboratório de Virologia de Cabo Verde, na Praia.
Em 17 de março, como medida de contingência, o Primeiro Ministro José Ulisses Correia e Silva anunciou a suspensão te todos os voos provenientes da Europa, Estados Unidos, Brasil, Senegal e Nigeria.
A suspensão estará em vigor por pelo menos três semanas.
Exceções são feitas para voos cargueiros e voos para o regresso de cidadãos estrangeiros.
A interdição também se aplica à acostagem de navios de cruzeiro, veleiros e desembarque de passageiros ou tripulação de navios de carga, pesca e similares.
A Cabo Verde Airlines já tinha, anteriormente, tomado a decisão de suspender voos.
Desde 28 de fevereiro que os voos para Milão (Itália) estão suspensos.
Em 6 de março, os voos para Lagos (Nigéria), Porto Alegre (Brasil) e Washington (Estados Unidos) foram também suspensos.
Em 17 de março, de acordo com a decisão do Governo, a Cabo Verde Airlines suspendeu todas as suas outras rotas.
Em 6 de março, o primeiro caso foi confirmado em Camarões.
Em 10 de março, um caso foi confirmado no país.
No dia 11 de março, um primeiro no país foi confirmado.
No dia 26 de janeiro, todos os vôos da China para o Egito foram proibidos.
No dia 14 de fevereiro o Ministério da Saúde do Egito anunciou o primeiro caso do Novo coronavírus (2019-nCoV) no país no Aeroporto Internacional do Cairo envolvendo um cidadão chinês.
As autoridades egípcias notificaram a Organização Mundial da Saúde (OMS) e o paciente foi colocado em isolamento em quarentena no hospital.
Medidas preventivas foram tomadas posteriormente para monitorar aqueles que entraram em contato com a pessoa em que os outros apresentaram resultados negativos.No dia 20 de fevereiro, o único caso confirmado no Egito até então se recuperou e esta bem de saúde.No dia 1 de março, o Ministro da saúde do Egito anunciou o segundo caso do Novo coronavírus (2019-nCoV) no país, um estrangeiro que teve a nacionalidade não divulgada já esta em isolamento em um hospital que também não foi divulgado.
O primeiro caso do país foi anunciado em 13 de março, um japonês que havia chegado ao país em 4 de março de Burkina Faso.
O primeiro caso do país foi anunciado em 12 de março, um homem gabonês de 27 anos que voltou da França para o Gabão, quatro dias antes da confirmação do coronavírus.
A Gana relatou os dois primeiros casos em 12 de março.
Os dois casos foram pessoas que retornaram ao país da Noruega e da Turquia, com o início do processo de rastreamento do contrato.
Em 11 de março, o Ministro das Finanças, Ken Ofori-Atta, disponibilizou o equivalente em cedi de US $ 100 milhões para aprimorar o plano de preparação e resposta ao Coronavírus de Gana.
No dia 2 de março, o Ministério da Saúde de Marrocos informou que um  marroquino retornou recentemente da Itália e deu entrada no Hospital Moulay Youssef, em Casablanca, foi diagnosticado com o Novo coronavírus (2019-nCoV), o paciente esta estável e não causa preocupação pois esta em ambiente isolado e monitorado.
Em 28 de fevereiro, a Nigéria confirmou o primeiro caso do Novo coronavírus (2019-nCoV) no Lagos, um italiano que trabalha no país e retornou de Milão na Itália no dia 25 de fevereiro.
Ele adoeceu no dia 26 de fevereiro e foi transferido para as instalações de biossegurança do estado de Lagos para isolamento e teste.
A infecção pelo Novo coronavírus (2019-nCoV) foi confirmada pelo Laboratório de Virologia do Hospital Universitário de Lagos, parte da Rede de Laboratórios do Centro de Controle de Doenças da Nigéria.
O paciente é clinicamente estável, sem sintomas graves, e está sendo tratado no Hospital de Doenças Infecciosas em Yaba, Lagos, ele disse.
Diz-se que a Nigéria está pronta para conter qualquer caso de COVID-19 devido a medidas preventivas em vigor.
Em 28 de fevereiro, o comissário de Saúde do Estado de Lagos anunciou que o italiano havia viajado em uma Turkish Airlines com um breve trânsito em Istambul.
Em 6 de março, um total de 219 contatos primários e secundários do caso de índice foi identificado e estava sendo monitorado ativamente.
Em 13 de março, foi confirmado o primeiro caso no Quênia, uma mulher que veio dos EUA via Londres.
Em 2 de março, o Senegal confirmou o primeiro caso do Novo coronavírus (2019-nCoV), um francês de 54 anos que vive em Dacar no bairro Les Almadies e retornou recentemente de viagem a Europa.
Em 13 de março, há 13 casos confirmados.
O primeiro caso do país foi anunciado em 13 de março, um homem que morreu em Cartum em 12 de março.
Ele havia visitado os Emirados Árabes Unidos na primeira semana de março.
Em 6 de março, um primeiro caso no país foi confirmado.
Em 2 de março, a Tunísia confirmou o primeiro caso do Novo coronavírus (2019-nCoV), um tunisiano de 40 anos que retornou de navio da Itália no dia 27 de fevereiro e que não apresentou os sintomas até o dia 2 de março.
O Ministro da Saúde também informou que todos a bordo do navio (254 pessoas) e os familiares deste tunisiano já estão em quarentena desde o dia 29 de fevereiro por precaução.
Cloroquina, é um medicamento usado para a profilaxia e tratamento da malária, desde que a malária em tratamento seja sensível aos componentes da cloroquina.
Algumas classes genealógicas de malária e casos mais complexos podem precisar de medicação adicional, ou outro medicamento.
Em alguns casos, a cloroquina também é utilizada para o tratamento da amebíase (quando não há infecção intestinal), e algumas doenças reumatológicas como artrite reumatoide, e lúpus eritematoso.
Sua administração é oral.Alguns efeitos colaterais incluem dor muscular, perda de apetite, diarreia, e erupção cutânea.
Efeitos colaterais mais sérios podem acarretar em problemas na visão, danos musculares, convulsão, e perda da produção de células sanguíneas.
A literatura médica indica que aparenta ser segura durante a gravidez.
A cloroquina faz parte de uma classe de medicamentos denominada 4-aminoquinolinas.
O medicamento atua contra a forma assexual de malária no interior das hemácias (glóbulos vermelhos).A cloroquina foi descoberta em 1934 por Bayer Hans Andersag.
Está dentro da Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde.
uma lista dos medicamentos mais eficazes, seguros e imperativos em um sistema de saúde.
Encontra-se a cloroquina também em forma de medicamento genérico.
Em atacado, seu custo em um país em desenvolvimento é de US$0.04.
Nos Estados Unidos, custa cerca de US$5.30 por dose.Desde Janeiro de 2020, a Cloroquina tem sido utilizada de forma experimental no tratamento do COVID-19 com resultados favoráveis.
No entanto, os testes realizados até o momento foram realizados in vitro, e não existem ensaios clínicos comprovados na literatura médica até a data.
Portanto, seu uso ainda é contra-indicado para o tratamento do COVID-19.
A Cloroquina é utilizada para o tratamento e profilaxia da malária provocada pelos protozoários
Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, e P. malariae.
Não é recomendada para tratamento ou prevenção quando o protozoário da malaria for o Plasmodium falciparum, visto que este começou a desenvolver uma resistência contra a droga.A Cloroquina foi utilizada em massa durante os períodos de surto por malária, o que pode ter contribuído para que os protozoários desenvolvessem uma resistência contra a droga.
Logo, antes do seu uso, é importante verificar se a cloroquina ainda é efetiva em determinada região, e se existem históricos de surtos na respectiva região.
Neste caso, outras drogas alternativas contra a malária como mefloquina ou atovaquona podem ser utilizadas como medicamentos substitutos para o tratamento.
O Centro de Controle e Prevenção de Doenças não recomenda a cloroquina sem medicamentos coadjuvantes para o tratamento da malária, já que é melhor efetiva utilizada em combinação.
No tratamento do abcesso de figado por amebíase, a cloroquina pode ser utilizada, ou combinada com outras medicações se o paciente não apresentar melhoras e/ou apresentar intolerância com o metronidazol, ou algum nitroimidazol no período de 5 dias.
Neste cenário, a troca para a cloroquina pode ser indicada.
Como suprime levemente o sistema imunológico, a cloroquina é usada em algumas doenças de natureza autoimune, tal como artrite reumatoide, ou lúpus eritematoso.
Os efeitos adversos da cloroquina incluem visão turva, naúsea, vómito, dores abdominais, dor de cabeça, diarreria, tornozelos/pernas inchadas, respiração curta/dificuldade para respirar (dispneia), lábios/unhas/pele pálida, fraqueza muscular, sangramentos ou hematomas, problemas de audição, e problemas de natureza mental.
Outros efeitos mais raros incluem problemas cardiovasculares e alterações no sangue.
Não existe na literatura evidências suficientes para determinar se a cloroquina é segura em pessoas de 65 anos ou mais velhas.
Não obstante, a droga é excretada pelos rins, e os níveis tóxicos devem ser monitorados cuidadosamente em indivíduos com problemas renais.
Ampicilina - seu efeito pode ser reduzido pela cloroquina
Antiácido - sua absorção pode ser reduzida pela cloroquina
Cimetidina - pode inibir o metabolismo da cloroquina; pode aumentar os níveis de cloroquina no corpo.
Ciclosporina - pode aumentar os níveis de cloroquina no corpo
Caulinita - pode reduzir a absorção da cloroquina
Mefloquina - pode aumentar a probabilidade de convulsões.
Em Outubro de 2004, um grupo de pesquisadores do Instituto Rega de Pesquisa Científica, publicou um relatório acerca da cloroquina, atestando que a mesma funciona como um efetivo inibidor das complicações respiratórias pela síndrome respiratória aguda grave (SARS-Cov).
Todavia, os testes foram realizados in-vitro.
teste experimental da cloroquina, e outras duas medicações (remdesivir e lopinavir/ritonavir), dando "efeitos inibidores relativamente satisfatórios" no SARS-CoV-2, que é o vírus que causa o COVID-19.
Pedidos para a realização de testes clínicos já foram solicitados.
A Cloroquina também foi sugerida para o tratamento da SARS, com os testes in vitro inibindo o virus SARS-CoV.Em 19 de Fevereiro de 2020, resultados preliminares determinaram que a cloroquina pode ser efetiva no tratamento do COVID-19 quando há associação com pneumonia.
Há também evidências de que o fosfáto de cloroquina in-vitro da cultura celular.
O Departamento de Ciências e Tecnologia da Provincia de Guandong enviou um relatório informando que o fosfato de cloroquina "aumenta o índice de tratamento, e diminuí o tempo do paciente no hospital", e recomendou o tratamento para pessoas com diagnóstico
leve, moderado e grave de coronavírus com pneumonia.A Cloroquina foi recomendada pelas entidades chinesas, sul-coreanas e italianas de saúde para o tratamento do COVID-19.
Essas agências notaram, no entanto, fazem contra-indicações para pessoas que possuem problemas cardíacos ou diabetes.
Em Fevereiro de 2020, ambas as drogas comprovaram efetividade para inibir o COVID-10 in-vitro, mas estudos posteriores indicaram que a hidroxicloroquina provou ser muito mais potete que a cloroquina, tendo um perfil de tolerância muito mais seguro.
Resultados preliminares sugerem que a cloroquina é efetiva e segura para a pneumonia por COVID-19, "melhorando as funções dos pulmões, promovendo uma ação negativa contra o vírus, e diminuindo o tempo de duplicação da doença."
A cloroquina está sendo considerada modelo em testes pré-clínicos, sendo um agente potencial contra a chicungunha.
Pandemia de COVID-19 no Japão
Foi confirmado que a pandemia de COVID-19 de 2019-2020 se espalhou da China para o Japão em 23 de janeiro de 2020.
Em 27 de fevereiro de 2020, o primeiro-ministro Shinzō Abe solicitou que todas as escolas japonesas de ensino fundamental e médio fechassem até o início de abril para ajudar a conter o vírus.
A pandemia tem sido motivo de preocupação para os Jogos Olímpicos de Verão de 2020, que estão programados para ocorrer em Tóquio a partir do final de julho.
O governo japonês está tomando precauções extras para ajudar a minimizar o impacto da pandemia.
Um cidadão chinês de 30 anos de idade que já havia viajado para Wuhan apresentou febre em 3 de janeiro e depois retornou ao Japão em 6 de janeiro.
Foi diagnosticado durante uma internação hospitalar entre 10 e 15 de janeiro.
Ele não havia visitado o Mercado Atacadista de Frutos do Mar de Huanan, mas possivelmente teve contato próximo com uma pessoa afetada em Wuhan.
Em 24 de janeiro, um segundo caso foi confirmado com um cidadão chinês que visitou Wuhan.
Em 25 de janeiro, o terceiro caso foi confirmado com uma mulher de Wuhan.Posteriormente, o Japão tomou precauções extras, devido à realização dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020 em Tóquio.
Apesar disso, em 28 de janeiro, o quinto, sexto e sétimo casos foram confirmados no Japão, incluindo um homem que não havia visitado Wuhan.
O homem era um motorista de ônibus de turismo que havia conduzido um grupo de Wuhan no início de janeiro.
O guia de turismo do grupo também foi diagnosticado com SARS-CoV-2.
Em 29 de janeiro, um homem e uma mulher chineses na faixa dos 40 anos foram testados em Aichi e em Hokkaido.Em 30 de janeiro, três japoneses que chegaram a Haneda após serem evacuados de Wuhan foram diagnosticados.
Três outros casos foram confirmados mais tarde naquele dia.
O primeiro-ministro Shinzō Abe anunciou que os dois japoneses que voltaram via Haneda recusaram mais testes e disseram que as autoridades não poderiam legalmente forçá-los a fazê-lo.
Foi anunciado em 31 de janeiro que os dois haviam cedido.
A partir de 3 de fevereiro, o Japão não admitiria ninguém que tivesse histórico de viagens de e para a província de Hubei ou que tivesse um passaporte chinês emitido oficialmente de Hubei.
Além disso, os viajantes não japoneses foram obrigados a preencher questionários de declaração de saúde sobre se haviam (ou teriam) viajado para Hubei nos próximos 14 dias.Em 11 de fevereiro, dois evacuados de Wuhan foram diagnosticados com a doença depois que um teste anterior deu negativo.
Outros três casos foram confirmados nos próximos dois dias, elevando a contagem total para 31 infectados.Em 12 de fevereiro, o Japão anunciou restrições de entrada para quem viajasse de e para Zhejiang ou tinha um passaporte chinês emitido a partir de Zhejiang.Em 13 de fevereiro, uma mulher de 80 anos morreu na província de Kanagawa, ao lado de Tóquio, marcando a primeira morte do COVID-19 no Japão.
Ela era a sogra de um motorista de táxi que trabalha em Tóquio e também foi diagnosticado com o vírus.Em 14 de fevereiro, um casal, ambos na faixa dos 60 anos, foram diagnosticados após retornar de dez dias de férias no Havaí, durante os quais o homem começou a mostrar sintomas.
Em 16 de fevereiro, foi relatado que eles usaram a Delta Airlines para retornar a Tóquio de Oahu e permanecer no Grand Waikikian.
O rastreamento de contatos foi iniciado pela companhia aérea para confirmar se alguém estava infectado.Em 18 de fevereiro, a Prefeitura de Wakayama anunciou que três pessoas foram confirmadas e uma delas foi internada no Hospital Saisekai Arida.
Os outros dois eram um médico com resultado positivo e uma enfermeira de 30 anos que trabalhava como membro da Equipe de Assistência Médica em Desastres após ser enviada para a Diamond Princess.Em 20 de fevereiro, a Prefeitura de Fukuoka anunciou seu primeiro caso de vírus, um japonês de sessenta anos sem histórico de viagens no exterior.Em 21 de fevereiro, dois meninos da escola primária de Hokkaido e um menino da escola pré-escolar foram confirmados com o SARS-CoV-2; este último voltou de um transporte aéreo de Wuhan com o pai, que também passou por testes.Em 22 de fevereiro, um professor do ensino médio que trabalha na província de Chiba foi diagnosticado com o vírus.Em 23 de fevereiro, o Departamento de Estado dos EUA aconselhou os visitantes americanos no Japão a serem cautelosos devido à disseminação da comunidade pelo vírus.
No mesmo dia em que a Nagoya Expressway Public Corporation anunciou planos de fechar temporariamente alguns pedágios e permitir que os funcionários trabalhassem em suas casas depois que um funcionário que ocupava o pedágio foi diagnosticado com SARS-CoV-2.
Devido à falta de funcionários, seis portagens na via expressa Tokai e Manba foram fechadas no fim de semana.
Em 27 de fevereiro, Shinzō Abe solicitou o fechamento de todas as escolas de ensino fundamental, médio e médio para coibir a disseminação das infecções de 2 de março ao final das férias de primavera, que geralmente terminam no início de abril.
Em 4 de março, a região de Chugoku relatou seu primeiro caso na Prefeitura de Tokushima.Em 5 de março, o Japão anunciou a entrada de novos visitantes em quarentena para todos os visitantes vindos da China e Coreia do Sul.
A prefeitura de Shiga também anunciou seu primeiro caso.Em 6 de março, a Coreia do Sul protestou contra as medidas de quarentena para os sul-coreanos que vão ao Japão, suspendendo os privilégios de visto para os japoneses que viajam para a Coreia do Sul.
A resposta inicial do governo japonês à pandemia de COVID-19 foi uma política de contenção focada no repatriamento de cidadãos japoneses de Wuhan, o epicentro do vírus e na introdução de novos regulamentos de controle de fronteiras.
Em 24 de janeiro, o primeiro-ministro Abe convocou a "Reunião Ministerial sobre Contramedidas Relacionadas ao Novo Coronavírus" no Gabinete do Primeiro Ministro, com membros de seu Gabinete, em resposta a uma declaração divulgada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) naquela manhã que confirmava transmissão humana do coronavírus.
Abe anunciou que introduziria contramedidas apropriadas para a doença em coordenação com o Instituto Nacional de Doenças Infecciosas (NIID).Em 28 de janeiro, o primeiro-ministro Abe designou o novo coronavírus como uma "doença infecciosa" sob a Lei de Controle de Doenças Infecciosas (em japonês: 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律), que permite ao governo solicitar internação aos pacientes com COVID-19.
Ele também projetou a doença como uma "doença infecciosa em quarentena" sob a Lei da Quarentena, que permite ao governo colocar em quarentena as pessoas suspeitas de infecção e ordená-las a serem diagnosticadas e tratadas.Em 30 de janeiro, o primeiro-ministro Abe anunciou o estabelecimento da "Sede de Resposta ao Novo Coronavírus" (em japonês: 新型コロナウイルス感染症対策本部), que se reúne no Gabinete do Primeiro Ministro e é dirigida por uma força-tarefa liderada pelo Secretário-Adjunto do Gabinete para Gerenciamento de Crise Okita Yoshiki.
A lista inicial da força-tarefa inclui 36 burocratas de alto escalão de vários Ministérios do Japão para coordenar a resposta do governo à pandemia de COVID-19.
A sede atua como o local do processo de tomada de decisão do primeiro-ministro Abe sobre as contramedidas de vírus do país.
Em 31 de janeiro, o primeiro-ministro Abe anunciou durante a Segunda Reunião da Sede de Resposta ao Novo Coronavírus que o governo priorizava o repatriamento de cidadãos japoneses da província de Hubei.
As autoridades negociaram com as autoridades chinesas o envio de cinco vôos fretados para Wuhan, de 29 de janeiro a 17 de fevereiro.Em 1 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe anunciou durante a Quarta Reunião da Sede de Resposta ao Novo Coronavírus que promulgaria restrições para negar a entrada de cidadãos estrangeiros que tenham histórico de visitar a província de Hubei dentro de 14 dias e aqueles que possuam um passaporte chinês emitido pela província de Hubei.Em 5 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe anunciou que invocaria a Lei de Quarentena para colocar o navio Diamond Princess em quarentena em Yokohama.
Oficiais de quarentena foram despachados para o navio para impedir o desembarque de tripulantes e passageiros e escoltar pacientes infectados para instalações médicas.Em 6 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe invocou a Lei de Controle de Imigração e Refugiados para negar a entrada do navio de cruzeiro MS Westerdam de Hong Kong depois que um de seus passageiros foi diagnosticado com COVID-19.
Após a pandemia de COVID-19 no navio Diamond Princess, o governo japonês mudou seu foco de política de contenção para prevenção e tratamento porque previa um aumento no número de comunidades espalhadas pelo Japão.
Essa política priorizou a criação de um sistema de testes e consulta COVID-19 baseado no Instituto Nacional de Doenças Infecciosas (NIID) e nas 83 instituições de saúde pública municipais e provinciais do governo, separadas do sistema hospitalar civil.
O novo sistema lida com a transferência de pacientes com COVID-19 para as principais instalações médicas, a fim de facilitar o fluxo, a triagem e o gerenciamento de kits limitados de testes em seu nome, para evitar que uma multidão de pacientes infectados e não infectados atinja os prestadores de serviços de saúde e transmita doenças a eles.
Ao regulamentar os testes do COVID-19 em nível nacional, o Governo Abe integrou as atividades do governo nacional, dos governos locais, dos profissionais médicos, dos operadores comerciais e do público no tratamento da doença.
Em 1 de fevereiro, o Ministério da Saúde, Trabalho e Bem-Estar instruiu os governos municipais e da prefeitura a estabelecerem centros de consulta especializados de COVID-19 e enfermarias ambulatoriais em suas unidades de saúde pública local até a primeira metade do mês.
Essas enfermarias forneceriam exames médicos e testes para portadores suspeitos da doença para proteger os hospitais gerais contra infecções.
Em 5 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe anunciou durante a Quinta Reunião da Sede de Resposta a Novos Coronavírus que o governo começaria os preparativos para fortalecer as capacidades de teste do COVID-19 no NIID e 83 instituições de saúde pública municipais e provinciais designadas pelo governo como testes oficiais sites.
Sem nenhum kit de diagnóstico uniforme para a doença, o governo confiou nos testes de reação em cadeia da polimerase (PCR) para verificar infecções.
Como poucas instalações médicas convencionais no Japão tinham a capacidade de realizar testes de PCR, Abe também prometeu aumentar o número de instituições com esses kits, incluindo universidades e empresas privadas.Em 12 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe anunciou durante a sétima reunião da nova sede do coronavírus que o governo expandiria o escopo do teste do COVID-19 para incluir pacientes com sintomas baseados na discrição dos governos locais.
Anteriormente, os testes eram restritos àqueles com histórico de viagens à província de Hubei.
No mesmo dia, o Ministério da Saúde e a NIID também contrataram a SRL Inc para lidar com os testes laboratoriais clínicos de PCR.
Desde então, o governo estabeleceu uma parceria com várias outras empresas privadas para expandir as capacidades de teste de laboratório e trabalhar no desenvolvimento de um kit de teste rápido.Em 14 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe introduziu o sistema de consulta de coronavírus do governo japonês para coordenar testes médicos e respostas com o público.
O Ministério da Saúde, Trabalho e Bem-Estar trabalhou com os governos locais para estabelecer 536 centros de consulta (em japonês: 帰国者・接触者相談センター) que cobriam todos os municípios do país para fornecer aos cidadãos interessados instruções sobre como receber os testes e o tratamento do COVID-19.
O público em geral precisa entrar em contato com um centro de consulta por telefone para fazer o teste em um dos ambulatórios especializados do governo (em japonês: 帰国者・接触者外来).Em 16 de fevereiro, o Primeiro Ministro Abe convocou a primeira Reunião de Especialistas em Coronavírus do Governo (em japonês: 新型コロナウイルス感染症対策専門家会議) no Gabinete do Primeiro Ministro para elaborar diretrizes nacionais para testes e tratamento com COVID-19.
A reunião foi presidida pelo Dr. Wakita Takaji, diretor do NIID, que reuniu dez especialistas em saúde pública e profissionais médicos de todo o Japão para coordenar uma resposta ao vírus com o PM Abe e a força-tarefa do coronavírus do governo em um formato de mesa redonda.
A principal preocupação do estabelecimento médico japonês era uma superlotação de hospitais por pacientes não infectados com sintomas de resfriado leve que acreditavam ter o COVID-19.
O documento instrui médicos e enfermeiros de saúde pública que trabalham nos centros de consulta a limitar as consultas a pessoas com as seguintes condições:
sintomas de resfriado e febre de pelo menos 37,5 graus Celsius por mais de quatro dias enquanto toma medicamentos antipiréticos
fadiga extrema e dificuldades respiratórias.Idosos, pessoas com condições pré-existentes e gestantes com sintomas de resfriado podem ser consultadas se tiverem esses sintomas há dois dias.
As diretrizes também observam que as pessoas que estão insatisfeitas com os resultados de suas consultas podem visitar um dos ambulatórios especializados (em japonês: 帰国者・接触者外来) para mais conversas.
Com base no documento, o primeiro-ministro Abe decidiu que as contramedidas contra doenças do governo priorizariam a prevenção de grandes formações de aglomerados no Japão, após relatos de um grande aumento de infecções em Daegu, Coréia do Sul, em 20 de fevereiro.
Isso inclui solicitações controversas do governo para suspender reuniões em grande escala, como eventos comunitários e operações escolares, bem como sua política de limitar pacientes com sintomas de resfriado leve de visitar instalações médicas para impedir que eles sobrecarregem os recursos hospitalares.Em 23 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe instruiu a força-tarefa do coronavírus do governo a elaborar rapidamente uma política básica abrangente para conter a transmissão da doença após a pandemia de coronavírus na Coreia do Sul.
O ministro da Saúde, Katsunobu Kato, convocou os especialistas médicos da primeira reunião de especialistas em novos coronavírus em 24 de fevereiro para elaborar esta política.
Durante a reunião, o estabelecimento médico apresentou suas recomendações de política na forma de um relatório de opiniões (em japonês: 新型コロナウイルス感染症対策の基本方針の具体化に向けた見解), concluindo que o objetivo mais importante da política básica da PM Abe deve ser a prevenção de uma grande formação de aglomerados e a diminuição da pandemia e morte de pacientes com sintomas graves.
Eles declararam que não é possível ao governo impedir a propagação do COVID-19 no Japão de pessoa para pessoa, mas que existe a possibilidade de que ele possa regular a velocidade geral da infecção.
Eles citaram a semana seguinte ou duas como um "momento crítico" sobre se o país experimentaria um grande aglomerado que poderia resultar no colapso do sistema médico e no caos socioeconômico.
Após analisar e discutir os dados existentes sobre a doença, o comitê declarou que o teste universal de PCR era impossível devido à escassez de instalações e provedores de testes, e recomendou que o governo limitasse a aplicação dos kits de teste disponíveis a pacientes em alta risco de complicações para estocagem de um grande aglomerado.
Os participantes também observaram que as instalações médicas do Japão são vulneráveis ao "caos", elaborando que várias camas e recursos hospitalares na área de Tóquio já estão preocupados em cuidar do aumento de 700 pacientes infectados da Diamond Princess.
Eles reiteraram seu aviso de que uma onda de pacientes ambulatoriais não infectados e com sintomas leves da doença poderia sobrecarregar os hospitais e transformar as salas de espera em "criadouros" do COVID-19.Em 25 de fevereiro, o Governo Abe adotou as "Políticas Básicas para o Controle do Novo Coronavírus" com base nos conselhos que recebeu da Reunião de Especialistas.
Primeiro, as novas políticas aconselharam as instituições médicas locais que é melhor que as pessoas com sintomas mais leves do tipo resfriado confiem no repouso na cama em casa, em vez de procurar ajuda médica de clínicas ou hospitais.
A política também recomenda pessoas com maior risco de infecção — incluindo idosos e pacientes com condições pré-existentes - para evitar visitas ao hospital para fins de não tratamento, como o preenchimento de pedidos de prescrição, permitindo que preencham os formulários por telefone, e não pessoalmente.Segundo, as novas políticas permitem que instalações médicas gerais em áreas de uma rápida pandemia de COVID-19 aceitem pacientes com suspeita de infecção.
Antes disso, os pacientes só podiam fazer o teste em clínicas especializadas depois de marcar uma consulta com os centros de consulta para evitar a transmissão da doença.
Os funcionários do governo revisaram a política anterior depois de reconhecer que essas instituições especializadas ficariam sobrecarregadas durante uma grande formação de agrupamentos.
Terceiro, a política pede que aqueles com sintomas de resfriado tirem uma folga do trabalho e evitem sair de casa.
As autoridades do governo pediram que as empresas deixassem os funcionários trabalharem em casa e irem para o horário de pico.
O governo japonês também fez um pedido oficial aos governos e empresas locais para cancelar eventos em grande escala.
Em 27 de fevereiro, a PM Abe solicitou o fechamento de todas as escolas de 2 de março até o final das férias de primavera, que geralmente terminam no início de abril.
No dia seguinte, o governo japonês anunciou planos para criar um fundo para ajudar as empresas a subsidiar trabalhadores que precisam tirar dias de folga para cuidar de seus filhos enquanto as escolas estão fechadas.Em 27 de fevereiro, o governo japonês também anunciou planos para expandir o sistema nacional de seguro de saúde para cobrir os testes do COVID-19.Em 9 de março, o Ministério da Saúde publicou uma previsão de doença de cada prefeitura e instruiu seus governos locais a preparar seus hospitais para acomodar suas estimativas de pacientes.
Ele prevê que o pico do vírus de cada prefeitura ocorra três meses após o primeiro caso relatado de transmissão local.
O Ministério estima que durante o seu pico, Tóquio atenderá 45.400 pacientes ambulatoriais e 20.500 pacientes internados por dia, dos quais 700 estarão em estado grave.
Para Hokkaido, o número é de 18.300 pacientes ambulatoriais e 10.200 pacientes internados diariamente, dos quais cerca de 340 estarão em estado grave.
Para fornecer uma base jurídica mais sólida para suas contramedidas do COVID-19, o Governo Abe propôs uma emenda à "Lei de Medidas Especiais para Combater Novos Tipos de Gripe de 2012", que permitirá declarar um "estado de emergência" e determinar o proibição de reuniões em grande escala e circulação de pessoas durante um surto de doença.
Atualmente, o fechamento de escolas e o cancelamento de eventos são respostas voluntárias dos governos público e local.
Em 5 de fevereiro de 2020, a força-tarefa de coronavírus do Governo Abe iniciou um debate político sobre a introdução de medidas de emergência para combater a pandemia de COVID-19 um dia após o navio de cruzeiro britânico Diamond Princess ter sido colocado em quarentena.
O debate inicial se concentrou na reforma constitucional, devido à apreensão da força-tarefa de que a Constituição japonesa pode restringir a capacidade do governo de adotar medidas compulsórias, como quarentena, por violar os direitos humanos.
Depois que os parlamentares que representam quase todos os principais partidos políticos — incluindo o Partido Democrata Liberal, o Partido Democrático Constitucional do Japão e o Partido Democrata Popular — manifestaram sua forte oposição a essa proposta e afirmaram que a Constituição permitia medidas de emergência, o Governo Abe avançou com a reforma legislativa.Em 5 de março de 2020, o primeiro-ministro Abe apresentou um projeto de emenda à "Lei de Medidas Especiais para Combater Novos Tipos de Gripe de 2012".
Ele se reuniu separadamente com os chefes de cinco partidos da oposição em 4 de março para promover uma "frente unida" na aprovação das reformas.
A nova lei permitiria que os governadores nacionais e da prefeitura instruíssem os residentes a evitar passeios desnecessários e fechassem instalações como escolas, creches e instituições de assistência social para idosos.
Para acalmar as preocupações dos partidos da oposição, Abe disse que incluiria um limite de dois anos para declarar estado de emergência.O Governo Abe planeja submeter o projeto de revisão à Dieta Nacional em 10 de março, e coordenou com os partidos da oposição a aprovação da Câmara dos Deputados em 12 de março e da Câmara dos Deputados em 13 de março.
Em 12 de fevereiro, o primeiro-ministro Abe anunciou durante a Oitava Reunião da Sede de Resposta a Novos Coronavírus que o governo garantiria um total de 500 bilhões de ienes para empréstimos de emergência e garantias de empréstimos a pequenas e médias empresas afetadas pela pandemia de COVID-19.
Ele também declarou que seu gabinete reservaria 15,3 bilhões de ienes de fundos de contingência para facilitar a doação de amostras isoladas de vírus a instituições de pesquisa relevantes em todo o mundo.
Em 1 de março, o primeiro-ministro Abe evocou a Lei sobre Medidas de Emergência para Estabilizar as Condições de Vida do Público, para regular a venda e distribuição de máscaras faciais em Hokkaido.
Segundo essa política, o governo japonês instruiu os fabricantes a vender máscaras faciais diretamente ao governo, que depois as entregariam aos residentes.Em 5 de março, o governo japonês anunciou que está organizando um pacote de emergência usando um fundo de reserva de 270 bilhões de ienes (2,5 bilhões de dólares) para o atual ano fiscal até março para conter o vírus e minimizar seu impacto na economia.
No final de fevereiro, vários meios de comunicação japoneses relataram que havia pessoas com febre ou outros sintomas que não puderam ser testados através do sistema do centro de consulta e se tornaram "refugiados-teste" (em japonês:  検査難民) Alguns desses casos envolveram pacientes com pneumonia grave.
Em reação a esse problema, o presidente do Instituto de Governança da Saúde Masahiro Kami afirmou que muitos pacientes foram recusados a serem testados devido a sintomas leves e criticou o governo japonês por estabelecer padrões de teste muito altos e por não ter uma resposta ao paciente.
ansiedade.Em 26 de fevereiro, o Ministro da Saúde Katsunobu declarou na Dieta Nacional que um total de 6.300 amostras foram testadas entre 18 e 24 de fevereiro, com uma média de 900 amostras por dia.
Alguns representantes questionaram a discrepância do número real de pessoas testadas e a alegação na semana anterior de que 3.800 amostras poderiam ser testadas por dia.Os meios de comunicação sul-coreanos também compararam o número de amostras testadas e o número de casos confirmados entre o Japão e a Coreia do Sul, levando-os a acreditar que há mais casos do vírus no Japão.
Isso levou a especulações na Coreia do Sul de que a decisão de não aumentar o número de amostras testadas foi influenciada pelos planos do país de sediar os Jogos Olímpicos de Verão de 2020.No mesmo dia, mais médicos relataram que foram recusados pelos centros de saúde pública para testar os pacientes.
A Associação Médica do Japão anunciou que iniciaria uma investigação nacional e planejaria cooperar com o governo para melhorar a situação.
O Ministério da Saúde também declarou que analisaria a situação com os governos locais.De acordo com uma pesquisa da NHK News realizada de 6 a 9 de março de 2020, 6% dos entrevistados aprovaram fortemente a resposta do governo nacional, enquanto 43% aprovaram algo, 34% desaprovaram e 13% desaprovaram fortemente a resposta do governo.
Especificamente, 69% consideraram inevitável o fechamento da maioria das escolas, enquanto 24% consideraram a ação muito drástica.
Em relação ao pedido de entrada de pessoas da China e da Coréia do Sul no Japão, 36% aprovaram fortemente, 41% aprovaram um pouco, 13% reprovaram e 5% reprovaram.
Além das medidas individuais de quarentena, o Japão não possui leis que permitam ao governo restringir a circulação de pessoas para conter o vírus.
O cumprimento dos pedidos do governo para restringir movimentos baseia-se em “pedir cooperação pública para 'proteger a vida das pessoas' e minimizar mais danos [à economia]”.
O primeiro-ministro Shinzō Abe disse que "o novo coronavírus está causando um grande impacto no turismo, na economia e na sociedade como um todo".
As máscaras estão esgotadas em todo o país e os estoques de máscaras estão esgotados em um dia após a chegada dos novos produtos.
Houve pressão sobre o sistema de saúde à medida que aumentam as demandas por exames médicos.
O povo chinês relatou crescente discriminação.
O ministro da Saúde apontou que a situação não chegou a um ponto em que as reuniões de massa devem ser canceladas.Os setores de aviação, varejo e turismo registraram queda nas vendas e alguns fabricantes se queixaram de perturbações nas fábricas, logística e cadeias de suprimentos chinesas.
O primeiro-ministro Abe considerou usar fundos de emergência para mitigar o impacto da pandemia no turismo, dos quais os cidadãos chineses representam 40%.
A S&P Global observou que as ações mais atingidas foram de empresas que abrangem os setores de viagens, cosméticos e varejo que estão mais expostos ao turismo chinês.
A Nintendo anunciou que atrasaria o envio do Nintendo Switch, fabricado na China, para o Japão.Em 28 de fevereiro de 2020, de acordo com a Oriental Land, um relatório confirmado por uma empresa de lazer e diversão, Tokyo Disneyland, Tokyo DisneySea e Tokyo Disney Resort foram temporariamente fechados a partir de 29 de fevereiro, com operações para retomar no início de abril.
O Universal Studios Japan, de propriedade da Comcast, também anunciou um fechamento no mesmo dia.
Este último também será retomado em 16 de março.
O governador de Hokkaido, Naomichi Suzuki, declarou estado de emergência devido ao grande número de novas infecções e pediu aos cidadãos que ficassem em casa no fim de semana seguinte.
A pandemia em si tem sido uma preocupação para os Jogos Olímpicos de Verão de 2020, que estão programados para ocorrer em Tóquio a partir do final de julho.
O governo nacional tem tomado precauções extras para ajudar a minimizar o impacto da pandemia.
O comitê organizador de Tóquio e o Comitê Olímpico Internacional estão monitorando o impacto do surto no Japão.Além disso, a pandemia afetou o esporte profissional no Japão.
Os jogos de pré-temporada da Nippon Professional Baseball e o torneio de sumo de Haru Basho em Osaka foram anunciados como sendo realizados a portas fechadas, enquanto o J.League (futebol) e a Top League (rugby) suspendiam ou adiavam totalmente o jogo.
Em 27 de fevereiro, o AnimeJapan 2020, originalmente programado para ser realizado em Tokyo Big Sight no final de março, foi cancelado.Afetadas pela escassez de funcionários terceirizados devido à pandemia de COVID-19, muitas animações japonesas anunciaram alterações ou adiaram transmissões devido a problemas de produção, incluindo A Certain Scientific Railgun T (adiado para transmissão, alterado para retransmissão), Asteroid in Love, A3!
(Extensão de atraso) etc.
Em 26 de janeiro, os japoneses doaram um lote de máscaras de prevenção de epidemias e as entregaram a Wuhan após a chegada da Sichuan Airlines em Chengdu.
De acordo com os "tempos digitais liberais" de Taiwan, acredita que, em vez de doar do Japão, a China comprou do Japão, mas de acordo com relatos da mídia japonesa e o Consulado Geral do Japão em Chongqing (ja) afirmou que era uma doação.Em 3 de fevereiro, quatro organizações, a Japan Pharmaceutical NPO Corporation, a Japan Hubei Federation, a Huobi Global e a Incuba Alpha, doaram materiais para Hubei.Em 10 de fevereiro, o secretário geral do Partido Liberal Democrático, Toshihiro Nikai, disse em uma entrevista coletiva após a reunião do quadro que a pandemia de coronavírus na China continental se expandiu.
para fornecer à China continental fundos de apoio.
Os seguintes países e territórios restringiram a entrada do Japão:
Coréia do Sul
Bangladesh: aplica-se a visitantes sem "atestados médicos sem coronavírus"
Butão
Coréia do Norte
Malásia: A proibição de entrada cobre apenas Hokkaido.
Cazaquistão
Quirguistão
Tajiquistão
Turquemenistão
Ilhas Cook
Trindade e Tobago
Ilhas Salomão
São Vicente e Granadinas
São Martinho
Ministério da Saúde, Trabalho e Bem-Estar (em japonês)  — inclui relatórios de situação da pandemia no Japão.
Ministério da Saúde, Trabalho e Bem-Estar . Consultado em 11 de março de 2020
Casos globais de coronavírus COVID-19 e dados históricos da Universidade Johns Hopkins
Cronologia da pandemia de COVID-19
Este artigo documenta a cronologia e epidemiologia do vírus SARS-CoV-2 responsável pela pandemia de COVID-19 e poderá não incluir todas as respostas e medidas mais importantes.
Para além disso, alguns desenvolvimentos poderão tornar-se conhecidos ou totalmente compreendidos apenas em retrospectiva.
Cronologia da pandemia de COVID-19 em novembro de 2019 — janeiro de 2020
Cronologia da pandemia de COVID-19 em fevereiro de 2020
Cronologia da pandemia de COVID-19 em março de 2020
Evolução do contágio da pandemia de COVID-19
Casos médicos no Brasil
Quadro geral da pandemia de COVID-19 na Europa
Os betacoronavírus são um dos quatro gêneros de coronavírus da subfamília Orthocoronavirinae da família Coronaviridae, da ordem Nidovirales.
São vírus de RNA de cadeia simples, de sentido positivo, envoltos de origem zoonótica.
Os gêneros de coronavírus são compostos de linhagens virais variadas, com o gênero betacoronavírus contendo quatro dessas linhagens.
Na literatura mais antiga, esse gênero também é conhecido como coronavírus do grupo 2 .
Os Beta-CoVs de maior importância clínica para seres humanos são OC43 e HKU1 da linhagem A, SARS-CoV e SARS-CoV-2 da linhagem B,  e MERS-CoV da linhagem C.
O MERS-CoV é o primeiro betacoronavírus pertencente à linhagem C que é conhecido por infetar seres humanos.Os gêneros alfa e betacoronavírus descendem do fundo genético do morcego.
Os vírus alfa e betacoronavírus infetam principalmente os morcegos, mas também infetam outras espécies, como seres humanos, camelos e coelhos.
Beta-CoVs que causaram epidemias em humanos geralmente induzem febre e sintomas respiratórios.
MERS-CoV, doença da síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS).
Os coronavírus têm um grande tamanho de genoma que varia de 26 a 32 kilobases.
Dentro do gênero betacoronavírus (Grupo 2 CoV), quatro linhagens (a, b, ce ed) são comumente reconhecidas.
A linhagem A inclui HCoV-OC43 e HCoV-HKU1 (várias espécies)
A linhagem B inclui SARS-CoV (várias espécies) e 2019-nCoV
A linhagem C inclui coronavírus de morcego Tylonycteris HKU4 (BtCoV-HKU4), coronavírus de morcego Pipistrellus HKU5 (BtCoV-HKU5) e MERS-CoV (várias espécies)
A linhagem D inclui o coronavírus de morcego Rousettus HKU9 (BtCoV-HKU9) As quatro linhagens também são nomeadas usando letras gregas ou numericamente.
Os vírus da linhagem A diferem de todos os outros do gênero, pois possuem uma proteína mais curta, chamada hemaglutinina esterase (HE).
O nome coronavírus é derivado do latim "corona", que significa coroa, referindo-se à sua imagem sob microscopia eletrônica de espigões semelhantes a coroas em sua superfície, e semelhante à coroa solar.
Essa morfologia é criada pelos peplômeros do pico viral peplômero, que são proteínas que povoam a superfície do vírus e determinam o tropismo do hospedeiro.
A ordem nidovirales é nomeada para o latim nidus, que significa ninho.
Refere-se à produção desta ordem de um conjunto aninhado coterminal 3 'de mRNAs subgenômicos durante a infeção.
Várias estruturas das proteínas spike foram resolvidas.
O domínio de ligação ao receptor na proteína de pico de alfa e betacoronavírus é classificado como InterPro.
Os monta proteína espigão num trímero ( PDB 3jcl ); sua estrutura principal se assemelha à das proteínas paramixovírus F (fusão).
Cronologia da pandemia de COVID-19
Este artigo documenta a cronologia e epidemiologia do vírus SARS-CoV-2 responsável pela pandemia de COVID-19 e poderá não incluir todas as respostas e medidas mais importantes.
Para além disso, alguns desenvolvimentos poderão tornar-se conhecidos ou totalmente compreendidos apenas em retrospectiva.
Cronologia da pandemia de COVID-19 em novembro de 2019 — janeiro de 2020
Cronologia da pandemia de COVID-19 em fevereiro de 2020
Cronologia da pandemia de COVID-19 em março de 2020
Evolução do contágio da pandemia de COVID-19
Casos médicos no Brasil
Quadro geral da pandemia de COVID-19 na Europa
O Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge (INSA) é um organismo público integrado na administração indirecta do Estado, sob a tutela do Ministério da Saúde, com de autonomia científica, técnica, administrativa, financeira e património próprio.
Foi fundado em 1899 pelo médico e humanista Ricardo Jorge, como braço laboratorial do sistema de saúde português, o INSA desenvolve missões como o laboratório do Estado no sector da saúde, laboratório nacional de referência e  o observatório nacional de saúde.
O INSA dispõe de unidades operativas na sua sede em Lisboa, no Porto (Centro de Saúde Pública Doutor Gonçalves Ferreira) e em Águas de Moura (Centro de Estudos de Vectores e Doenças Infecciosas Doutor Francisco Cambournac).O INSA está organizado, em termos técnico-científicos, em seis grandes departamentos:
Departamento da Alimentação e Nutrição;
Departamento de Doenças Infecciosas;
Departamento de Genética;
Departamento de Promoção da Saúde e Doenças Crónicas;
Departamento de Saúde Ambiental.Dirigido por um Conselho Directivo, composto por Fernando de Almeida (Presidente), os recursos humanos do INSA ultrapassam actualmente as 600 pessoas, das quais mais de metade com formação universitária, incluindo 60 com o grau de doutor ou equivalente.
Dentro do Departamento de Epidemiologia do Instituto Ricardo Jorge, através da colaboração da Rede Médicos-Sentinela com o Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe e Outros Vírus Respiratórios, é realizada a vigilância epidemiológica da síndroma gripal.
A vigilância laboratorial estende-se de setembro a maio do ano seguinte.
A vigilância clínica ocorre ao longo do ano, de forma semanal.Todas as semanas, à quinta-feira, é elaborado um Boletim de Vigilância Epidemiológica, sendo disponibilizados online.
As amostras biológicas colhidas em casos suspeitos de infeção pelo Novo coronavírus (2019-nCoV) são analisadas no Laboratório Nacional de Referência para o Vírus da Gripe (LNRVG), um laboratório de biossegurança de nível 3, localizado no Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge.
Site Oficial do Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge
O coronavírus relacionado à síndrome respiratória aguda grave, às vezes reduzido para SARS-CoV, é o vírus que causa a síndrome respiratória aguda grave (SARS).
Em 16 de abril de 2003, após o surto de SARS na Ásia e em casos secundários em outras partes do mundo, a Organização Mundial da Saúde (OMS) divulgou um comunicado de imprensa afirmando que o coronavírus identificado por vários laboratórios era a causa oficial da SARS.
Amostras do vírus estão sendo mantidas em laboratórios na cidade de Nova York, São Francisco, Manila, Hong Kong e Toronto .
Em 12 de abril de 2003, os cientistas que trabalhavam no Centro de Ciências Genoma Michael Smith, em Vancouver, terminaram o mapeamento da sequência genética de um coronavírus que se acredita estar ligado à SARS.
A equipe foi liderada pelo Dr. Marco Marra e trabalhou em colaboração com o Centro de Controle de Doenças da Columbia Britânica e o Laboratório Nacional de Microbiologia em Winnipeg, Manitoba, usando amostras de pacientes infectados em Toronto . O mapa, aclamado pela OMS como um importante passo à frente no combate à SARS, é compartilhado com cientistas em todo o mundo através do site do GSC (veja abaixo).
O Dr. Donald Low, do Hospital Mount Sinai, em Toronto, descreveu a descoberta como tendo sido feita com "velocidade sem precedentes".
A sequência do coronavírus SARS foi confirmada por outros grupos independentes.
O coronavírus SARS é um dos vários vírus identificados pela OMS como causa provável de uma futura epidemia em um novo plano desenvolvido após a epidemia de Ebola para pesquisa e desenvolvimento urgentes antes e durante uma epidemia para novos testes de diagnóstico, vacinas e medicamentos.
A SARS, ou síndrome respiratória aguda grave, é a doença causada pelo coronavírus SARS.
Causa uma doença muitas vezes grave, marcada inicialmente por sintomas sistêmicos de dor muscular, dor de cabeça e febre, seguida em 2 a 14 dias pelo aparecimento de sintomas respiratórios, principalmente tosse, dispnéia e pneumonia . Outro achado comum em pacientes com SARS é uma diminuição no número de linfócitos que circulam no sangue.No surto de SARS de 2003, cerca de 9% dos pacientes com infecção confirmada por SARS morreram.
A taxa de mortalidade foi muito maior para aqueles com mais de 60 anos, com taxas de mortalidade próximas de 50% para esse subconjunto de pacientes.
O CDC e o Laboratório Nacional de Microbiologia do Canadá identificaram o genoma da SARS em abril de 2003.
Cientistas da Universidade Erasmus de Roterdã, na Holanda, demonstraram que o coronavírus da SARS cumpria os postulados de Koch, confirmando-o como agente causador.
Nos experimentos, os macacos infectados com o vírus desenvolveram os mesmos sintomas que as vítimas humanas da SARS.No final de maio de 2003, estudos de amostras de animais selvagens vendidos como alimento no mercado local em Guangdong, China, descobriram que o coronavírus SARS poderia ser isolado de civetas de palmeiras mascaradas ( Paguma sp.), Mas os animais nem sempre exibiam sinais clínicos.
A conclusão preliminar foi que o vírus da SARS atravessou a barreira xenográfica do civeta das palmeiras para os seres humanos e mais de 10.000 civetas de palma mascarados foram mortos na província de Guangdong.
O vírus também foi encontrado posteriormente em cães-guaxinim ( Nyctereuteus sp.), Texugos de furão ( Melogale spp.)
Em 2005, dois estudos identificaram um número de coronavírus do tipo SARS em morcegos chineses.
A análise filogenética desses vírus indicou uma alta probabilidade de que o coronavírus SARS tenha se originado em morcegos e se espalhado para os seres humanos diretamente ou através de animais mantidos nos mercados chineses.
Os morcegos não mostraram sinais visíveis de doença, mas são os prováveis reservatórios naturais de coronavírus do tipo SARS.
No final de 2006, cientistas do Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças da Universidade de Hong Kong e do Centro de Controle e Prevenção de Doenças de Guangzhou estabeleceram um vínculo genético entre o coronavírus SARS que aparece em civetas e humanos, confirmando as alegações de que a doença havia saltado entre espécies .
O coronavírus SARS é um vírus de RNA de cadeia simples e positivo, pertencente a uma família de coronavírus envolvidos.
Seu genoma é de cerca de 29,7kb, um dos maiores entre os vírus de RNA.
O vírus SARS possui 13 genes conhecidos e 14 proteínas conhecidas.
Existem 265 nucleotídeos no 5'UTR e 342 nucleotídeos no 3'UTR.
A SARS é semelhante a outros coronavírus, pois sua expressão do genoma começa com a tradução de duas ORFs grandes, 1a e 1b, ambas poliproteínas.
O receptor humano primário do vírus é a enzima conversora de angiotensina 2 (ACE2), identificada pela primeira vez em 2003.
A morfologia do coronavírus SARS é característica da família dos coronavírus como um todo.
Esses vírus possuem grandes partículas esféricas pleomórficas com projeções de superfície bulbosas que formam uma coroa em torno das partículas.
O envelope do vírus contém lipídios e parece consistir em um par distinto de invólucros densos de elétrons.
O SARS-CoV está mais relacionado aos coronavírus do grupo 2, mas não segrega em nenhum dos outros três grupos de coronavírus.
Foi proposta uma teoria de que os coronavírus de morcegos foram co-evoluídos com seus hospedeiros por um longo tempo e depois saltaram espécies de morcegos para humanos.
O grupo externo mais próximo dos coronavírus são os torovírus, com os quais possui homologia na replicase ORF 1b e as duas proteínas viron de S e M.
SARS foram determinadas como uma separação precoce dos coronavírus do grupo 2 com base em um conjunto de domínios compartilhados com o grupo 2.
Depois que uma pessoa contrai a SARS, o primeiro sintoma que ela apresenta é uma febre de pelo menos 38   ° C (100,4   ° F) ou superior.
Os primeiros sintomas duram cerca de 2 a 7 dias e incluem sintomas inespecíficos do tipo gripe, incluindo calafrios / rigor, dores musculares, dores de cabeça, diarréia, dor de garganta, coriza, mal-estar e mialgia (dores musculares).
Em seguida, desenvolvem tosse seca, falta de ar e infecção do trato respiratório superior.
O período de incubação da SARS-CoV é de 2 a 10 dias, às vezes durando até 13 dias, com média de 5 dias.
Assim, os sintomas geralmente se desenvolvem entre 2 a 10 dias após a infecção pelo vírus.
Como parte da resposta imune, o anticorpo IgM para o SARS-CoV é produzido.
O anticorpo IgG é produzido posteriormente e atinge o pico na semana 12.
A engenharia do vírus SARS foi realizada.
Em um artigo publicado em 2006, um novo circuito de transcrição foi projetado para produzir vírus SARS recombinantes.
A recombinação permitiu a expressão eficiente de transcritos virais e proteínas.
A engenharia deste circuito de transcrição reduz os vírus da progênie recombinante de RNA.
O circuito TRS (sequências reguladoras da transcrição) regula a expressão eficiente de mRNAs subgenômicos de SARS-CoV.
O tipo selvagem TRS é ACGAAC.
Novas construções de vacina de subunidade para uma vacina contra a proteína S SARS, com base no domínio de ligação ao receptor (RBD), estão sendo desenvolvidas pelo New York Blood Center . O ressurgimento da SARS é possível e permanece a necessidade de vacinas comerciais e desenvolvimento terapêutico.
No entanto, o custo e a duração do desenvolvimento do produto e a incerta demanda futura resultam em condições econômicas desfavoráveis para a realização dessa tarefa.
No desenvolvimento de terapias e vacinas de próxima geração, é necessário mais trabalho para determinar as relações estrutura / função de enzimas críticas e proteínas estruturais.
Coronavírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (SARS-CoV-2)
O mapa genético do vírus SARS
Especial de ciências sobre o vírus SARS(conteúdo gratuito: não é necessário registro)
McGill University SARS Resources no Wayback Machine (arquivado março 1, 2005)
Centros dos EUA para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) SARS home
Organização Mundial da Saúde em alerta
A pesquisa de vacina para COVID-19 é o conjunto de estudos  e experimentos científicos para o desenvolvimento de uma  vacina contra a doença de coronavírus 2019 (COVID-19).
Embora ainda não exista uma vacina, existem várias tentativas em andamento para desenvolver essa vacina.
No final de fevereiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) afirmou que não esperava que uma vacina contra o SARS-CoV-2, o vírus causador, estivesse disponível em menos de 18 meses.
No início de março de 2020, cerca de 30 candidatos a vacina estavam em desenvolvimento.
Foram produzidas vacinas contra várias doenças causadas por coronavírus para uso animal, incluindo o vírus da bronquite infecciosa em aves, o coronavírus canino e o coronavírus felino .Esforços anteriores para desenvolver vacinas contra vírus da família Coronaviridae que afetam seres humanos foram direcionados ao coronavírus da síndrome respiratória aguda grave (SARS) e à síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS).
Vacinas contra SARS e MERS foram testadas em animais.
Em 2020, não havia cura ou vacina protetora para a SARS que demonstrasse ser segura e eficaz em humanos.
De acordo com trabalhos de pesquisa publicados em 2005 e 2006, a identificação e desenvolvimento de novas vacinas e medicamentos para o tratamento da SARS é uma prioridade para governos e agências de saúde pública em todo o mundo.Também não há vacina comprovada contra a MERS.
Quando o MERS se tornou predominante, acreditava-se que a pesquisa existente sobre o SARS pudesse fornecer um modelo útil para o desenvolvimento de vacinas e terapêuticas contra uma infecção por MERS-CoV.
O SARS-CoV-2 foi identificado no final de 2019 como a causa do que mais tarde seria chamado COVID-19 . Uma pandemia se espalhou pelo mundo em 2020, levando a investimentos consideráveis em pesquisas para desenvolver uma vacina.
Muitas organizações estão usando genomas publicados para desenvolver possíveis vacinas contra o SARS-CoV-2.Os órgãos que trabalham para desenvolver as vacinas incluem o Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças, da Universidade de Hong Kong, o Shanghai East Hospital,  e outras universidades, como a Universidade de Washington em St. Louis.
Três projetos de vacina estão sendo apoiados pela Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), incluindo projetos das empresas de biotecnologia Moderna, Inovio Pharmaceuticals e Universidade de Queensland . Os Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos (NIH) estão cooperando com a Moderna para criar uma vacina de RNA correspondente a um pico na superfície do coronavírus e pretendem iniciar testes em humanos em maio de 2020.
A Inovio Pharmaceuticals está desenvolvendo uma vacinação baseada em DNA em colaboração com uma empresa chinesa, planejando ensaios clínicos em humanos no verão do Hemisfério Norte de 2020.Na Austrália, a Universidade de Queensland está investigando o potencial de uma vacina de grampo molecular que modifica geneticamente proteínas virais para estimular uma reação imune.
No Canadá, o Centro Internacional de Vacinas (VIDO-InterVac), Universidade de Saskatchewan, recebeu financiamento federal para trabalhar em uma vacina, com o objetivo de iniciar testes em animais em março de 2020 e testes em humanos em 2021.Em janeiro de 2020, as Empresas Farmacêuticas Janssen começaram a trabalhar no desenvolvimento de uma vacina, usando as mesmas tecnologias de sua vacina experimental contra o ébola . No mês seguinte, a Autoridade Biomédica Avançada de Pesquisa e Desenvolvimento do Departamento de Saúde e Serviços Humanos (BARDA) anunciou que iria colaborar com a Janssen e, mais tarde, com a Sanofi Pasteur, para desenvolver uma vacina.
A Sanofi já havia trabalhado em uma vacina para a SARS e afirmou esperar ter um candidato a vacina dentro de seis meses, que poderia estar pronto para testar em pessoas dentro de um ano a 18 meses.
A Janssen está desenvolvendo uma vacina oral com seu parceiro de biotecnologia, Vaxart .A empresa de biotecnologia búlgara Micar21 vem desenvolvendo uma vacina geral contra o coronavírus nos últimos quatro anos e anunciou que iniciará os ensaios clínicos de uma vacina SARS-CoV-2 com base nessa pesquisa em meados de 2020.Em 26 de fevereiro de 2020, uma autoridade sanitária dos EUA do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID) disse que levará "pelo menos um ano a um ano e meio na melhor das hipóteses" para desenvolver uma vacina para o coronavírus.Em 27 de fevereiro, o Folding@home, um projeto de computação distribuída que utiliza recursos computacionais voluntários para a pesquisa de doenças, anunciou que estava promovendo o desenvolvimento de vacinas usando simulações em computador para modelar a estrutura da proteína spike SARS-CoV-2.No início de março de 2020, a imprensa informou que o teste inicial da fase 1 de uma vacina SARS-CoV-2 da empresa de biotecnologia Moderna deve começar em breve.A Emergent Biosolutions se uniu à Novavax Inc.
no desenvolvimento e fabricação de uma vacina.
A Emergent produzirá a vacina em uma de suas instalações em Maryland, com base na tecnologia desenvolvida pela Novavax.
Os parceiros planejam testes pré-clínicos e um ensaio clínico de fase 1 até julho de 2020.
A Emergent solicitou a Autoridade Biomédica Avançada de Pesquisa e Desenvolvimento (BARDA) do governo federal para ser escolhida para o projeto.
A Emergent também está desenvolvendo um tratamento que seria obtido no plasma sanguíneo daqueles que se recuperaram da COVID-19.Em 12 de março de 2020, a autoridade do Ministério da Saúde da Índia do Instituto Nacional de Virologia, Pune, disse que eles isolaram com sucesso 11 cepas de coronavírus e que, mesmo em ritmo acelerado, levaria pelo menos um ano e meio a dois anos para desenvolver uma vacina.
As postagens nas mídias sociais promoveram uma teoria da conspiração alegando que o vírus por trás da COVID-19 era conhecido e que uma vacina já estava disponível, enquanto na verdade não existe.
As patentes citadas por várias postagens de mídia social fazem referência a patentes existentes para sequências genéticas e vacinas para outras cepas de coronavírus, como o coronavírus SARS.
O Diamond Princess é um navio de cruzeiro de propriedade e operado pela Princess Cruises.
Iniciou suas operações em março de 2004 e realiza principalmente cruzeiros na Ásia durante o verão no hemisfério norte e na Austrália durante o verão no hemisfério sul.
É uma subclasse da classe Grand, que também é conhecida como classe Gem.
O Diamond Princess e seu navio irmão, Sapphire Princess, são a subclasse mais ampla de navios da classe Grand, pois possuem uma Boca náutica 37.5 metros, enquanto todos os outros navios da classe Grand têm uma Boca náutica de 36 metros.
o Diamond Princess e o Sapphire Princess foram construídas em Nagasaki, Japão, pela Mitsubishi Heavy Industries.
O navio foi originalmente concebido para ser batizado de Sapphire Princess.
No entanto, a construção do navio originalmente destinado a se chamar Diamond Princess (atualmente navegando como Sapphire Princess) foi adiado quando um incêndio varreu seus conveses durante a construção.
Como a conclusão do navio agora danificado seria adiado por algum tempo, seu navio irmão, que também estava em construção, foi renomeado para Diamond Princess.
A troca de nome ajudou a manter a data de entrega do Diamond Princess no prazo.
Foi o primeiro navio da Princess Cruises a ser construído em um estaleiro japonês e não possui a "asa" ou "spoiler" na parte traseira, que pode ser visto no Caribbean Princess.
A planta diesel-elétrica do Diamond Princess possui quatro geradores a diesel e um gerador de turbina a gás.
Os geradores a diesel são os motores common rail da série Wärtsilä 46, duas configurações retas de 9 cilindros (9L46) e duas configurações retas de 8 cilindros (8L46).
Os motores de 8 e 9 cilindros podem produzir aproximadamente 8.500 kW (11.400 hp) e 9.500 kW (12.700 hp) de potência, respectivamente.
Esses motores são abastecidos com óleo combustível pesado (HFO ou bunker c) e óleo de gás marinho (MGO), dependendo dos regulamentos locais sobre emissões, pois o MGO produz emissões muito mais baixas, mas é muito mais caro.
O gerador de turbina a gás é um General Electric LM2500, produzindo um pico de 25.000 kW (34.000 hp) de energia alimentada pelo MGO.
Esse gerador é muito mais caro do que os geradores a diesel e é usado principalmente em áreas como o Alasca, onde os regulamentos de emissões são rígidos.
Também é usado quando é necessária alta velocidade para chegar a um porto em um período mais curto.
Existem dois motores elétricos de propulsão que acionam hélices de passo fixo e seis propulsores usados durante as manobras; três arco e três popa.
Os motores elétricos de propulsão (PEMs) são motores síncronos convencionais fabricados pela Alstom Motors.
Os dois motores têm capacidade nominal de 20 MW e velocidade máxima de 154 rpm.
Em junho de 2017, o Diamond Princess foi adaptado com um sistema de lubrificação de ar do casco para reduzir o consumo de combustível e as emissões de CO2.
Antes de 2014, o Diamond Princess alternava as viagens ao norte e ao sul dos cruzeiros das geleiras durante os meses do norte do verão e no verão do sul, navegava da Austrália a Nova Zelândia.
A partir de 2014, realizou cruzeiros de Yokohama para Tóquio ou Kobe no verão do norte.Para a temporada 2016 - 2017, viajou de cruzeiros de ida e volta nos meses de inverno do norte de Cingapura.
Kota Kinabalu foi adicionado como parte de seu destino, juntamente com o porto vietnamita de Nha Trang em dezembro de 2016.
Retomou a viagem de Sydney para a temporada 2017 - 2018.Após os cruzeiros na Austrália a Nova Zelândia em 2018, o Diamond Princess foi reposicionada no sudeste da Ásia durante a maior parte de 2018, variando entre Japão, Coreia do Sul, Cingapura, Vietnã, Taiwan e Malásia.
Prevê-se que permaneça no sudeste da Ásia (predominantemente nas águas japonesas) até o início de 2021.
Em 4 de fevereiro de 2020, o navio estava nas águas japonesas quando dez passageiros foram diagnosticados com o novo coronavírus de 2019 durante a epidemia de pneumonia por novo coronavírus de 2019–2020.
Um total de 3.700 passageiros e tripulantes foram colocados em quarentena pelo Ministério da Saúde, Trabalho e Bem-Estar do Japão pelo que era esperado um período de 14 dias, próximo ao Porto de Yokohama.
Em 7 de fevereiro, o número total de pessoas a bordo com infecções confirmadas pelo novo coronavírus aumentou para 61.
Dois dias depois, no dia 18 de fevereiro, o número de casos confirmados alcançou 542.
No dia seguinte, 19, subiu para 621 casos.
Síndrome respiratória aguda grave (geralmente abreviada SARS, do inglês Severe Acute Respiratory Syndrome) é uma doença respiratória viral de origem zoonótica causada pelo coronavírus SARS.
A doença causa sintomas semelhantes aos da gripe, como febre, dores de cabeça, calafrios e dores musculares.
No entanto, a SARS é uma doença muito mais grave do que a maioria das outras infeções por coronavírus, que geralmente causam apenas sintomas ligeiros.A SARS é causada pela infeção com o coronavírus SARS-CoV (SARS-CoV).
A transmissão entre pessoas dá-se por contacto próximo com a pessoa infetada ou através de gotículas expelidas pela tosse ou espirros de uma pessoa infetada.
Suspeita-se de diagnóstico de SARS nos casos em que a pessoa tenha sido exposta a uma pessoa infetada e tiver febre acompanhada de tosse ou dificuldades respiratórias.
O diagnóstico pode ser confirmado com exames para identificar o vírus.O tratamento consiste em isolamento, administração de oxigénio e, em caso de dificuldades respiratórias, ventilação mecânica.
A maioria das pessoas recupera ao fim de uma a duas semanas.
No entanto, a doença é fatal em cerca de 10 por cento dos casos.A SARS foi detetada pela primeira vez no fim de 2002 na China.
Entre 2002 e 2003, um surto da doença resultou em mais de 8000 casos e cerca de 800 mortes em todo o mundo.
Desde 2004 que não há registos de novos casos da doença.
Pensa-se que a doença tenha tido origem em gatos-de-algália infetados por morcegos e posteriormente vendidos em mercados.
Em 2012 foi detectada na Arábia Saudita uma nova variante de coronavírus (Mers-CoV), responsável pela síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS).
Síndrome respiratória do Médio Oriente
Gripe é uma doença infecciosa causada por diversos vírus ARN da família Orthomyxoviridae e que afeta aves e mamíferos.
Os sintomas mais comuns são calafrios, febre, rinorreia, dores de garganta, dores musculares, dores de cabeça, tosse, fadiga e sensação geral de desconforto.
Em crianças pode ainda provocar diarreia e dores abdominais.
Embora seja frequentemente confundida com a constipação, a gripe é uma doença mais grave provocada por um tipo de vírus diferente.A gripe é geralmente transmitida por via aérea através de tosse ou de espirros, os quais propagam partículas que contêm o vírus.
A gripe pode também ser transmitida por contacto direto com excrementos ou secreções nasais de aves infetadas, ou através de contacto com superfícies contaminadas.
Os vírus da gripe podem ser neutralizados pela luz solar, desinfetantes e detergentes.
Uma vez que o vírus pode ser neutralizado com sabonete, lavar frequentemente as mãos reduz o risco de infeção.
A gripe pode ocasionalmente levar ao aparecimento de pneumonia, tanto viral como bacteriana, mesmo em pessoas bastante saudáveis.
Os países desenvolvidos têm geralmente à disposição vacinas contra a gripe.
As aves de criação são frequentemente vacinadas para evitar que sejam dizimadas por um eventual surto.
A vacina humana mais comum é a vacina trivalente, que contém antígenos purificados e neutralizados de três estirpes virais.
Esta vacina geralmente inclui material de dois subtipos de Influenzavirus A e uma estirpe de Influenzavirus B.
A vacina trivalente não apresenta qualquer risco de transmissão da doença.
No entanto, uma vacina produzida para um determinado ano pode não ser eficaz no ano seguinte, uma vez que o vírus da gripe evolui rapidamente, substituindo as estirpes antigas por novas.
No tratamento da gripe são também usados alguns antivirais, como o oseltamivir.A gripe propaga-se globalmente em ciclos sazonais de epidemias, as quais provocam anualmente entre três e cinco milhões de casos graves da doença e entre 250 000 e 500 000 mortes, número que pode ascender a milhões em anos de pandemia.
Ao longo do século XX ocorreram três pandemias de gripe, cada uma delas provocada pelo aparecimento de uma nova estirpe do vírus em seres humanos, e responsáveis pela morte de dezenas de milhões de pessoas.
Em muitos casos, as novas estirpes de gripe aparecem quando um vírus já existente se propaga para o ser humano a partir de outra espécie animal, ou quando uma estirpe humana recolhe novos genes de um vírus que só infeta aves ou suínos.
Uma estirpe aviária denominada H5N1 levantou algumas preocupações em relação a uma nova pandemia de gripe em finais da década de 1990, mas não chegou a evoluir para uma forma de fácil contágio entre o ser humano.
Em abril de 2009 ocorreu uma pandemia de uma nova estirpe que combinava genes da gripe humana, aviária e suina, denominada H1N1 ou gripe suína.
Os sintomas de gripe podem ter início de forma súbita um ou dois dias após a infeção.
Geralmente, os primeiros sintomas são calafrios ou uma sensação de frio, embora a febre seja também comum nesta fase, com temperaturas entre os 38 e os 39 °C.
Muitas pessoas sentem-se de tal forma doentes que se sentem compelidas a ficar de cama por vários dias, com dores ao longo de todo o corpo que se agravam nas costas e pernas.
Os sintomas da gripe podem incluir:
Febre e sensação extrema de frio (calafrios e tremores)
Congestão nasal
Rinorreia
Dores musculares, principalmente nas articulações e na garganta
Dores de cabeça
Olhos irritados e lacrimejantes
Vermelhidão nos olhos, boca, garganta e nariz
Em crianças, sintomas gastrointestinais como diarreia e dores abdominais, que podem ser graves nos casos de gripe B, ou ainda provocar náuseas e vómitos.Nos primeiros estágios de infeção, pode ser difícil distinguir uma gripe de uma constipação.
A gripe pode ser identificada pelo aparecimento súbito de febre elevada e fadiga acentuada.
A gripe é uma mistura de sintomas de constipação e de pneumonia, dores musculares, dores de cabeça e fadiga.
Em adultos, a diarreia normalmente não é um sintoma de gripe, embora tenha sido observada em alguns casos de gripe aviária e possa ser um sintoma em crianças.
Os sintomas de maior fiabilidade para determinar um diagnóstico de gripe encontram-se na tabela à direita.Uma vez que os antivirais só são eficazes no tratamento da gripe quando administrados na fase inicial, pode ser importante identificar os casos o mais cedo possível.
Dos sintomas enumerados acima, as combinações de febre com tosse, dor de garganta e congestão nasal podem melhorar a precisão do diagnóstico.
Dois estudos sugerem que durante surtos locais de gripe, a prevalência será superior a 70%, pelo que os pacientes com qualquer destas combinações de sintomas podem ser tratados com inibidores de neuraminidase, mesmo sem a realização de exames.
Mesmo fora do contexto de um surto local, pode ser pertinente o tratamento de idosos durante a época de gripe quando a prevalência seja superior a 15%.
Estão disponíveis testes de diagnóstico rápido para a gripe, com uma sensibilidade de 70-75% e especificidade de 90-95%, quando comparados com culturas virais.
Estes testes podem ser particularmente úteis durante a época de gripe (prevalência=25%).A gripe pode ocasionalmente causar pneumonia viral ou bacteriana, mesmo em pessoas saudáveis.
O principal sintoma deste tipo de complicações é a dificuldade respiratória.
Outro sinal de alarme para a pneumonia bacteriana verifica-se quando uma criança, ou até um adulto, aparenta estar a melhorar e subitamente tem uma recidiva com febre elevada.
Os vírus da gripe são classificados no grupo dos vírus ARN e correspondem a três dos cinco géneros da família dos ortomixovírus:
Influenzavirus CEstes vírus são apenas vagamente aparentados com os vírus paragripais, os quais são vírus ARN pertencentes à família dos paramoxivírus e uma das causas mais comuns de infeções respiratórias em crianças, embora possam também provocar doenças semelhantes à gripe em adultos.
Este género tem apenas uma espécie, o Influenzavirus A. As aves aquáticas selvagens são o hospedeiro natural de uma grande diversidade de vírus de gripe A.
Ocasionalmente, estes vírus são transmitidos para outras espécies e podem dar origem a surtos devastadores em aves de criação ou desencadear pandemias de gripe humana.
Os vírus do tipo A correspondem aos patógenos mais virulentos entre os três tipos de vírus da gripe e estão na origem das formas mais graves da doença.
Os vírus da gripe A podem ser divididos em diferentes serotipos em função da resposta dos anticorpos a estes vírus.
Os serotipos confirmados em seres humanos, ordenados pelo número de mortes em pandemias, são:
Este género tem também apenas uma espécie, o Influenzavirus B, o qual infeta quase exclusivamente seres humanos e é menos comum do que o vírus da gripe A.
Os outros únicos animais que se sabe serem suscetíveis à infeção de gripe B são as focas e os furões.
Este tipo de vírus sofre mutação a um ritmo duas a três vezes mais lento do que a gripe A, pelo que é menos diversificado em termos genéticos, existindo apenas um serotipo de gripe B.
Como consequência desta falta de diversidade antigénica, é possível adquirir um determinado grau de imunidade à gripe B durante os primeiros anos de vida.
No entanto, o vírus da gripe B ainda sofre mutação suficiente para que não seja possível adquirir imunidade vitalícia.
Devido ao reduzido ritmo de alterações antigénicas e à sua limitada gama de hospedeiros, não ocorrem pandemias de gripe B.
Este género tem também apenas uma espécie, o Influenzavirus C, o qual infeta seres humanos, cães e porcos, provocando por vezes formas graves da doença e epidemias locais.
No entanto, a gripe C é menos comum do que os outros tipos e geralmente provoca apenas casos moderados em crianças.
As estruturas dos influenzavirus A, B e C são muito semelhantes entre si.
A partícula viral mede 80-120 nanómetros de diâmetro e é aproximadamente esférica, embora possam também ocorrer formas filamentosas.
Estas formas filamentosas são mais comuns no vírus da gripe C, o qual pode formar, na superfície das células infetadas, estruturas semelhantes a cordas até 500 micrómetros de comprimento.
No entanto, apesar destas diferenças na forma, as partículas virais de todos os vírus da gripe apresentam composição semelhante.
Os vírus são constituídos por um envelope viral que contém dois tipos de glicoproteínas que envolvem um núcleo central.
Este núcleo contém o genoma ARN viral e outras proteínas virais que envolvem e protegem o ácido ribonucleico (ARN).
O ARN é geralmente de filamento único, embora em casos especiais possa ser duplo.
Ao contrário da generalidade dos vírus, o seu genoma não é um elemento único de ácido nucleico; em vez disso, contém sete ou oito segmentos de ARN de senso negativo, cada um dos quais com um ou dois genes que codificam uma proteína diferente.
Por exemplo, o genoma da gripe A contém 11 genes em oito segmentos de ARN, os quais codificam 11 proteínas: hemaglutinina (HA), neuraminidase (NA), nucleoproteína (NP), e as proteínas M1, M2, NS1, NS2, PA, PB1, PB1-F2 e PB2.A hemaglutinina (HA) e a neuraminidase (NA) são as duas proteínas de grande dimensão no exterior das partículas virais.
A HA é uma lectina mediadora da ligação do vírus às células-alvo e a entrada do genoma viral nessas células.
A NA participa na libertação de vírus a partir das células infetadas.
Desta forma, estas proteínas são alvos para fármacos antivirais.
Para além disso, são antígenos para os quais é possível produzir anticorpos.
Os vírus da gripe A são classificados em subtipos de acordo com a resposta dos anticorpos à HA e à NA.
Os diferentes tipos de HA e NA determinam a distinção "H" e "N" na denominação; por exemplo, "H5N1".
São conhecidos 16 subtipos H e 9 subtipos N, embora apenas os subtipos H1, H2 e H3, e os N1 e N2 sejam comuns em seres humanos.
Os vírus só são capazes de se replicar em células vivas.
A infeção e replicação da gripe é um processo que decorre ao longo de vários estágios.
Para ter início, o vírus tem que se ligar e entrar na célula, para então transmitir o seu genoma para um local onde possa produzir novas cópias de proteínas virais e ARN, juntar estes componentes em novas partículas virais e, por último, abandonar a célula hospedeira.Os vírus da gripe ligam-se, através da hemaglutinina, aos açúcares de ácido siálico na superfície de células epiteliais, geralmente no nariz, garganta ou pulmões dos mamíferos ou no intestino das aves (estágio 1 na imagem).
Após a hemaglutinina ser degradada por uma protease, a célula importa o vírus através de endocitose.
Ainda não são conhecidos todos os detalhes do processo intracelular.
Sabe-se que os viriões convergem para o centro do microtúbulo, interagem com os endossomas ácidos e, finalmente, penetram nos endossomas-alvo para libertar o genoma.Uma vez no interior da célula, as condições de acidez no endossoma provocam dois eventos.
Em primeiro, uma parte da hemaglutinina realiza a fusão do envelope viral com a membrana do vacúolo; em seguida, o canal iónico M2 permite que os protões se movimentem através do envelope viral e acidifiquem o núcleo do vírus, o que faz com que o núcleo se desintegre, libertando assim o ARN viral e as proteínas.
As moléculas de ARN viral, proteínas acessórias e a ARN polimerase ARN-dependente são então libertadas para o citoplasma (estágio 2).Estas proteínas nucleares e o ARN viral foram um complexo que é transportado para o núcleo celular, no qual a ARN polimerase ARN-dependente transcreve o ARN viral complementar de senso positivo (estágios 3a e 3b).
O ARN viral é então ou exportado para o citoplasma e traduzido (estágio 4), ou permanece no núcleo.
As proteínas virais recém-sintetizadas são então segregadas pelo complexo de Golgi para a superfície da célula (estágio 5b) ou transportadas de volta para o núcleo para ligarem o ARN viral e formar novas partículas de genoma viral (estágio 5a).
As restantes proteínas virais exercem diversas ações na célula do hospedeiro, entre elas a degradação do ARNm celular, o uso dos nucleótidos libertados para a síntese de ARNv e a inibição da tradução de ARNm da célula do hospedeiro.Os ARN virais de senso negativo que formam os genomas de vírus futuros, ARN polimerase ARN-dependente, e outras proteínas virais são montados na forma de um virião.
As moléculas de hemaglutinina e neuraminidase agrupam-se numa protuberância da membrana celular.
O ARN viral e as proteínas do núcleo viral abandonam o núcleo e penetram nesta protuberância (estágio 6).
Os vírus amadurecidos abandonam a célula numa esfera composta por membrana fosfolipídica do hospedeiro, adquirindo hemaglutinina e neuraminidase (estágio 7)..
Tal como no início do processo, os vírus aderem à célula através da hemaglutinina.
Os vírus amadurecidos separam-se assim que a sua neuraminidase separa os resíduos de ácido siálico da célula do hospedeiro.Devido à ausência de enzimas com mecanismos de verificação (proofreading), a ARN polimerase ARN-dependente que copia o genoma viral comete um erro a cerca de cada dez mil nucleótidos, o que corresponde ao comprimento aproximado do ARN viral da gripe.
Desta forma, a maioria dos vírus de gripe que são fabricados são mutantes, o que causa deriva antigénica, uma pequena alteração nos antígenos da superfície viral ao longo do tempo.
A separação do genoma em oito segmentos distintos de ARN viral permite a mistura ou reagrupamento dos ARN virais, no caso de uma célula ser infectada por mais de um tipo de vírus.
A rápida alteração de genética viral resultante provoca mudanças antigénicas, que são alterações súbitas de um antígeno para outro.
São estas alterações súbitas e significativas que permitem aos vírus infetar novas espécies de hospedeiros ao mesmo tempo que rapidamente ultrapassam qualquer imunidade.
Isto é uma das principais causas da existência de pandemias.
Uma pessoa contaminada com o vírus da gripe torna-se contagiosa para outra pessoa no dia anterior ao aparecimento dos primeiros sintomas, e permanece contagiosa por mais cinco a seis dias.
Os dias de maior risco de contágio são o segundo e terceiro dias posteriores à infeção.
A quantidade de vírus libertado aparenta estar relacionada com a temperatura da febre; quanto mais alta a temperatura, maior quantidade de vírus é libertada.
As crianças são muito mais infecciosas do que os adultos e libertam o vírus até duas semanas após a data de infeção.A gripe pode ser propagada através de três principais vias de transmissão: por transmissão direta (quando um indivíduo infetado liberta muco diretamente para os olhos, nariz ou boca de outra pessoa); por via aérea (quando um indivíduo inala as partículas produzidas pela tosse ou espirro de outro infetado); e através da transmissão entre mãos e olhos, ou mãos e nariz ou mãos e boca, não só através de superfícies contaminadas como por contacto pessoal direto, como um aperto de mão.
A importância relativa entre estas três vias de transmissão não foi ainda determinada, embora se pense que sejam as partículas aéreas que causem o maior número de infeções.
No caso de transmissão por via aérea, uma gotícula precisa de ter apenas 0,5 – 5 µm de diâmetro para poder ser inalada por uma pessoa.
A inalação de uma única gotícula pode ser suficiente para provocar a infeção.
Embora um único espirro possa libertar 40 000 gotículas, a maior parte delas são bastante grandes e dissipam-se rapidamente no ar.
O tempo de sobrevivência do vírus da gripe nas partículas aparenta ser influenciado pela quantidade de humidade e radiação ultravioleta.
A pouca humidade e luz solar características do inverno ajudam a que o vírus possa sobreviver durante mais tempo.Uma vez que os vírus da gripe sobrevivem fora do corpo, também podem ser transmitidos pelo contacto com superfícies contaminadas como notas bancárias, maçanetas de portas, interruptores elétricos e outros objetos domésticos.
O tempo de sobrevivência do vírus em determinada superfície depende das características dessa superfície.
O vírus é capaz de sobreviver um ou dois dias em superfícies duras e não porosas como plástico ou metal; cerca de quinze minutos em lenços de papel secos; e apenas cinco minutos na pele.
No entanto, no caso do vírus se encontrar protegido por muco, pode sobreviver durante períodos mais longos; por exemplo, até 17 dias em notas bancárias.
Os vírus da gripe das aves são capazes de sobreviver indeterminadamente quando congelados.
Os vírus da gripe podem ser inativados quando aquecidos até 56 ºC durante pelo menos 60 minutos, ou quando em contacto com ácidos de pH inferior a 2.
Os mecanismos que determinam o aparecimento dos sintomas em seres humanos têm sido amplamente estudados.
Acredita-se que um dos mecanismos seja a inibição da hormona adrenocorticotrófica (ACTH), o que provoca a redução dos níveis de cortisol.
A determinação dos genes que cada estirpe transporta pode ajudar a prever a sua fisiopatologia, isto é, quão eficaz será a infectar os seres humanos e quão severa será essa infeção.Uma parte do processo que permite aos vírus da gripe invadir as células é a clivagem da proteína viral hemaglutinina por qualquer uma das diferentes proteases humanas.
Nos vírus de baixa patogenicidade, a estrutura da hemaglutinina implica que só possa ser clivada por proteases que se encontrem na garganta e nos pulmões, pelo que estes vírus não são capazes de infetar outros tecidos.
No entanto, em estirpes bastante virulentas, como o H5N1, a hemaglutinina pode ser clivada por uma ampla gama de proteases, permitindo ao vírus disseminar-se por todo o corpo.A proteína viral hemaglutinina é responsável por determinar não só que espécies é que determinada estirpe pode infetar, mas também em que local do trato respiratório é que essa estirpe se irá alojar.
As estirpes que são facilmente transmitidas entre pessoas possuem proteínas de hemaglutinina que se ligam a receptores na parte superior do trato respiratório, como os do nariz, garganta e boca.
Por outro lado, a estirpe potencialmente mortal de H5N1 liga-se a recetores profundos dos pulmões.
Esta diferença no local de infeção pode explicar porque é que o H5N1 causa pneumonia viral grave nos pulmões, ao mesmo tempo que não é facilmente transmitida pela tosse ou por espirros.Os sintomas mais comuns de gripe, como a febre, dores de cabeça e fadiga, são o resultado da grande quantidade de citocinas e quimiocinas produzida pelas células infetadas.
Ao contrário dos rinovirus que provocam a constipação, o vírus da gripe não provoca lesões nos tecidos, pelo que os sintomas não são inteiramente devidos à resposta inflamatória.
Esta resposta imune de grandes proporções pode produzir uma tempestade de citocinas com risco de vida.
Este mecanismo tem sido proposto para explicar  a mortalidade anormal durante a gripe das aves (H5N1) e na estirpe da pandemia de 1918.
No entanto, outra hipótese é a de que esta grande quantidade de citocinas seja apenas o resultado da quantidade massiva de replicação viral característica destas estirpes.
A Organização Mundial de Saúde recomenda que sejam vacinados contra a gripe os grupos de risco, como crianças, idosos, prestadores de cuidados de saúde e pessoas com doenças crónicas como por exemplo asma, diabetes, doenças cardiovasculares ou tenham a imunidade comprometida.
Em adultos saudáveis, a vacina é pouco eficaz em reduzir a quantidade de sintomas em determinada população.
As evidências científicas apoiam a eficácia da vacina em crianças com idade superior a dois anos.
Em pessoas com doença pulmonar obstrutiva crónica, a vacinação reduz eventuais exacerbações, embora não esteja ainda claro se reduz exacerbações asmáticas.
As evidências apoiam também uma menor taxa de incidência das doenças semelhantes à gripe em diversos grupos de pessoas com imunidade comprometida, como aquelas com VIH/SIDA, cancro ou que foram submetidas a um transplante de órgãos.
Nos grupos de alto risco, a vacinação pode reduzir o risco de doenças arteriais.
Se a vacinação dos profissionais de saúde protege ou não os pacientes é um tópico ainda controverso.
Alguns estudos de revisão concluíram que não existem ainda evidências suficientes, enquanto outros encontraram apenas evidências conjeturais.Devido à elevada velocidade de mutação do vírus, uma vacina contra a gripe geralmente só confere proteção durante alguns anos.
Todos os anos, a Organização Mundial de Saúde determina quais serão as estirpes virais com maior probabilidade de circulação no ano seguinte, o que permite às farmacêuticas desenvolver vacinas que ofereçam a melhor proteção contra essas estirpes.
Em cada ano, as vacinas são reformuladas para estirpes específicas, mas não para todas as estirpes ativas no mundo em determinado momento.
Os fabricantes demoram cerca de seis meses para poder formular e produzir os milhões de doses necessárias para combater as epidemias sazonais.
Ocasionalmente, uma das estirpes torna-se proeminente durante esse intervalo de tempo.
É também possível ser infetado por determinada estirpe poucos dias antes da toma da vacina e adoecer posteriormente, uma vez que a vacina demora cerca de duas semanas até ser eficaz.
As vacinas podem fazer com que o sistema imunitário reaja da mesma forma como se estivesse a ser infetado, pelo que é possível que se manifestem vários dos sintomas de gripe, embora não de forma tão grave ou duradoura como numa infeção real.
O mais perigoso efeito adverso é uma reação alérgica ou à própria substância viral ou aos resíduos usados no cultivo da doença, embora estas reações sejam extremamente raras.Os países desenvolvidos têm geralmente à disposição vacinas contra a gripe.
A relação custo-benefício da vacinação sazonal contra a gripe tem sido amplamente avaliada em diferentes grupos e cenários.
A conclusão geral é que se trata de uma intervenção eficaz em termos de custo, sobretudo em crianças e em idosos.
No entanto, tem-se verificado que os resultados das avaliações económicas da vacinação contra a gripe são muitas vezes dependentes de assunções.
Existem algumas formas razoavelmente eficazes de reduzir a transmissão de gripe através de boas práticas de higiene e saúde pessoal, entre as quais evitar tocar nos olhos, nariz ou boca; lavar frequentemente as mãos com sabonete e água ou com desinfetantes à base de álcool; tapar a boca durante a tosse ou os espirros; evitar cuspir; evitar a proximidade com doentes e ficar em casa no caso de doença.
Embora o uso de máscaras cirúrgicas possa ajudar a prevenir o contágio durante tratamentos de saúde, as evidências que demonstrem o seu benefício no espaço público são contraditórias.
O tabagismo aumenta o risco de contrair gripe, para além de provocar o agravamento dos sintomas.Uma vez que a gripe se propaga através de partículas aéreas e pelo contacto com superfícies contaminadas, a higienização de superfícies pode ajudar a prevenir algumas infeções.
O álcool é um desinfetante eficaz contra os vírus da gripe.
Pode ser usado com compostos quaternários de amoníaco para que o efeito da ação de higienização seja mais prolongado.
Nos hospitais, são usados estes compostos e lixívia para higienizar quartos que tenham sido ocupados por pacientes com sintomas de gripe.
Em casa, isto pode ser conseguido de forma eficaz com lixívia de cloro diluída.Durante as pandemias do passado, o encerramento de escolas, igrejas e recintos de diversão abrandou o ritmo de propagação do vírus, mas não teve um efeito significativo na taxa de mortalidade geral.
Não há ainda certezas se a redução do número de ajuntamentos públicos, por exemplo, encerrando as escolas e os locais de trabalho, irá reduzir a transmissão da doença, uma vez que as pessoas se iriam simplesmente reunir numa área diferente.
Tais medidas seriam também de difícil aplicação e pouco populares.
Quando o número de infetados é pequeno, isolar esse grupo pode reduzir o risco de transmissão.
As pessoas com gripe são aconselhadas a manter-se em repouso, beber bastantes líquidos, evitar o consumo de álcool e tabaco e, se necessário, tomar medicamentos como paracetamol para reduzir a febre e as dores musculares associadas à gripe.
As crianças e adolescentes com sintomas de gripe, particularmente febre, são aconselhadas a evitar tomar aspirina durante a infeção, sobretudo no caso de gripe B.
A toma de aspirina pode levar ao síndrome de Reye, uma doença hepática rara, mas potencialmente fatal.
Uma vez que a gripe é provocada por um vírus, os antibióticos não têm qualquer efeito na infeção, a não ser que sejam prescritos especificamente para infeções secundárias, como após o aparecimento de pneumonia bacteriana.
Os antivirais podem ser eficazes, mas algumas estirpes de gripe são resistentes aos fármacos antivirais mais comuns e existem algumas preocupações relativamente à qualidade da investigação.
As duas classes de antivirais usadas no tratamento de gripe são os inibidores da neuraminidase (oseltamivir e zanamivir) e os inibidores da proteína M2 (derivados de adamantano).
De uma forma geral, os benefícios dos inibidores da neuraminidase em pessoas de outra forma saudáveis não aparentam ser maiores do que os riscos.
Não parece haver qualquer benefício em pessoas com outros problemas de saúde.
Em pessoas que se acreditava terem gripe, os inibidores de neuraminidase diminuíram o período de manifestação de sintomas em pouco menos de um dia, mas não aparentam ter qualquer efeito sobre o risco de complicações como a pneumonia.
Antes de 2013, os benefícios não eram ainda claros, uma vez que o fabricante La Roche se recusava a disponibilizar os dados dos ensaios para análises independentes.
Os antivirais amantidina e rimantadina bloqueiam um canal iónico viral, a proteína M2, e impedem que o vírus infete células.
Estes fármacos são por vezes eficazes contra a gripe A quando são administrados na fase inicial da infeção, mas são ineficazes contra os vírus da gripe B, nos quais não existe esse alvo.
No entanto, em 2005 observou-se que a resistência à amantidina e rimantadina em isolados de H3N2 aumentou 91%.
Este nível elevado de resistência pode ser devido à fácil obtenção de amantidinas como medicamentos para a constipação em países como a China ou Rússia, e o seu uso recorrente na prevenção de surtos de gripe em aves de criação.
Durante a estação de gripe de 2005-2006 nos Estados Unidos, as autoridades recomendaram que não fossem usados os inibidores de M2 devido à elevada resistência ao fármaco.
Os efeitos da gripe são muito mais graves e duram muito mais tempo do que os da constipação.
A maior parte das pessoas recupera completamente ao fim de uma ou duas semanas, embora algumas possam desenvolver complicações com risco de vida, como a pneumonia.
Por este motivo, a gripe pode ser fatal, especialmente entre os grupos mais debilitados, como as as crianças, os idosos ou pessoas com doenças crónicas.
A doença é particularmente grave em indivíduos com o sistema imunitário debilitado, como os que apresentam uma infeção avançada de VIH ou pacientes que receberam um transplante de órgãos e cuja imunidade se encontra medicamente suprimida para impedir a rejeição desses órgãos.
As grávidas são também um grupo de risco em relação a complicações.A gripe pode agravar problemas de saúde crónicos.
A doença pode ainda agravar a doença arterial coronariana ou a insuficiência cardíaca.
O tabagismo é outro factor de risco associado a formas mais graves de gripe e aumento da mortalidade.
Nalguns casos, uma eventual resposta autoimune à gripe pode contribuir para o desenvolvimento do Síndrome de Guillain-Barré.
A cada inverno, dezenas de milhões de pessoas contraem gripe e o número de mortes é superior a algumas centenas de milhar.
No entanto, até mesmo nos países desenvolvidos o número preciso de pessoas afetadas é incerto, uma vez que as autoridades de saúde não têm por prática distinguir quem efetivamente morre da gripe ou quem morre de uma doença semelhante à gripe.
A maior parte das pessoas fica doente apenas durante uma semana, embora os mais idosos apresentam maior risco de morrer devido à doença.
Até mesmo pessoas plenamente saudáveis podem contrair a doença e em qualquer idade podem ocorrer complicações graves.
As pessoas com mais de cinquenta anos, crianças muito novas e pessoas de qualquer idade com doenças crónicas são mais susceptíveis a complicações como pneumonia, bronquite, sinusite e otite.
A gripe atinge o momento de maior prevalência durante o inverno.
Uma vez que os invernos do hemisfério norte e  sul ocorrem em diferentes alturas do ano, existem anualmente duas estações de gripe.
Por este motivo, a Organização Mundial de Saúde faz recomendações para duas formulações de vacina em cada ano, uma para cada hemisfério.Um dos maiores enigmas relacionados com a gripe tem sido o motivo dos surtos ocorrerem em estações, e não uniformemente ao longo de todo o ano.
Umas das explicações mais prováveis argumenta que, uma vez que as pessoas no inverno passam mais tempo em espaços fechados, estão frequentemente em contacto entre si, o que facilita o contágio.
Outro fator são as temperaturas mais baixas que levam a que o ar seja mais seco, desidratando o muco e impedindo o corpo de expelir de forma eficaz as partículas virais.
O vírus também sobrevive em superfícies durante mais tempo quando a temperatura é baixa, e a transmissão de partículas de vírus por via aérea é maior em ambientes com temperaturas inferiores a 5 °C e pouca humidade relativa.
De facto, a pouca humidade do ar no inverno aparenta ser a principal causa de transmissão da gripe sazonal nas regiões temperadas.No entanto, também se verificam variações sazonais nas taxas de infeção de regiões tropicais.
Em alguns países, os picos de infeção são observados principalmente durante a estação das chuvas.
As alterações de contacto em função dos períodos escolares, que são um dos principais factores de transmissão doenças infantis como o sarampo ou a tosse convulsa, podem também ter algum papel na transmissão de gripe.
A estirpe H5N1 apresenta sazonalidade não só em seres humanos, como também nas aves.
Uma vez que a gripe é provocada por diferentes espécies e estirpes de vírus, a cada ano algumas das estirpes podem morrer enquanto outras dão origem a epidemias regionais e outras são ainda capazes de criar uma pandemia à escala continental ou global.
Num ano típico com duas estações de gripe (uma por cada hemisfério), ocorrem entre três e cinco milhões de casos graves de gripe e cerca de 500 000 mortes a nível global, o que, de acordo com algumas definições, corresponde a uma epidemia de gripe anual.
Cerca de três vezes em cada século ocorre uma pandemia, a qual infeta uma quantidade significativa da população mundial e pode matar dezenas de milhões de pessoas.
Um estudo estimou que se nos dias de hoje aparecesse uma estirpe com virulência semelhante à gripe espanhola de 1918, seria capaz de matar entre 50 e 80 milhões de pessoas.
Os vírus de gripe evoluem continuamente, através de mutação ou recombinação.
As mutações podem provocar pequenas alterações nos antígenos hemaglutinina e neuraminidase na superfície do vírus.
Estas alterações denominam-se deriva antigénica, a qual vai lentamente criando uma cada vez maior variedade de estirpes até que se desenvolva uma que seja capaz de infetar pessoas imunes às estirpes anteriores.
Esta nova variante substitui então as anteriores, à medida que se propaga rapidamente entre a população humana, muitas vezes causando uma epidemia.
No entanto, uma vez que as estirpes produzidas por deriva genética ainda têm algumas semelhanças com as estirpes mais antigas, algumas pessoas continuam a ser imunes.
Por outro lado, quando os vírus de gripe se recombinam adquirem antígenos completamente novos, um processo que é denominado mudança antigénica.
Se for produzido um vírus de gripe humano com antígenos completamente novos, toda a população estará susceptível e o novo vírus dissemina-se de forma incontrolável, dando origem a uma pandemia.
No entanto, tem também vindo a ser proposta uma abordagem alternativa a este modelo de pandemia baseado em mudanças e derivas antigénicas, o qual sustenta que as pandemias periódicas são produzidas pelas interações de um conjunto fixo de estirpes humanas, sendo a população humana que ciclicamente adapta a sua imunidade às diferentes estirpes desse conjunto.Do ponto de vista de saúde pública, as epidemias de gripe propagam-se rapidamente e são muito difíceis de controlar.
A maior parte dos vírus de gripe não é particularmente infecciosa e cada indivíduo infetado geralmente só contagia mais um ou dois indivíduos.
No entanto, o tempo de geração do vírus da gripe é extremamente curto: o tempo que decorre entre o momento em que uma pessoa é infetada e infeta outra pessoa é de apenas dois dias.
Este curto intervalo de tempo significa que as epidemias de gripe geralmente atingem o auge em cerca de dois meses e esgotam-se ao fim de três meses.
Por conseguinte, a decisão de intervir numa epidemia de gripe tem que ser tomada bastante cedo e é muitas vezes tomada com base em dados insuficientes.
Outro problema é que os indivíduos se tornam capazes de infetar outras pessoas antes deles próprios manifestarem sintomas, o que significa que colocar as pessoas em quarentena depois de manifestarem sintomas não é uma medida de contenção eficaz.
Em média, a capacidade de infetar outras pessoas atinge o ponto máximo ao segundo dia de infeção, enquanto que os sintomas se manifestam com maior intensidade apenas ao terceiro dia.
O termo influenza, ou "influência", tem origem no termo homónimo italiano e faz alusão à causa da doença, já que inicialmente se pensava que a gripe era devida a influências astrológicas.
A evolução da medicina levaria mais tarde a uma uma alteração de significado para "influência do frio", ou influenza del freddo.
O termo "gripe" tem origem no francês grippe, usado pela primeira vez em 1694.
Embora seja provável que o vírus tenha causado várias epidemias ao longo da história da Humanidade, os dados históricos da gripe são difíceis de interpretar, uma vez que os sintomas são semelhantes aos de outras doenças respiratórias.
A doença pode ter sido levada da Europa para a América durante a colonização do continente, já que em 1493, pouco depois da chegada de Cristóvão Colombo, praticamente toda a população indígena das Antilhas foi dizimada por uma epidemia semelhante à gripe.O primeiro registo credível de uma epidemia de gripe descreve um surto ocorrido 1580, que teve início na Rússia e se espalhou para a Europa através de África.
Só em Roma foram mortas 8000 pessoas e várias cidades espanholas foram quase dizimadas.
Ao longo dos séculos XVII e XVIII ocorreram várias pandemias esporádicas, a maior das quais ocorrida 1830-1833 e que infetou cerca de um quarto das pessoas expostas ao vírus.O surto mais conhecido e mortífero foi a pandemia de gripe espanhola (tipo A e subtipo H1N1, ocorrida entre 1918 e 1919.
Não é possível determinar com precisão o número de mortos, mas as estimativas apontam entre 50 e 100 milhões de pessoas.
Em Portugal terão morrido cerca de 120 mil pessoas.
Esta pandemia foi descrita como o "maior holocausto médico na História" e pode ter sido responsável pelo mesmo número de mortos da Peste Negra.
Este número de mortes foi provocado por uma taxa de infeção extremamente elevada de 50% e da extrema gravidade dos sintomas, os quais se suspeita terem sido provocados por tempestades de citocinas.
De facto, os sintomas de 1918 foram tão atípicos que inicialmente a gripe foi diagnosticada como dengue, cólera ou febre tifoide.
Uma das principais complicações foi a hemorragia das mucosas, sobretudo do nariz, estômago e intestino, ocorrendo também hemorragias do ouvido e da pele.
A maioria das mortes deveu-se a pneumonia bacteriana, uma infeção secundária provocada pela gripe, embora o vírus também tenha sido responsável por mortes diretas ao provocar hemorragias e edema pulmonar.A epidemia de gripe espanhola de 1918 foi verdadeiramente global, chegando inclusive ao Ártico e a ilhas remotas no oceano Pacífico.
A doença atipicamente grave matou entre 2 e 20% das pessoas infetadas, ao contrário das epidemias típicas, cuja taxa de mortalidade é de apenas 0,1%.
Outra característica invulgar desta pandemia foi ter morto principalmente jovens adultos, uma vez que mais de metade das mortes ocorreu em indivíduos entre os 20 e 40 anos.
Este facto é invulgar, uma vez que a gripe é mortal sobretudo em crianças com menos de dois anos ou em idosos com mais de 70 anos.
Desconhece-se a mortalidade total desta pandemia, mas estima-se que 2,5% a 5% da população mundial tenha morrido.
Só nas primeiras 25 semanas morreram 25 milhões de pessoas.As pandemias posteriores não foram tão devastadoras.
Entre elas estão a Gripe Asiática de 1957 (tipo A, estirpe H2N2) e a Gripe de Hong Kong de 1968 (tipo A, estirpe H3N2),  as quais, embora de menor dimensão, foram responsáveis pela morte de milhões de pessoas.
Nas pandemias mais recentes estavam disponíveis fármacos para controlar as infeções secundárias, o que pode ter ajudado a reduzir a mortalidade em comparação com pandemias anteriores.
O primeiro vírus de gripe a ser isolado foi obtido a partir de aves de criação, quando, em 1901, o agente que provocava uma doença denominada "peste aviária" foi submetido a vários filtros de Chamberland, os quais têm poros que são demasiadamente pequenos para as bactérias passarem.
A causa etiológica da gripe, a família ortomixovírus, foi descoberta pela primeira vez em porcos por Richard Shope em 1931.
A esta descoberta seguiu-se em 1933 o isolamento do vírus humano por parte de um grupo liderado por Patrick Laidlaw no Reino Unido.O primeiro passo significativo para a prevenção de gripe foi o desenvolvimento, em 1944, de uma vacina contra a gripe com vírus mortos, com base na investigação do australiano Frank Burnet, que demonstrou que o vírus perdia a virulência quando era cultivado em ovos de galinha.
A aplicação desta observação permitiu a um grupo de investigadores na Universidade do Michigan desenvolver a primeira vacina contra a gripe com o apoio do exército norte-americano.
O envolvimento do exército nesta investigação deveu-se à sua experiência com gripe durante a I Guerra Mundial, durante a qual milhares de soldados eram mortos pelo vírus num intervalo de apenas alguns meses.
No entanto, quando comparado com as vacinas, o desenvolvimento de fármacos antigripais tem sido mais lento.
A amantidina foi licenciada em 1966 e, trinta anos mais tarde, estava ainda a ser desenvolvida a próxima classe de fármacos, os inibidores de neuraminidase.
A gripe exige da sociedade um elevado custo económico, não apenas direto devido à perda de produtividade e aos tratamentos de saúde associados, como também indireto através da despesa com medidas de prevenção.
No entanto, o impacto económico de pandemias do passado não foi ainda estudado, e alguns autores sugerem mesmo que a gripe espanhola teve na realidade um impacto positivo no rendimento per capita, apesar da grande redução de população ativa e da recessão a curto prazo.
Outros estudos tentaram prever o custo de uma pandemia tão grave como a gripe espanhola de 1918, tendo como cenário a economia norte-americana, assumindo que 30% de todos os trabalhadores adoeceriam e 2,5% morreriam.
Uma taxa de doença de 30% e um período de ausência do trabalho de três semanas fariam com que o produto interno bruto diminuísse 5%.
As despesas adicionais teriam origem no tratamento médico de 18 a 45 milhões de pessoas, pelo que o custo económico total está avaliado em 700 mil milhões de dólares.Os custos de prevenção são igualmente avultados.
Os governos mundiais gastaram vários milhares de milhões de dólares na preparação e planeamento de uma potencial pandemia de gripe aviária H5N1, sobretudo com a compra de fármacos e vacinas, no desenvolvimento de medidas de gestão e em estratégias para o controlo de fronteiras.
Numa avaliação da pandemia de H1N1 em 2009 em alguns países do hemisfério sul, os dados sugerem que todos os países foram afetados em termos sócio-económicos devido à diminuição temporária do turismo em consequência do medo da doença; no entanto, não se conseguiu ainda estabelecer se a pandemia provocou impacto a longo prazo.
A investigação da gripe inclui estudos de virologia molecular, a forma como o vírus produz a doença (patogénese), a resposta imunitária do hospedeiro, a genómica viral e a forma como o vírus se dissemina (epidemiologia).
Estes estudos auxiliam o desenvolvimento de medidas de combate à gripe; por exemplo, a compreensão da resposta imunitária do corpo permite o desenvolvimento de vacinas, e o conhecimento exato de como o vírus invade as células ajuda a desenvolver fármacos antivirais.
O Projeto de Sequenciação do Genoma da Gripe está a desenvolver uma base de dados de sequências de gripe com o intuito de ajudar a clarificar quais são os factores que fazem com que uma estirpe seja mais mortal do que outra, quais os genes que afetam a imunogenicidade, e como é que o vírus evolui ao longo do tempo.A investigação de novas vacinas é particularmente importante, uma vez que as vacinas atuais são de produção lenta e demorada e têm que ser reformuladas anualmente.
A sequenciação do genoma e a tecnologia de ADN recombinante podem acelerar a criação de novas vacinas, ao permitir aos cientistas substituir as vacinas anteriores para novos antígenos.
Estão também em desenvolvimento novas tecnologias para procriar vírus em culturas celulares.
Na Universidade de Ghent está a ser desenvolvida e submetida a ensaios clínicos uma vacina universal para a gripe A, que tem como alvo o domínio exterior da proteína viral M2.
Têm também sido conseguidos alguns resultados no sentido de desenvolver uma potencial vacina universal contra a gripe, capaz de produzir anticorpos contra as proteínas da superfície viral, as quais sofrem mutação a um ritmo inferior, permitindo assim uma proteção mais prolongada.Estão também a ser investigados para potenciais tratamentos uma série de biofármacos para o tratamento de infeções provocadas por vírus.
Os biofármacos terapêuticos são desenhados para ativar a resposta imune a vírus ou antígenos.
Geralmente, os biofármacos não têm como alvo as vias metabólicas como os antivirais, estimulando em vez disso as células imunitárias como os linfócitos, macrófagos e/ou as células apresentadoras de antígenos, de modo a induzir uma resposta imunitária em relação ao vírus.
Os modelos de gripe, como a gripe murina, são modelos convenientes para testar o efeito de biofármacos profiláticos e terapêuticos.
A gripe infeta muitas espécies animais, podendo ocorrer transferência de estirpes virais entre espécies.
Foram até agora identificadas dezasseis formas de hemaglutinina e nove formas de neuraminidase.
Todos os subtipos conhecidos (HxNy) estão presentes nas aves, mas muitos subtipos são também endémicos em seres humanos cães, cavalos e porcos.
Existem também evidências de anterior infeção ou exposição à gripe em camelos, furões, gatos, focas, visons-americanos ou baleias.
As variantes dos vírus de gripe são por vezes denominadas de acordo com a espécie na qual essa estirpe é endémica ou à qual se adaptou.
As principais variantes que usam esta convenção são a gripe das aves, a gripe humana, a gripe suína, a gripe equina e a gripe canina.
Em porcos, cavalos e cães, os sintomas de gripe são muito semelhantes aos dos seres humanos, com tosse, febre e perda de apetite.
A frequência das epidemias em animais não está tão bem estudada como no Homem.
Em 1979-1980, um surto de gripe em focas na costa da Nova Inglaterra provocou a morte a 500 animais.
Por outro lado, os surtos em porcos são comuns e não provocam mortalidade acentuada.
Estão disponíveis vacinas para proteger as aves de criação da gripe aviária, as quais são eficazes contra diversas estirpes.
Os sintomas de gripe em aves podem variar e não ser específicos.
Uma infeção de gripe aviárias com baixa patogenicidade pode-se manifestar apenas através de plumagem baça, pequena redução na produção de ovos ou perda de peso, em conjunto com doença respiratória pouco intensa.
Uma vez que estes sintomas pouco graves dificultam o diagnóstico de campo, o rastreio de gripe aviária exige a análise em laboratório de amostras de aves infetadas.
Algumas das estirpes, como a H9N2 asiática, são extremamente virulentas para as aves de criação e podem provocar sintomas mais graves e mortalidade significativa.
Na sua forma de maior patogenicidade, a gripe em galinhas e perus provoca o aparecimento súbito de sintomas graves e praticamente 100% de mortalidade em apenas dois dias.Uma estirpe extremamente patogénica de gripe aviária, denominada HPAI A(H5N1) e endémica em diversas populações de aves, sobretudo no sudeste asiático, está-se a disseminar à escala global.
Uma vez que é epizoótica (epidémica em não humanos) e panzoótica (afeta animais de diversas espécies numa região de grande dimensão), é responsável pela morte de dezenas de milhões de aves selvagens e exige o abate de outras tantas de modo a controlar a sua disseminação.
A maior parte das referências à "gripe aviária" e ao "H5N1" na comunicação social são relativas a esta estirpe específica.
Na atualidade, a estirpe HPAI A(H5N1) é uma doença aviária e não existem evidências que sugiram que seja transmitida de forma eficaz para o ser humano.
Em praticamente todos os casos, os indivíduos infetados tinham tido contacto físico prolongado com as aves infetadas.
No futuro, é possível que o H5N1 possa sofrer mutação para uma estirpe capaz de contagiar de forma eficaz o ser humano, embora ainda não se conheçam as alterações exatas necessárias para que isto aconteça.
No entanto, devido à elevada mortalidade e virulência do H5N1, à sua presença endémica e ao cada vez maior número de hospedeiros, durante a época de gripe de 2006-2007 este vírus foi a principal ameaça de pandemia, tendo sido gastos milhares de milhões de dólares na preparação para uma avental pandemia.
Em março de 2013, o governo chinês divulgou três casos de infeções pela estirpe H7N9 em seres humanos.
Em meados de abril, pelo menos 82 pessoas estavam já infetadas, das quais 17 viriam a morrer.
A gripe suína provoca nos porcos febre, letargia, espirros, tosse, dificuldades respiratórias e perda de apetite.
Nalguns casos, a infeção pode provocar o aborto.
Embora a mortalidade seja geralmente baixa, o vírus é responsável por diminuição de peso e atraso no crescimento, o que provoca perdas económicas avultadas para os produtores.
Ocasionalmente, é possível que ocorra a transmissão direta de um vírus entre porcos e seres humanos.
No total, são conhecidos 50 casos de infeção desde que o vírus foi identificado em meados do século XX, dos quais resultaram seis mortes.Em 2009, uma estirpe de vírus H1N1 de origem suína foi a responsável pela pandemia de gripe do mesmo ano, mas não existem evidências de que seja endémica em porcos (isto é, uma gripe suína de facto) ou de que tenha sido transmitida de porcos para pessoas em vez de transmissão entre pessoas.
Este estirpe é uma recompilação de várias estirpes de H1N1 que são geralmente observadas em separado em seres humanos, aves e porcos.
Vacina Contra Gripe - Site dedicado a prevenção da gripe através de Vacinação
Ministério da Saúde de Portugal - Gripe
