Coronavirus (còn được gọi là virus corona hay siêu vi corona) là một nhóm gồm các loại virus thuộc phân họ Coronavirinae trong Họ Coronaviridae, theo Bộ Nidovirales.
Coronavirus gây bệnh ở các loài động vật có vú, bao gồm cả con người và chim.
Ở người, virus gây nhiễm trùng đường hô hấp thường là nhẹ nhưng trong trường hợp ít gặp có thể gây tử vong.
Coronavirus là virus bao bọc với hệ gen ARN sợi đơn chiều dương và với một nucleocapsid đối xứng xoắn ốc.
Kích thước bộ gen của coronavirus khoảng từ 26 đến 32 kilo base pair, lớn nhất đối với virus RNA.
Tên "coronavirus" có nguồn gốc từ tiếng Latin corona, có nghĩa là vương miện hoặc hào quang, và đề cập đến sự xuất hiện đặc trưng của virion dưới kính hiển vi điện tử (E. M.) với một rìa lớn, tạo thành một hình ảnh như vương miện hoàng gia hoặc vành nhật hoa.
Hình thái học này được tạo ra bởi các peplomers tăng đột biến của virus, là các protein cư trú trên bề mặt của virus và xác định ái vật chủ.
Protein đóng góp vào cấu trúc tổng thể của tất cả các coronavirus là spike (S), envelope  (E), membrane (M) và nucleocapsid (N).
Trong trường hợp cụ thể của coronavirus SARS, một miền liên kết thụ thể xác định trên S làm trung gian sự gắn kết của virus với thụ thể tế bào của nó, enzyme chuyển đổi angiotensin 2 (ACE2).
Siêu vi khuẩn coronavirus (đặc biệt là các thành viên của nhóm con Betacoronavirus A) cũng có một loại protein giống như gai ngắn hơn gọi là hemagglutinin esterase (ANH).
Coronavirus thường gây ra các triệu chứng cảm lạnh thông thường, nhiễm trùng mũi, xoang hoặc cổ họng và lây lan qua hắt hơi, ho.
Tuy nhiên, nó có thể dẫn đến các bệnh hô hấp nghiêm trọng hơn ví dụ như hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) và gây tử vong.
Virus corona được phát hiện vào những năm 1960; Những người đầu tiên được phát hiện là nhiễm virus viêm phế quản truyền nhiễm ở gà và 2 loại virus từ khoang mũi của bệnh nhân bị cảm lạnh thông thường được đặt tên là coronavirus 229E ở người và coronavirus OC43 ở người.
Các thành viên khác của họ virus này đã được xác định, bao gồm SARS-CoV năm 2003, HCoV NL63 năm 2004, HKU1 năm 2005, MERS-CoV năm 2012 và COVID-19 năm 2019; hầu hết trong số này đã có mặt trong các dịch bệnh nhiễm trùng đường hô hấp nghiêm trọng
Vào ngày 31 tháng 12 năm 2019, một chủng coronavirus mới được ký hiệu là 2019-nCoV, đã được báo cáo tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc và đã gây ra một vụ dịch nghiêm trọng tại đó, sau đó lan sang các nơi khác trên giới.
Đến ngày 31 tháng 1 năm 2020, có 213 trường hợp tử vong đã được báo cáo và 2,877 trường hợp được xác nhận.
Chủng virus tại Vũ Hán đã được xác định là một chủng mới của dạng β CoV từ nhóm 2B với độ tương tự di truyền ~ 80% so với SARS-CoV, chủng vừa mới được WHO đặt tên là SARS-CoV-2 (Tên gọi này được đặt chính thức từ ngày 11/2/2020 bởi Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV), trước đó nó được gọi là 2019-nCoV).
Virus này bị nghi ngờ là có nguồn gốc từ các động vật hoang dã như rắn và dơi, được lây lan do việc buôn bán tại chợ bán buôn hải sản Hoa Nam Vũ Hán.
Vào tháng 12 năm 2019, một loại coronavirus mới là SARS-CoV-2 gây nên dịch bệnh viêm phổi, bắt nguồn từ thành phố Vũ Hán của Trung Quốc và lan rộng sang một số nơi khác.
Tổ tiên chung gần đây nhất của coronavirus đã được giả định ở khoảng thời gian 8000 TCN.
Thực tế chúng có thể đã tồn tại từ trước đó rất lâu.
Một ước tính khác đặt tổ tiên chung gần đây nhất (MRCA) của tất cả các coronavirus vào khoảng 8100 BCE.
MRCA của Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus và Deltacoronavirus đã được giả định ở khoảng 2400 TCN, 3300 TCN, 2800 TCN và 3000 TCN.
Dường như dơi và chim, động vật có xương sống có máu nóng, là vật chủ lý tưởng cho nguồn gen coronavirus (với dơi là Alphacoronavirus và Betacoronavirus, và chim là Gammacoronavirus và Deltacoronavirus).
Coronavirus bò và coronavirus đường hô hấp chó có chung họ hàng từ một tổ tiên chung vào năm 1951.
Bovine coronavirus và coronavirus OC43 của con người đã chuyển hướng vào năm 1899.
Bovine coronavirus chuyển hướng từ các loài coronavirus ở ngựa vào cuối thế kỷ 18.
Một ước tính khác cho thấy rằng coronavirus OC43 lây bệnh cho con người đã chuyển hướng từ coronavirus của bò vào năm 1890.MRCA của coronavirus OC43 ở người đã có từ những năm 1950.Hội chứng hô hấp Trung Đông coronavirus, mặc dù có liên quan đến một số loài dơi, dường như xuất phát từ một loại coronavirus đã tiến hóa từ những thế kỷ gần đây.Các coronovirus dơi liên quan chặt chẽ nhất và coronavirus SARS chuyển hướng vào năm 1986.Một con đường tiến hóa của virus SARS và mối quan hệ nhạy bén với dơi đã được đề xuất.
Các tác giả cho rằng các coronavirus đã được liên kết với dơi trong một thời gian dài và tổ tiên của virus SARS đã lây nhiễm lần đầu tiên các loài thuộc chi Hipposideridae, sau đó lây lan sang các loài thuộc họ Rholophidae và sau đó đến cầy hương, cuối cùng lây sang người.
Alpaca coronavirus và coronavirus 229E ở người đã tiến hóa trước năm 1960.Các coronavirus NL63 của người và một coronavirus ở loài dơi đã có chung tổ tiên vào khoảng 563-822 năm trước.
Sau khi virus này xâm nhập vào tế bào, hạt virus không được bao bọc và bộ gen RNA được gửi vào tế bào chất.
Bộ gen RNA coronavirus có bọc 5 methyl và đuôi 3′polyadenylated.
Điều này cho phép RNA gắn vào ribosome để dịch mã.
Các loại coronavirus cũng có một protein được gọi là bản sao được mã hóa trong bộ gen của nó, cho phép bộ gen của virus RNA được sao chép thành các bản sao RNA mới bằng cách sử dụng máy móc của tế bào chủ.
Bản sao là protein đầu tiên được tạo ra; một khi gen mã hóa bản sao được dịch, quá trình dịch bị dừng bởi một codon dừng.
Điều này được gọi là bảng điểm lồng nhau.
Khi mRNA bảng điểm chỉ mã hóa một gen, đó là loại virus monocistronic.
Một protein phi cấu trúc coronavirus cung cấp thêm độ trung thực cho việc sao chép vì nó có chức năng đọc lại, mà các enzyme RNA polymerase phụ thuộc RNA thường thiếu.
Bộ gen RNA được sao chép và một polyprotein dài được hình thành, trong đó tất cả các protein được gắn vào.
Các coronavirus có một protein phi cấu trúc - một protease - có khả năng tách các protein trong chuỗi.
Đây là một hình thức kinh tế di truyền cho virus, cho phép nó mã hóa số lượng gen lớn nhất trong một số lượng nhỏ nucleotide.
Có bảy chủng coronavirus trên người đã được biết tới:
Vi rút coronavirus 229E ở người (HCoV-229E)
Vi rút coronavirus ở người NL63 (HCoV-NL63, coronavirus New Haven)
Vi rút coronavirus ở người HKU1
Hội chứng hô hấp Trung Đông do coronavirus (MERS-CoV), trước đây gọi là coronavirus mới 2012 và HCoV-EMC .
SARS-CoV-2, còn được gọi không chính thức là 2019-nCoV, viêm phổi Vũ Hán hoặc coronavirus Vũ Hán.
('Mới' trong trường hợp này có nghĩa là mới được phát hiện hoặc mới được bắt nguồn và là một tên giữ chỗ).Sau bùng phát lớn của các vụ dịch SARS năm 2003, các nhà virus học đã có một mối quan tâm mới đối với các coronavirus.
Trong nhiều năm, các nhà khoa học chỉ biết về hai loại coronavirus ở người (HCoV-229E và HCoV-OC43).
Việc phát hiện ra SARS-CoV đã bổ sung một loại coronavirus thứ ba ở người.
Đến cuối năm 2004, ba phòng thí nghiệm nghiên cứu độc lập đã báo cáo về việc phát hiện ra một loại coronavirus thứ tư ở người.
Nó đã được các nhóm nghiên cứu khác nhau đặt tên là NL63, NL và New Haven coronavirus.
Ba phòng thí nghiệm liên quan vẫn còn tranh luận về việc ai phát hiện ra virus đầu tiên và ai có quyền đặt tên cho nó.Đầu năm 2005, một nhóm nghiên cứu tại Đại học Hồng Kông đã báo cáo tìm thấy một loại coronavirus thứ năm ở hai bệnh nhân bị viêm phổi.
Họ đặt tên cho nó là Human coronavirus HKU1.
Vụ dịch viêm phổi Trung Quốc năm 2019–2020 bắt nguồn từ một loại coronavirus mới được WHO ký hiệu là 2019-nCoV, xảy tại thành phố Vũ Hán của tỉnh Hồ Bắc và dần dần lan rộng sang các vùng khác ở Trung Quốc cũng như các quốc gia khác.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết tên gọi chính thức của bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona (nCoV) là COVID19.
Tên gọi mới này gọi tắt của coronavirus diseases 2019, theo các từ khóa corona, virus, disease (dịch bệnh) và 2019 (năm virus xuất hiện)Ủy ban quốc tế về phân loại virus (ICTV) cũng quyết định đặt tên chính thức cho chủng virus Corona mới này là SARS-CoV-2 vào ngày 11 tháng 02 năm 2020.
Virus corona đã được công nhận là nguyên nhân gây bệnh lý trong thú y từ đầu những năm 1970.
Ngoại trừ viêm phế quản truyền nhiễm gia cầm, các bệnh liên quan chủ yếu tại đường ruột.
Coronavirus chủ yếu lây nhiễm đường hô hấp trên và đường tiêu hóa của động vật có vú và chim.
Hiện tại có bảy chủng coronavirus đã biết lây nhiễm cho người.
Coronavirus được cho là gây ra một tỷ lệ đáng kể của tất cả các bệnh cảm lạnh thông thường ở người lớn và trẻ em.
Virus corona gây cảm lạnh với các triệu chứng chính, ví dụ như sốt, adenoids sưng họng, ở người chủ yếu vào mùa đông và đầu mùa xuân.
Vi rút coronavirus có thể gây viêm phổi, viêm phổi do virus trực tiếp hoặc viêm phổi do vi khuẩn thứ phát và viêm phế quản, viêm phế quản do virus trực tiếp hoặc viêm phế quản do vi khuẩn thứ cấp.
Virus coronavirus được công bố rộng rãi được phát hiện vào năm 2003, SARS-CoV gây ra hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS), có một mầm bệnh độc đáo vì nó gây ra cả nhiễm trùng đường hô hấp trên và dưới.
Tầm quan trọng và tác động kinh tế của coronavirus là tác nhân gây cảm lạnh thông thường rất khó đánh giá bởi vì, không giống như rhovovirus (một loại virus cảm lạnh thông thường khác), coronavirus ở người rất khó nuôi cấy trong phòng thí nghiệm.
Coronavirus cũng gây ra một loạt các bệnh ở động vật trang trại và vật nuôi được thuần hóa, một số trong đó có thể nghiêm trọng và là mối đe dọa cho ngành nông nghiệp.
Ở gà, virus viêm phế quản truyền nhiễm (IBV), một loại coronavirus, không chỉ nhắm vào đường hô hấp mà còn cả đường tiết niệu.
Virus có thể lây lan đến các cơ quan khác nhau trên khắp cơ thể gà.
Coronavirus kinh tế quan trọng của động vật trang trại bao gồm lợn coronavirus (lây viêm dạ dày ruột coronavirus, TGE) và coronavirus bò, mà cả hai kết quả trong tiêu chảy ở gia súc non.
Feline coronavirus: hai dạng, coronavirus ruột là một mầm bệnh có ý nghĩa lâm sàng nhỏ, nhưng đột biến tự phát của virus này có thể dẫn đến viêm phúc mạc do nhiễm trùng (FIP), một bệnh có tỷ lệ tử vong cao.
Tương tự, có hai loại coronavirus lây nhiễm chồn sương: coronavirus ruột chồn gây ra một hội chứng rối loạn tiêu hóa được gọi là viêm ruột epizootic (ECE), và một phiên bản hệ thống gây chết người nhiều hơn (như FIP ở mèo) (FSC).
Có hai loại canine coronavirus (CCoV), một loại gây ra bệnh đường tiêu hóa nhẹ và một loại đã được phát hiện gây ra bệnh hô hấp.
Virus viêm gan chuột (MHV) là một loại coronavirus gây ra một bệnh dịch chuột gây bệnh dịch với tỷ lệ tử vong cao, đặc biệt là trong số các đàn chuột trong phòng thí nghiệm.Một loại coronavirus ở loài dơi liên quan đến virus HKU2 được gọi là hội chứng tiêu chảy cấp lợn coronavirus (SADS-CoV) gây tiêu chảy ở lợn.Trước khi phát hiện ra SARS-CoV, MHV là loại coronavirus được nghiên cứu tốt nhất cả in vivo và in vitro cũng như ở cấp độ phân tử.
Một số chủng MHV gây ra viêm não demyelinating tiến triển ở chuột đã được sử dụng như một mô hình murine cho bệnh đa xơ cứng.
Những nỗ lực nghiên cứu đáng kể đã được tập trung vào việc làm sáng tỏ cơ chế bệnh sinh của virus coronavirus động vật này, đặc biệt là bởi các nhà virus học quan tâm đến các bệnh thú y và bệnh động vật.
Năm 2003, sau khi bùng phát hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) đã bắt đầu từ năm trước ở châu Á và các trường hợp thứ phát ở nơi khác trên thế giới, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra một thông cáo báo chí nói rằng một loại coronavirus mới được xác định bởi một số lượng phòng thí nghiệm là tác nhân gây bệnh SARS.
Virus được đặt tên chính thức là SARS coronavirus (SARS-CoV).
Hơn 8.000 người bị nhiễm bệnh này, khoảng 10% trong số họ đã chết.
Vào tháng 9 năm 2012, một loại coronavirus mới đã được xác định, ban đầu được gọi là Novel Coronavirus 2012, và bây giờ được đặt tên chính thức là coronavirus hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV).Tổ chức Y tế Thế giới đã đưa ra một cảnh báo toàn cầu ngay sau đó.
Bản cập nhật của WHO vào ngày 28 tháng 9 năm 2012 tuyên bố rằng virus dường như không dễ dàng truyền từ người sang người.
Tuy nhiên, vào ngày 12 tháng 5 năm 2013, một trường hợp lây truyền từ người sang người ở Pháp đã được Bộ Xã hội và Y tế Pháp xác nhận.
Ngoài ra, các trường hợp lây truyền từ người sang người đã được Bộ Y tế tại Tunisia báo cáo.
Hai trường hợp được xác nhận liên quan đến những người dường như đã mắc bệnh từ người cha quá cố của họ, người bị bệnh sau chuyến thăm Qatar và Ả Rập Saudi.
Mặc dù vậy, có vẻ như virus gặp khó khăn khi lây lan từ người sang người, vì hầu hết các cá nhân bị nhiễm bệnh không lan truyền virus này.Đến ngày 30 tháng 10 năm 2013, đã có 124 trường hợp và 52 người chết ở Ả Rập Saudi.
Sau khi Trung tâm y tế Erasmus của Hà Lan giải trình tự virus, virus này đã được đặt tên mới là Trung tâm y tế Human coravavirus Erasmus (HCoV-EMC).
Tên cuối cùng của virus là coronavirus hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV).
Vào tháng 5 năm 2014, hai trường hợp nhiễm MERS-CoV duy nhất của Hoa Kỳ đã được ghi nhận, cả hai xảy ra ở những nhân viên chăm sóc sức khỏe làm việc ở Ả Rập Saudi và sau đó đi du lịch đến Hoa Kỳ đã được điều trị ở Indiana và một ở Florida.
Cả hai cá nhân này đã được nhập viện tạm thời và sau đó xuất viện.Vào tháng 5 năm 2015, một vụ dịch MERS-CoV đã xảy ra ở Hàn Quốc, khi một người đàn ông đi du lịch đến Trung Đông, đã đến 4 bệnh viện khác nhau trong khu vực Seoul để điều trị bệnh.
Điều này gây ra một trong những vụ dịch MERS-CoV lớn nhất bên ngoài Trung Đông.Tính đến tháng 12 năm 2019, 2.468 trường hợp nhiễm MERS-CoV đã được xác nhận bằng các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, 851 trong số đó là tử vong, tỷ lệ tử vong khoảng 34,5%.
Dịch viêm phổi bắt đầu vào giữa tháng 12 năm 2019 tại thành phố Vũ Hán, miền Trung Trung Quốc, khi một nhóm người bị bệnh viêm phổi nhưng không rõ nguyên nhân, liên quan chủ yếu đến những người buôn bán làm việc tại Chợ hải sản Hoa Nam, chợ chuyên bán động vật hoang dã sống.
Các nhà khoa học Trung Quốc sau đó đã tìm thấy một chủng loại coronavirus chưa từng biết đến trước đó, được WHO ký hiệu tạm thời là 2019-nCoV và sau đó có tên chính thức là SARS-CoV-2 được đặt bởi Ủy ban quốc tế về phân loại virus (ICTV).
Loại coronavirus mới phát hiện này có bộ gen giống ít nhất 70% với virus gây ra dịch SARS năm 2003 (SARS-CoV).
Coronavirus (virus group) tại Encyclopædia Britannica (tiếng Anh)
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 (do virus SARS-CoV-2 gây ra) lần đầu tiên lan truyền sang Việt Nam vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, với hai trường hợp được xác nhận ở Thành phố Hồ Chí Minh, là những người đến từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Tính đến giữa tháng 3 năm 2020, dịch COVID-19 tại Việt Nam có thể chia thành hai giai đoạn.
Dịch tạm thời kết thúc giai đoạn đầu vào ngày 25 tháng 2, khi ca nhiễm thứ 16 (cuối cùng lúc đó) được chữa khỏi.
Đến ngày 6 tháng 3, hơn 20 ngày kể từ khi ca nhiễm thứ 16 được xác nhận, Việt Nam bắt đầu ghi nhận thêm các trường hợp mới, phần lớn trong số đó là những người đến từ vùng có dịch trên thế giới.
Việt Nam đã thực hiện nhiều biện pháp cách ly, theo dõi và hạn chế người đến từ vùng có dịch để phòng chống sự lây lan của dịch.
Những bệnh nhân đầu tiên đã được điều trị thành công.
Bên cạnh đó, Việt Nam cũng chịu những tác động đáng kể đến kinh tế, xã hội và một số vụ việc tiêu cực đã xảy ra.
Hai trường hợp xác nhận nhiễm bệnh đầu tiên đã nhập viện vào Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh ngày 22 tháng 1 năm 2020, bao gồm một người đàn ông Trung Quốc 66 tuổi (#1) đi từ Vũ Hán đến Hà Nội để thăm con trai sống ở Việt Nam, và con trai 28 tuổi (#2), người được cho là đã bị lây bệnh từ cha mình khi họ gặp gỡ tại Nha Trang.
Hai người này đã được xác nhận nhiễm SARS-CoV-2 vào tối ngày 23 tháng 1.
Sau khi xác nhận, ngày 24 tháng 1, quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam đã ra lệnh kích hoạt Trung tâm phòng chống dịch bệnh khẩn cấp.
Ngày 29 tháng 1, người con trai (#2) được xuất viện trong tình trạng hồi phục hoàn toàn và người bố (#1) xuất viện ngày 12 tháng 2.Một tuần sau, ngày 30 tháng 1, ba trường hợp dương tính đã được Bộ y tế xác nhận, liên quan đến việc công dân Việt Nam trở về từ Vũ Hán.
Trường hợp #3 (phụ nữ - 25 tuổi) được cách ly và chữa khỏi ở tỉnh Thanh Hóa, trong khi hai trường hợp khác (#4: nam - 29 tuổi; #5: nữ - 23 tuổi) được cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương.
Trường hợp #5 được xuất viện vào ngày 3 tháng 2, hoàn toàn hồi phục và âm tính với virus.
Vào ngày 1 tháng 2, một người phụ nữ 25 tuổi (#6) được xác định nhiễm virus corona tại tỉnh Khánh Hòa.
Cô đã tiếp xúc với một nhân viên tiếp tân và có liên quan đến 2 cha con người Trung Quốc (trường hợp #1-2).
Trường hợp này đã được xuất viện vào ngày 4 tháng 2.
Đáng chú ý, đây là trường hợp truyền nhiễm nội địa đầu tiên tại Việt Nam, dẫn đến việc thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tuyên bố dịch bệnh và ra quyết định thắt chặt biên giới, thu hồi giấy phép hàng không và hạn chế thị thực.Ngày 2 tháng 2, một người Mỹ gốc Việt (#7) đã bị nhiễm virus corona, do quá cảnh 2 giờ tại Sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán trong chuyến đi từ Mỹ đến Việt Nam.Ngày 3 tháng 2, Việt Nam công bố trường hợp thứ 8 là một phụ nữ 29 tuổi (#8).
Người này cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó (trường hợp #3-4-5).Ngày 4 tháng 2, một người đàn ông 30 tuổi (#9) được xác nhận nhiễm virus tại Vĩnh Phúc.
Người này cùng với #8 nằm trong cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó  (trường hợp #3-4-5).
Ngoài ra, trường hợp thứ #10 cũng được xác định là một người phụ nữ 42 tuổi, bị lây nhiễm do gặp và chào hỏi với trường hợp #5 trong kỳ nghỉ Tết âm lịch.Mẹ (49 tuổi, #11) và em gái (16 tuổi, #12) của trường hợp #5 cũng được xác nhận bị nhiễm vào ngày 6 tháng 2.Ngày 7 tháng 2, Việt Nam xác nhận trường hợp thứ #13, một công nhân 29 tuổi, là thành viên của cùng một đội ngũ đào tạo với 5 trường hợp được xác nhận trước đây (#3, 4, 5, 8, 9).
Trước đó cùng ngày, Việt Nam tuyên bố đã thành công trong việc nuôi cấy và phân lập virus trong phòng thí nghiệm.
Việt Nam là một trong số ít các quốc gia có thể làm điều này, ngoài Singapore, Úc, Nhật Bản và Trung Quốc.Ngày 9 tháng 2, một phụ nữ 55 tuổi, một người hàng xóm của trường hợp #5, dương tính với virus, là trường hợp thứ #14.Vào ngày 10 tháng 2, ba trường hợp: #4, #5 và #9 được tuyên bố đã phục hồi.Trường hợp thứ #15 được xác định vào ngày 11 tháng 2, một đứa cháu trai 3 tháng tuổi của trường hợp #10.Chiều ngày 12 tháng 2, Vĩnh Phúc đã thực hiện cách ly xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên với mục đích hạn chế lây lan và dập dịch.
Người dân trong xã được hỗ trợ chi phí sinh hoạt trong thời gian cách ly.
Lúc này, trong xã đã có 5 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trên tổng số 10 người tại tỉnh Vĩnh Phúc.Ngày 13 tháng 2, cha của trường hợp #5 đã được xác định dương tính với virus, làm cho số lượng các trường hợp tại Vĩnh Phúc tăng lên 11 và Việt Nam tăng lên 16.
Như vậy, Vĩnh Phúc là địa phương ghi nhận số người nhiễm ngang với Thành phố Hồ Chí Minh, chỉ sau Hà Nội trong thời điểm hiện tại.Ngày 25 tháng 2, trường hợp #16 được tuyên bố hồi phục và xuất viện.
Đây cũng là ca cuối cùng trong 16 ca đầu tiên ở Việt Nam xuất viện.
Vào lúc 0 giờ ngày 4 tháng 3, xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên – nơi có đến 6 người nhiễm virus corona, là tâm dịch tại tỉnh Vĩnh Phúc, đã được gỡ bỏ lệnh phong tỏa, kết thúc 20 ngày bị cách ly cũng như không phát hiện thêm ca nhiễm mới.Tối ngày 6 tháng 3, Hà Nội đã công bố trường hợp đầu tiên dương tính với virus corona, là một phụ nữ 26 tuổi.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 17 (#17) tại Việt Nam.
Người này được cho là đã đi sang Anh, Ý và Pháp, trước khi về Hà Nội từ Luân Đôn bằng máy bay của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam, trên chuyến bay VN0054 lúc 4 giờ 30 ngày 2 tháng 3 và đã nhập viện vào ngày 5 tháng 3.
Trường hợp #17 đã chấm dứt chuỗi liên tiếp 22 ngày Việt Nam không có thêm ca nhiễm mới, mặc dù trong thời gian đó đã có nhiều trường hợp nghi nhiễm và được cách ly.
Ông Nguyễn Đức Chung – Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội kêu gọi người dân bình tĩnh ngay sau khi công bố ca nhiễm.
Phố Trúc Bạch nơi người phụ nữ này tạm trú đã được phong toả ngay trong đêm 6 tháng 3.
Vào lúc 9 giờ 45 ngày 7 tháng 3, Phố Trúc Bạch và các khu vực lân cận đã được kiểm tra và phun khử trùng.
Nhiều hành khách đi cùng chuyến bay với người này đã được cách ly.
Liên quan tới ca bệnh, sáng 7 tháng 3, Hải Phòng họp khẩn và quyết định cách ly thôn Phù Lưu (Xã Phù Ninh, Huyện Thủy Nguyên) và khu phố Tân Lập (phường Tân Thành, Quận Dương Kinh) do có nhiều người nằm trong nhóm nguy cơ cao.Ngày 7 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Chiều ngày 7 tháng 3, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương công bố một ca dương tính COVID-19 đối với một thanh niên (#18, 27 tuổi, quê Ninh Bình), đến Daegu, Hàn Quốc vào ngày 17 tháng 2 năm 2020, trở về Việt Nam bằng máy bay từ Busan đến Vân Đồn ngày 4 tháng 3.
Sau khi nhập cảnh Việt Nam, bệnh nhân đã được cách ly tập trung, được lấy mẫu xét nghiệm và phát hiện dương tính với SARS-CoV-2.
Các hành khách trên chuyến bay được đưa tới khu cách ly tập trung của trường Quân sự, Quân đoàn 1 tổ 19 phường Tân Bình, thành phố Tam Điệp.
17 giờ cùng ngày, Bộ Y tế thông báo 2 người khác tiếp xúc gần với nữ bệnh nhân #17 ở Hà Nội dương tính COVID-19.
Hai bệnh nhân này là là bác ruột của bệnh nhân #17 (#19, sinh năm 1956) và người lái xe (#20) của gia đình.
Ngày 8 tháng 3, 10 trường hợp mắc COVID-19 mới được ghi nhận.Sáng ngày 8 tháng 3, Bộ Y tế thông báo ca COVID-19 thứ #21 của Việt Nam.
Bệnh nhân là người ngồi gần hàng ghế trên chuyến bay với bệnh nhân #17.
Chiều ngày 8 tháng 3, thêm 8 trường hợp nhiễm mới được xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 của Việt Nam lên 29.
Theo công bố của Bộ Y Tế, 8 trường hợp mới bao gồm: 4 ca ở Quảng Ninh, 2 ca ở Lào Cai và 2 ca ở Đà Nẵng; tất cả đều là hành khách nước ngoài đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054.
Trong đó, các trường hợp ở Đà Nẵng là 2 du khách người Anh, sau khi đến Hà Nội trên chuyến bay VN0054, họ đến Đà Nẵng lúc 10 giờ 20 phút ngày 2 tháng 3 trên chuyến bay VN163.
Hai du khách đã từng tới Đà Nẵng, Hội An, có sử dụng nhiều dịch vụ phương tiện công cộng và ăn uống bên ngoài trước khi được giám sát.
Tối ngày 8 tháng 3, một trường hợp nhiễm mới COVID-19 (#30) được xác nhận là một hành khách nữ, quốc tịch Anh, sinh năm 1954 và đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054, hiện đang được điều trị tại Huế, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 tại Việt Nam lên 30 ca.Chiều ngày 9 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một bệnh nhân nam 49 tuổi người Anh (#31) dương tính SARS-CoV-2, đã đi trên chuyến bay VN0054.
Đây là ca thứ 15 kể từ khi dịch bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 và là ca thứ 31 tại Việt Nam.Ngày 10 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Trưa 10 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một phụ nữ 24 tuổi dương tính SARS-CoV-2, trở về Thành phố Hồ Chí Minh từ Luân Đôn bằng máy bay thuê riêng, đến sân bay Tân Sơn Nhất vào sáng ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân được đưa đến Bệnh viện dã chiến Củ Chi để cách ly và xét nghiệm, sau đó đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 4 được xác nhận tại thành phố và thứ #32 tại Việt Nam.
Bệnh nhân #33 là nam, 58 tuổi, quốc tịch Anh.
Đây là hành khách cùng đi trên chuyến bay VN0054 đang lưu trú tại thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, theo thông tin từ Viện Pasteur Nha Trang công bố vào chiều 10 tháng 3.
Một phụ nữ 51 tuổi, quốc tịch Việt Nam, được xác định là bệnh nhân thứ 34 (#34) nhiễm SARS-CoV-2 tại Việt Nam.
Người phụ nữ này trở về Việt Nam từ Mỹ, nhập cảnh tại sân bay Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh vào sáng ngày 2 tháng 3 năm 2020, sau đó đi ô tô đến Bình Thuận.
Sáng 9 tháng 3 người này nhập viện tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận và đã được xác nhận dương tính với virus một ngày hôm sau.
Trong lượt đi, ngày 22 tháng 2, bệnh nhân bay từ Tân Sơn Nhất sang New York, quá cảnh tại Sân bay Incheon, Hàn Quốc trong 3 giờ.
Đến ngày 29 tháng 2, bệnh nhân trở về Việt Nam từ Washington D.C., có quá cảnh trong 3 giờ tại Sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 5 tháng 3, nữ bệnh nhân bắt đầu xuất hiện các triệu chứng.Ngày 11 tháng 3, Bộ Y tế công bố 4 ca nhiễm mới.
Cụ thể:
Trưa ngày 11 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 35, là một nữ bệnh nhân 29 tuổi, nhân viên siêu thị ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.
Trước đó vào ngày 4 tháng 3, bệnh nhân có tiếp xúc với 2 người du khách Anh mắc bệnh COVID-19 (trường hợp #22 và #23).
Chiều cùng ngày, Bộ Y tế công bố thêm 3 ca bệnh: thứ 36 (nữ – 64 tuổi), 37 (nữ – 37 tuổi) và 38 (nữ – 28 tuổi), lần lượt là người giúp việc, nhân viên và con dâu của trường hợp #34 từ Mỹ trở về, tất cả đều ở Bình Thuận.
Ngày 12 tháng 3, Việt Nam có thêm 6 ca mắc COVID-19, nâng tổng số ca mắc COVID-19 lên 44.Sáng ngày 12 tháng 3, Bộ Y tế chính thức công bố ca mắc COVID-19 thứ 39 (trước đó vào tối ngày 11, báo chí đã đưa tin về ca nhiễm này).
Trường hợp thứ 39 là một nam bệnh nhân, 25 tuổi, là hướng dẫn viên du lịch ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, đã từng tiếp xúc với bệnh nhân #24 ở tỉnh Ninh Bình.
Chiều cùng ngày, Bộ Y Tế thông báo có thêm 5 ca mắc COVID-19.
Tất cả các ca này đều được xác nhận có liên quan đến bệnh nhân #34 ở Bình Thuận.
Ngày 13 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 trường hợp mới:
Chiều ngày 13 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp dương tính thứ 45.
Bệnh nhân là nam, sống tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiếp xúc gần với bệnh nhân #34 khi người này ăn tối và làm việc với vợ chồng bệnh nhân #34 tại tỉnh Bình Thuận vào ngày 3 tháng 3 năm 2020.
Ngày 4 tháng 3, bệnh nhân trở lại Thành phố Hồ Chí Minh bằng xe cá nhân cùng với 3 người khác.
Ngày 10 tháng 3, sau khi nhận thông tin #34 nhiễm virus, bệnh nhân đã tự cách ly tại nhà.
Ngày 12 tháng 3, bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng nên đi khám và được cách ly tập trung tại quận Tân Bình, sau đó được đưa về Bệnh viện dã chiến Củ Chi.
Hiện sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Chiều tối cùng ngày, Bộ Y tế công bố ca nhiễm thứ 46 và 47, cả hai đều ở Hà Nội.
Bệnh nhân #46 là một nữ tiếp viên hàng không 30 tuổi, ở Thanh Xuân, đi chuyến bay VN0054 từ Luân Đôn về Hà Nội ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #47 là nữ, 43 tuổi, làm giúp việc trong nhà của bệnh nhân #17, ở Trúc Bạch, Ba Đình.
Đây lần lượt là ca nhiễm thứ 6 và thứ 7 được xác nhận tại Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, có thêm 6 trường hợp dương tính với SARS-CoV 2:
Sáng ngày 14 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận trường hợp dương tính thứ 48, ở Thành phố Hồ Chí Minh, là ca nhiễm thứ 11 liên quan đến bệnh nhân #34 và từng tiếp xúc #45.
Đây là một bệnh nhân nam ở phường 14, quận 10, tiếp xúc #34 vào ngày 3 tháng 3 và đi cùng xe với #45 đến TP.
HCM ngày 4 tháng 3.
Ngày 13 tháng 3, bệnh nhân được cách ly tập trung tại quận 10, tối cùng ngày được lấy mẫu xét nghiệm và cho kết quả dương tính vào sáng ngày 14.
Bộ Y tế trưa cùng ngày công bố bệnh nhân thứ 49, quốc tịch Anh, đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3, hiện đang được cách ly và điều trị tại Huế từ ngày 8 tháng 3.
Chiều ngày 14, có thêm 4 trường hợp nhiễm mới được công bố.Bệnh nhân thứ 50 là người đàn ông 50 tuổi từ Paris về nước ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #51 là một nữ du học sinh Châu Âu, về Nội Bài trên chuyến bay QR968 ngày 11 tháng 3.
Bệnh nhân thứ 52 là nữ, 24 tuổi tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).
Du học sinh Anh này trở về Việt Nam từ Luân Đôn ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #53 là nam giới, quốc tịch Cộng hoà Séc, nhập cảnh vào Việt Nam ngày 10 tháng 3 từ chuyến bay QR970, từng quá cảnh tại sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 15 tháng 3, Việt Nam có 4 ca mắc COVID-19 mới, 2 ca chuyển biến nặng.
Chiều ngày 15 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 54, là một nam giới 33 tuổi, quốc tịch Latvia, là khách du lịch đi từ Tây Ban Nha đến Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 8 tháng 3 trên chuyến bay TK162.
Sau đó người này đã đi Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang) trên chuyến bay QH1521 ngày 9 tháng 3 và lưu trú tại đây cho đến 13 tháng 3 trước khi về lại TP.
HCM trên chuyến bay QH1524, ở tại quận 1 và quận 4.
Hiện bệnh nhân đang được điều trị cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 3 trường hợp mắc COVID-19:
Ca #55 là nam, 35 tuổi, là hành khách trên chuyến bay VN0018 từ Pháp về Nội Bài sáng 14 tháng 3, quốc tịch Đức.
Ca #56 cũng là nam, 30 tuổi, quốc tịch Anh, là hành khách trên chuyến bay từ Anh về Nội Bài lúc 5h30 sáng 9 tháng 3.
Ca #57 là bệnh nhân nam, 66 tuổi, quốc tịch Anh, bay tới Hà Nội từ London trên chuyến bay VN0054 ngày 9 tháng 3 (cùng chuyến bay với #46 là tiếp viên của Vietnam Airlines).
Bệnh nhân sau đó đi Quảng Nam chơi và xuất hiện triệu chứng bệnh.
Ngành y tế Quảng Nam đã lấy mẫu xét nghiệm gửi Viện Pasteur Nha Trang, kết quả cho thấy dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện đang được điều trị cách ly tại Quảng Nam.
Cục Quản lý khám chữa bệnh ra công văn hoả tốc điều động đội cơ động phản ứng nhanh chống dịch COVID-19 để điều trị ca bệnh nặng.
Ngày 16 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 4 trường hợp mắc COVID-19, riêng ở Hà Nội có 3 trường hợp.
Với số trường hợp nhiễm mới này, Hà Nội đã vượt qua Vĩnh Phúc trở thành địa phương có số ca nhiễm cao nhất cả nước.
Bệnh nhân 58 là nữ, 26 tuổi, nhà tại phố Yên Thế, phường Điện Biên, Quận Ba Đình, Hà Nội.
Người này du học tại Pháp, nhập cảnh sân bay Nội Bài ngày 15 tháng 3.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội sàng lọc, lấy mẫu xét nghiệm và có kết quả dương tính SARS-CoV-2.
Bệnh nhân và những người tiếp xúc gần đã được cách ly và điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh.
Bệnh nhân 59 là tiếp viên trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3 từ Luân Đôn về Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân bắt đầu ho, sốt và kết quả xét nghiệm dương tính.
Cô này đang được cách ly và điều trị tại Bệnh viện bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh, hiện sức khoẻ ổn định.
Bệnh nhân #60 là nam (29 tuổi, quốc tịch Pháp), là hành khách trên chuyến bay từ Pháp về Nội Bài ngày 9 tháng 3.
Buổi tối ngày 16 tháng 3, xuất hiện ca bệnh đầu tiên tại Ninh Thuận, là nam bệnh nhân tại thôn Văn Lâm 3, xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận.
Người đàn ông 42 tuổi này đi Malaysia ngày 27 tháng 2, trở về Việt Nam trên chuyến bay VJ826 tới Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ngày 4 tháng 3.
Ngày 10 tháng 3, bệnh nhân có biểu hiện đau họng, sốt và đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận khám vào ngày 15 tháng 3.
Ngày 17 tháng 3, có thêm 5 bệnh nhân mắc COVID-19: 1 người tại Quảng Ninh, 1 người tại Hà Nội và 3 người tại Thành phố Hồ Chí Minh.Người bệnh #62 là nam, 18 tuổi, trú tại Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Du học sinh Anh này về Việt Nam trên chuyến bay của Vietnam Airlines hạ cánh xuống Vân Đồn (Quảng Ninh) ngày 16 tháng 3.
Ca #63 là du học sinh tại Anh, 21 tuổi, địa chỉ ở C2 Chung cư Mandarin Garden, đường Hoàng Minh Giám, phường Trung Hòa, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Người này nhập cảnh Nội Bài ngày 15 tháng 3 từ chuyến bay G564.
Bệnh nhân #64 là nữ, 36 tuổi, trú tại phường 2, quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiền sử mắc viêm gan siêu vi B, đi từ Thuỵ Sĩ tới Dubai và về Việt Nam ngày 12 tháng 3 trên chuyến bay EK392 từ Thuỵ Sĩ quá cảnh Dubai về Cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất.
Chị này được đưa đi cách ly tập trung tại Quận 8 ngày 16 tháng 3, hiện đang được theo dõi tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi với tình trạng sức khỏe ổn định.
Bệnh nhân #65 là nữ, 28 tuổi, sống tại phường 7, Quận Gò Vấp, Thành Phố Hồ Chí Minh, làm việc tại một công ty ở phường Bến Nghé, Quận 1.
Bệnh nhân có tiếp xúc với #45 và #48 trong hai ngày mùng 7 và mùng 10 tháng 3.
Chiều 11 tháng 3, công ty nơi chị này làm việc ngừng họat động; tự cách ly tại nhà.
Hai ngày sau, bệnh nhân được cách ly tập trung tại Quận 8 và được xác định duơng tính với virus SARS-CoV-2.
Ca nhiễm #66 cũng là nữ, 21 tuổi, trú tại Chung cư Park View, số 107 Nguyễn Đức Cảnh, Phú Mỹ Hưng, Quận 7.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân xuất phát từ Mỹ (Pennsylvania - Philadenphia) tới Toronto - Canada và quá cảnh ở Đài Loan, đến Việt Nam ngày 16 tháng 3 trên chuyến bay BR 395 (của Hãng hàng không EVA Air).
Người này được lấy mẫu xét nghiệm trong cùng ngày.
Mẫu bệnh phẩm được Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh xét nghiệm cho kết quả dương tính.
Ngày 18 tháng 3, Việt Nam có thêm 10 ca nhiễm COVID-19.
Đây là lần thứ hai kể từ ngày 8 tháng 3, số ca nhiễm mới được ghi nhận tăng thêm 10 người trong một ngày.
Như vậy, tính từ khi dịch bệnh bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 đến thời điểm này, Việt Nam đã ghi nhận thêm 60 trường hợp mắc mới COVID-19.
Sáng ngày 18 tháng 3, Bộ Y tế ghi nhận một người đàn ông 36 tuổi ở xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận là bệnh nhân thứ 67 (#67).
Người này đã đi trên chuyến bay VJ826, cùng với bệnh nhân #61 từ Malaysia về Việt Nam ngày 4 tháng 3, hạ cánh ở Sân bay Tân Sơn Nhất.
Trưa cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm ca dương tính thứ 68 (#68).
Bệnh nhân là nam, 41 tuổi, quốc tịch Mỹ, lấy vợ người Việt Nam có địa chỉ tại thành phố Đà Nẵng.
Người này xuất cảnh đi nước ngoài từ ngày 11 tháng 2, đã đi qua nhiều nước như Ấn độ, Tây Ban Nha, Maroc, Thuỵ Sỹ, Đức, Hungary, Hà Lan.
11 giờ 25 phút ngày 13 tháng 3, bệnh nhân đi chuyến bay SQ323, ghế ngồi 57H từ Amsterdam (Hà Lan) đến Singapore lúc 5 giờ 55 phút ngày 14 tháng 3; 9 giờ 15 phút ngày 14 tháng 3, người này đi từ Singapore đến thành phố Đà Nẵng trên chuyến bay MI 632, ghế ngồi 15F, đến cửa khẩu Sân bay quốc tế Đà Nẵng lúc 11 giờ ngày 14 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 7 ca mắc COVID-19, gồm 1 ca ở TP.HCM, 4 ca ở Hà Nội, 1 ở Hải Dương và 1 ở Phú Thọ, nâng tổng số ca mắc COVID-19 tại Việt Nam lên con số 75.
23 giờ tối cùng ngày, Việt Nam ghi nhận ca thứ 76.
Bệnh nhân là nam, 52 tuổi, quốc tịch Pháp, đến Việt Nam trên chuyến bay TK162 ngày 10 tháng 3, hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất.
Từ ngày 10 đến 16 tháng 3, bệnh nhân đã đi TP.
HCM, Cần Thơ, Hội An và Huế, sau đó đến Ninh Bình và được lấy mẫu xét nghiệm tại đây.
Kết quả của Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương cho biết bệnh nhân đã dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện được cách ly, sức khỏe ổn định.
Tối ngày 19 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận thêm 9 ca dương tính với SARS-CoV-2, bao gồm 4 người ở Hà Nội và 5 người tại thành phố Hồ Chí Minh, nâng tổng số bệnh nhân trên cả nước lên 85.
Ngày 20 tháng 3, Bộ Y Tế công bố thêm 6 trường hợp nhiễm COVID-19.
Một trường hợp bị nhiễm trước đó đã phục hồi và ra viện.
Sáng ngày 20 tháng 3, bệnh nhân thứ 18 ở Ninh Bình đã được chữa trị và xuất viện, nâng tổng số bệnh nhân đã hồi phục lên 17.
Trưa ngày 20 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 2 bệnh nhân nhiễm SARS-CoV-2 tại Hà Nội, nâng tổng số ca nhiễm lên 87.
Bệnh nhân 86 là nữ, 54 tuổi.
Bệnh nhân 87 là nữ, 34 tuổi, qua rà soát phát hiện bệnh nhân có tiếp xúc gần với bệnh nhân 86 - cũng là đồng nghiệp tại Bệnh viện Bạch Mai.
Tối cùng ngày, Việt Nam có thêm 3 ca ở TP.
HCM và 1 ca ở Hà Nội đã được Bộ Y tế xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm lúc này lên 91.
Ngày 21 tháng 3, thêm 3 trường hợp dương tính mới.
Chiều ngày 21 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp #92 mắc COVID-19.
Theo thông báo từ Bộ Y Tế, bệnh nhân 92 là nam 21 tuổi; trú tại phường 9, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, là du học sinh tại Pháp.
Ngày 16 tháng 3 bệnh nhân đi từ Paris (Pháp) đến Doha (Qatar) trên chuyến bay của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu QR40, hàng ghế 29 và tiếp đó trên chuyến bay cũng của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu EK970, số ghế 18D, tới sân bay Tân Sơn Nhất ngày 17 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y tế ghi nhận bệnh nhân 93 và 94, cả hai đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh ở Hà Nội, lần lượt là người trở về từ Hungary và Cộng hòa Séc.
Ngày 22 tháng 3, số ca nhiễm được xác nhận tại Việt Nam vượt mốc 100, tăng 19 ca chỉ trong một ngày.
Đây là mức tăng cao nhất kể từ đầu dịch.
Chiều ngày 22 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 4 ca bệnh COVID-19, tất cả đều trú tại TP.HCM, gồm 2 người Việt Nam và 2 người nước ngoài.
Không lâu sau các ca nhiễm trên, vào khoảng 17 giờ 15 phút cùng ngày, Bộ Y Tế tiếp tục thông báo thêm một trường hợp mắc COVID-19 khác, cũng tại TP.HCM.
Bệnh nhân là nam giới, trở về từ Pháp ngày 18 tháng 3 trên chuyến bay của hãng hàng không AirFrance số hiệu AF258, số ghế 33H.
21 giờ 30 phút cùng ngày, số trường hợp mắc đã lên đến 113, trong đó:Bệnh nhân thứ 100 địa chỉ ở Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, từ Kuala Lumpur (Malaysia) về Việt Nam trên chuyến bay AK524 của hãng AsiaAir.
Các bệnh nhân 101, 102, 103, 104 cùng đi trên chuyến bay số hiệu VN0050 của Vietnam Airlines từ Anh về sân bay Cần Thơ sáng 18/3.
#103 và #104 trú tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong khi bệnh nhân 102 địa chỉ tại Hà Nội và #101 tại Bà Rịa - Vũng Tàu.
Hai nữ bệnh nhân 105 (35 tuổi), 106 (20 tuổi) bay từ Malaysia tới sân bay Cần Thơ sáng 18/3 trên chuyến bay AK575 của AirAsia; họ đều trú tại An Giang.
Bệnh nhân 107 (25 tuổi) là con gái và sống cùng bệnh nhân 86, trú tại Thanh Xuân, Hà Nội.
Nam bệnh nhân 108, 19 tuổi, địa chỉ Cầu Giấy (Hà Nội) là du học sinh tại Anh, về nước trên chuyến bay VN0054 ngày 18/3/2020.
Bệnh nhân 109 (nam) là một giảng viên của trường đại học tại Anh, 42 tuổi, địa chỉ ở Hoàng Mai, Hà Nội.
Người này về nước ngày 15/3, đã quá cảnh tại Băng Cốc, Thái Lan trước khi về Việt Nam trên chuyến bay TG560
Bệnh nhân 110 là nam (du học sinh Mĩ), 19 tuổi ở Đống Đa, Hà Nội, về nước ngày 19/3; trong đó đã quá cảnh tại Nhật Bản và tiếp tục về Hà Nội trên chuyến bay JL571.
Nữ bệnh nhân 111 (25 tuổi) trú tại Hải Hậu, Nam Định là du học sinh Pháp, trở về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN018.
Bệnh nhân 112 là nữ, 30 tuổi, ở Hoàn Kiếm, Hà Nội là du học sinh tại Pháp về nước sáng 18/3/2020, trên chuyến bay VN018 hạ cánh xuống sân bay Nội Bài.
Bệnh nhân 113 là một du học sinh tại Anh, 18 tuổi ở Hoàn Kiếm, Hà Nội, về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN0054.
Sửa đổi bảng này
Số lượng bệnh nhân tăng lên đã tạo ra mối quan tâm lớn trong cộng đồng.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ đạo các biện pháp ngăn chặn và chống lại sự lây lan của bệnh sang Việt Nam, cũng như cảnh báo công dân Việt Nam tránh đến các khu vực có dịch.
Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nói rằng Việt Nam đã cân nhắc việc đóng cửa biên giới với Trung Quốc như là một biện pháp đối phó cần thiết.
Từ ngày 23 tháng 1, Saigon Tourist thông báo rằng họ đã hủy bỏ tất cả các tour du lịch đến hoặc quá cảnh ở Vũ Hán.
Ngày 24 tháng 1, Cục hàng không dân dụng Việt Nam đã ra lệnh hủy bỏ tất cả các chuyến bay đến và từ Vũ Hán.
Khi có ổ dịch lớn trên địa bàn, Vĩnh Phúc đã thắt chặt công tác giám sát, lập các chốt kiểm soát nhằm ngăn chặn dịch.
Ngày 13 tháng 2, Quảng Ninh không cấp phép cập cảng cho tàu du lịch AIDAvita vì những lo ngại về tình hình dịch bệnh nhưng sau đó tỉnh đã bị nhắc nhở, yêu cầu chấn chỉnh do sự việc ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh và thu hút du lịch nhiều hơn là nguy cơ dịch bệnh.
Nhiều hoạt động tập trung đông người tại các địa phương cũng bị hạn chế, đồng thời thực hiện các biện pháp như đo thân nhiệt, trang bị chất sát khuẩn, phát khẩu trang miễn phí ở các nơi công cộng, siết chặt kiểm soát nhằm giảm thiểu rủi ro lây nhiễm trong cộng đồng.Tại buổi họp báo ngày 25 tháng 2 diễn ra tại Trung tâm báo chí TP Hồ Chí Minh, Phó vụ trưởng Vụ Truyền thông Thi đua và Khen Thưởng (Bộ Y tế), ông Vũ Mạnh Cường khẳng định Việt Nam công khai, minh bạch và không giấu dịch.Trong tháng 2 và tháng 3 năm 2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đình chỉ tất cả hoạt động của các trường học trên toàn quốc như một phần của các biện pháp kiểm dịch chống lại sự lây lan của virus.
Ngoài ra, Bộ Giáo dục cũng đã di dời khung thời gian năm học và kỳ thi THPT quốc gia lại để phù hợp với tình hình nghỉ học tránh dịch.
Các biện pháp tích cực cũng thực thi để chống lại sự bùng phát dịch có thể xảy ra, từ việc cách ly 14 ngày cho đến việc hạn chế các hoạt động ngoài trời.
Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam cũng tham gia vào các biện pháp tuần tra và kiểm soát.
Cho đến nay, các biện pháp hạn chế vẫn được duy trì.Ngày 4 tháng 3 năm 2020, dưới sự chỉ đạo của Đại tướng Ngô Xuân Lịch và Quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam, một buổi diễn tập phòng, chống dịch bệnh với quy mô chưa từng có đã diễn ra trong toàn quân.
Quân đội đã xây dựng tình huống diễn tập theo 5 cấp độ diễn biến dịch khác nhau.
Trong đó, ở cấp độ thứ năm, các đơn vị đã tính đến phương án Việt Nam có từ 3.000 đến 30.000 ca nhiễm và dịch lan vào một vài đơn vị của quân đội.
Sau hơn 2 giờ thực hành, cuộc diễn tập phòng, chống dịch của quân đội được đánh giá đạt yêu cầu đề ra.
Qua buổi diễn tập, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh tinh thần "không được chủ quan, lơ là", phải "lường trước nhiều khả năng biến động tiêu cực của dịch để có giải pháp ứng phó thích hợp".Từ ngày 7 tháng 3, du khách bắt buộc phải khai báo y tế khi nhập cảnh Việt Nam.Từ ngày 10 tháng 3 năm 2020, Việt Nam thực hiện khai báo sức khỏe toàn dân để kiểm soát dịch bệnh một cách tổng thể.
Thông tin khai báo sẽ được quản lý chặt chẽ, chỉ phục vụ chống dịch, không dùng vào mục đích khác.Theo cuộc họp của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch bệnh COVID-19 sáng 11/3, Việt Nam đơn phương tạm ngừng miễn thị thực với công dân 8 nước châu Âu: Đan Mạch, Na Uy, Phần Lan, Thụy Điển, Anh, Đức, Pháp và Tây Ban Nha từ 0 giờ ngày 12 tháng 3 năm 2020  và thúc đẩy việc sử dụng khẩu trang với hành khách di chuyển bằng đường hàng không.Theo PGS.
TS.BS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế), mọi bệnh viện vô cảm, thờ ơ với hoạt động chống dịch sẽ bị đóng cửa.Sáng 14/3, Bộ Ngoại giao Việt Nam thông báo Chính phủ Việt Nam quyết định tạm ngừng nhập cảnh trong thời thời 30 ngày kể từ 12h ngày 15/3/2020 đối với người đến từ hoặc đã đi qua các nước thuộc khu vực Schengen và Vương quốc Anh và Bắc Ireland (Anh Quốc) trong vòng 14 ngày trước ngày dự kiến đến Việt Nam; tạm dừng việc cấp thị thực tại cửa khẩu.
Từ 15/3, Vietnam Airlines ngừng chuyên chở hành khách trên các chuyến bay từ Luân Đôn (Anh), Paris (Pháp), Frankfurt (Đức) tới Việt Nam.
Từ 25/3, hãng sẽ giảm 14 chuyến bay mỗi tuần của các đường bay giữa TP.
Hồ Chí Minh, Hà Nội và ba địa điểm trên.Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, để chủ động phòng, chống dịch COVID-19 lây lan trong cộng đồng, từ ngày 16 tháng 3 năm 2020, người dân phải thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang tại các nơi công cộng có tập trung đông người như tại siêu thị, sân bay, nhà ga, bến xe, trên các phương tiện giao thông công cộng..., đồng thời giao 2 bộ Công thương và Y tế chỉ đạo bảo đảm sản xuất, cung ứng khẩu trang bảo đảm chất lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân.Ngày 17 tháng 3 năm 2020, Văn phòng Chính phủ ra thông báo 102/TB-VPCP kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống dịch COVID-19.
Theo đó, việc tạm ngừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam được triển khai trong khoảng thời gian 30 ngày, bắt đầu từ 00 giờ ngày 18/3/2020.Phản ứng của người Việt Nam đối với dịch COVID-19 được khen ngợi.
Đã có những số liệu so sánh sự việc với hồi năm 2003 khi dịch SARS xảy ra.
Đại sứ Hoa Kì tại Việt Nam, Daniel Kritenbrink, trong buổi gặp gỡ các cử tri và giới báo chí người Việt hải ngoại tại Little Saigon ngày 19 tháng 2 đã bày tỏ sự "ấn tượng với mức độ hợp tác của chính phủ Việt Nam và mức độ minh bạch của chính phủ Việt Nam”, đồng thời ca ngợi Việt Nam vì các biện pháp nhanh chóng chống lại dịch bệnh.
Phái đoàn Hoa Kỳ cũng ca ngợi Việt Nam vì những nỗ lực kiểm dịch và đã hợp tác với đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ.
Trong 16 ca nhiễm SARS-CoV-2 đầu tiên, Việt Nam đã có nhiều trường hợp bệnh nhân, bao gồm trẻ sơ sinh cho đến người cao tuổi, người mắc nhiều chứng bệnh nền.
Các bệnh viện đã tổ chức hội chẩn, đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho từng bệnh nhân, khống chế được các bệnh lý nền, giúp tạo nên cơ hội để điều trị virus corona thành công.
Ngoài ra, các biện pháp cách ly và xét nghiệm giúp phát hiện sớm virus cũng góp phần thành công trong việc chữa trị.
Giống như hầu hết nền kinh tế trên thế giới, Việt Nam bị ảnh hưởng do sự bùng phát của dịch bệnh, các ngành công nghiệp tư nhân bị thiếu hụt nguồn nguyên liệu cung ứng và đối mặt với nguy cơ dừng sản xuất.
Dịch COVID-19 còn ảnh hưởng đến nhiều ngành kinh tế bao gồm hàng hải, hậu cần hay các lĩnh vực phân phối, bán lẻ trong nước.
Ngành hàng không bị ảnh hưởng nặng nề, nhiều chuyến bay bị hủy bỏ, lượng khách du lịch đến Việt Nam sụt giảm.
Nhiều doanh nghiệp, các hộ kinh doanh gặp khó khăn.
Theo báo cáo của Tổng cục Hải quan, trong tháng 2, dịch COVID-19 đã khiến ngân sách Việt Nam bị mất khoảng 150 tỷ đồng mỗi ngày, so với tháng 1.
Vì dịch bệnh cũng buộc giải đấu V.
League (2020) bị trì hoãn đến tháng 3 cho đến khi có văn bản đồng ý từ Tổng cục TDTT, trong đó ảnh hưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho vòng loại World Cup 2022 sắp tới.
Ngoài ra, trận bóng đá Siêu cúp quốc gia 2020 giữa TP.
HCM và Hà Nội phải diễn ra trên sân thi đấu không khán giả để đề phòng dịch lây lan.
Mới đây, Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) và Chính quyền Hà Nội đã quyết định hoãn Cuộc đua Công thức 1 (F1) tại Hà Nội (Vietnamese Grand Prix) cho đến khi có thông báo mới.
Tại Việt Nam, đại dịch Covid-19 đã trở thành đề tài sáng tác cho nhiều tác phẩm âm nhạc, thơ,...
Đầu tháng 2 năm 2020, tiến sĩ Lê Thống Nhất sáng tác ca khúc "Đánh giặc Corona".
Bài hát ra đời từ việc hưởng ứng tinh thần "chống dịch như chống giặc" của Thủ tướng Chính phủ.
Bài hát nhanh chóng lan tỏa đến nhiều tầng lớp trong xã hội
Một bài hát pop của Việt Nam có tên "Ghen Cô Vy", là một bản làm lại của bài hát "Ghen" năm 2017, đã được lan truyền trên mạng trong bối cảnh dịch virus corona đang hoành hành trên thế giới.
Bài hát nhận được lời khen ngợi từ John Oliver trong chương trình Last Week Tonight with John Oliver, trở nên nổi tiếng và ngày càng phổ biến hơn trong cộng đồng mạng.
UNICEF cho rằng video có thể giúp chống lại nỗi sợ coronavirus.
Một phiên bản tiếng Anh đang được phát triển.
Ngày 20 tháng 3 năm 2020, nhạc sĩ Minh Beta hoàn thành ca khúc Việt Nam ơi!
Đánh bay COVID!
dựa trên giai điệu ca khúc Việt Nam ơi!.
Trong ngày, video âm nhạc cho ca khúc mới này cũng bắt đầu quay.
Toàn bộ dự án được Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế) bảo trợ và tư vấn nội dung.
Trước sự bùng phát của dịch, mối lo ngại trong cộng đồng đã dẫn đến sự gia tăng nhu cầu khẩu trang, nước sát khuẩn.
Nhiều nơi xuất hiện tình trạng tăng giá khẩu trang hoặc hết hàng; một số nhu yếu phẩm cũng bị đội giá.
Trước tình hình đó, lực lượng quản lý thị trường, thanh tra tài chính tăng cường kiểm tra, xử lí nghiêm các trường hợp tăng giá gây ảnh hưởng tới lợi ích người tiêu dùng.
Đồng thời, nhiều biện pháp đã được thực hiện để đảm bảo phục vụ nhu cầu của người dân, đặc biệt là tại Hà Nội sau khi công bố ca nhiễm thứ 17.
Ông Nguyễn Xuân Cường, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT khẳng định ngành nông nghiệp sẽ cung cấp đủ lương thực, thực phẩm trong thời gian dịch bệnh; tiếp tục giữ đà tăng trưởng xuất khẩu nông sản dù từ đầu 2020 đã phải ứng phó với COVID-19, thời tiết cực đoan do biến đổi khí hậu và dịch bệnh trong nông nghiệp.
Tuy nhiên, cũng vì mối quan ngại về dịch bệnh nên người dân có xu hướng tránh nơi đông người, gây ra cảnh ế ẩm, vắng vẻ tại các cửa hiệu, khu mua sắm,...
Một số trường đã quyết định kéo dài thời gian nghỉ Tết Canh Tý đến hết 9 tháng 2.
Ngày 6 tháng 2, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh của Bộ Giáo Dục & Đào Tạo (Bộ GD&ĐT) đã họp và thống nhất đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh/thành phố căn cứ tình hình thực tế kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh thêm một tuần nữa.
Ngày 8 tháng 2, đã có 62/63 tỉnh, thành phố trên cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết 16 tháng 2 để phòng, ngừa dịch bệnh.
Đến ngày 14 tháng 2, trước diễn biến hết sức phức tạp của dịch, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã có công văn gửi các tỉnh, đề nghị các lãnh đạo tỉnh/thành xem xét, cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến hết tháng 2 để phòng tránh dịch COVID-19.
Sau công văn này, trong ngày 15 tháng 2, hàng loạt tỉnh thành đã ra quyết định cho học sinh trong tỉnh tạm nghỉ học đến hết tháng 2, thay vì trở lại trường vào 17 tháng 2 như các quyết định trước đó.
Đến đầu tháng 3, một số tỉnh đã có quyết định cho học sinh THPT và các trường Đại học, trung tâm Giáo dục thường xuyên đi học trở lại, trong khi một số tỉnh khác tiếp tục cho học sinh/sinh viên nghỉ học đến hết 8 tháng 3 hoặc đến giữa tháng 3.
Đến 16h ngày 13 tháng 3, nhiều tỉnh thành trong cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết tháng 3, riêng TP.HCM tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến 5 tháng 4.
Cũng trong ngày hôm đó, Bộ GD&ĐT đã có công văn hỏa tốc đến các tỉnh/thành phố về việc điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020, cụ thể: dự kiến kết thúc năm học trước ngày 15 tháng 7 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2020.
Đáng chú ý, đây là lần điều chỉnh khung kế hoạch lần thứ hai của Bộ GD&ĐT.
Trước đó, vào ngày 22 tháng 2, Bộ GD&ĐT đã tiến hành điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020 lần thứ nhất theo hướng: thời gian kết thúc năm học trước ngày 30 tháng 6 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 23 tháng 7 năm 2020 đến ngày 26 tháng 7 năm 2020.
Nhiều ý kiến về việc tổ chức Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia đã được đưa ra do sự gián đoạn vì thời gian nghỉ dịch kéo dài.
Tuy nhiên, dịch bệnh còn diễn biến vô cùng phức tạp, chiều ngày 18/3, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung ra quyết định kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh từ Tiểu học đến THPT tới ngày 5/4, đồng thời quan ngại khả năng khung thời gian kế hoạch của năm học được chỉnh sửa trước đó sẽ bị phá vỡ.Trước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, có nhiều luồng ý kiến khác nhau xoay quanh việc có nên cho học sinh tiếp tục nghỉ học hay không.
Đa phần các phụ huynh và học sinh đều đồng tình nên tiếp tục kéo dài thời gian nghỉ học đến khi dịch bệnh cơ bản được kiểm soát.
Những người ủng hộ ý kiến này cho rằng học sinh là một trong những đối tượng dễ phát tán dịch bệnh nhất.
Một số ý kiến khác lại cho rằng, việc nghỉ học liên tục sẽ ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh.
Mặt khác, việc học sinh nghỉ quá lâu cũng ảnh hưởng đến tâm lý, công việc của phụ huynh và nhiều hoạt động kinh tế, xã hội cũng bị tác động lớn.
Còn theo ý kiến của PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM, đa số bệnh nhân nhiễm COVID-19 do có sự giao lưu, đi lại nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người.
Tác nhân lây bệnh có khả năng từ hội nghị, đi lại tàu xe...
Học sinh nếu đến trường, chịu sự giám sát của thầy cô, nên khả năng sẽ an toàn hơn.
Trước đó, tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh: “Chưa làm được cho phụ huynh và học sinh an tâm thì chưa cho đi học trở lại ngay.
An toàn cả dưới góc độ chuyên môn lẫn trong suy nghĩ của học sinh và phụ huynh học sinh.
Không nên cho đi học trở lại khi học sinh vẫn lo sợ bị lây nhiễm ở trường, vẫn phải đeo khẩu trang trong lớp học”.
Ngày 3 tháng 3, một kho hàng chứa 371 thùng khẩu trang (gần 1 triệu chiếc) không rõ nguồn gốc đã bị phát hiện và tạm giữ sau khi lực lượng chức năng kiểm tra ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh.Nhiều trường hợp khác liên quan đến khẩu trang không rõ nguồn gốc được sản xuất, lưu trữ, buôn bán trái phép đã bị phát hiện, ngăn chặn và xử phạt kịp thời, như ở An Giang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, và nhiều trường hợp khác sai phạm trong việc sản xuất, vận chuyển trái phép ra nước ngoài, bao gồm cả các trường hợp thu gom, buôn bán khẩu trang bị vứt đi hay khẩu trang đã qua sử dụng.
Kể từ tháng 2 đến ngày 10 tháng 3, cơ quan chức năng đã xử lý 21 trường hợp đăng tin không đúng sự thật trên mạng xã hội liên quan đến dịch COVID-19.Một trường hợp tin giả về ca nhiễm #17 liên quan đến ngày khai trương Uniqlo Hà Nội thì về phía Uniqlo và Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã bác bỏ thông tin về trường hợp #17 đi dự khai trương cửa hàng Uniqlo ở Hà Nội, đã có nhiều KOL, phóng viên ảnh khẳng định không thấy bệnh nhân #17 trong danh sách khách mời và không thấy cô này tại sự kiện.
Ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, đã xác nhận bệnh nhân #17 không tham gia khai trương Uniqlo như tin đồn trên mạng.
Ông cho biết mình đã trực tiếp gọi điện cho bệnh nhân #17 để nắm rõ lịch trình di chuyển của bệnh nhân, ông nói: "Tôi là người trực tiếp trao đổi với bệnh nhân và tôi tin rằng bệnh nhân này sau khi từ Nội Bài trở về đã ở tại nhà riêng ở phường Trúc Bạch từ sáng 2 tháng 3.
Đến 14h ngày 5 tháng 3, lái xe đã chở cô này đến bệnh viện Hồng Ngọc, sau đó Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đã tiếp nhận người này.
Uniqlo khai mạc lúc 18h ngày 5 tháng 3 nên không thể có chuyện như mạng xã hội thông tin".
Thêm vào đó, rạng sáng 7/3, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương (nơi điều trị bệnh nhân #17) cũng đã đăng thông tin phủ nhận sự việc trên trang mạng xã hội của khoa virus - ký sinh trùng của bệnh viện.Ngoài ra, nhiều trường hợp tung tin sai sự thật về bệnh nhân trốn cách ly,...
đã bị xử phạt theo quy định pháp luật.
Mặc dù chính quyền đã đưa ra những biện pháp bắt buộc nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, vẫn có những trường hợp cố tình trốn tránh cách ly.
Đặc biệt, trường hợp thứ 17 trở về từ Anh Quốc đã khai báo không trung thực dẫn đến việc nhiều người bị cách ly đồng thời lây lan cho nhiều người khác.
Trường hợp thứ 34 cũng được cho là cố tình khai báo gian dối nhằm tránh bị cách ly.
Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng lỗi phần lớn nằm ở khâu phòng dịch tại các cửa khẩu khi đã để cho các trường hợp trên dễ dàng vượt qua trót lọt mà không phải chịu bất kỳ sự kiểm soát nào.
Trưa 24 tháng 2, chuyến bay từ Daegu (Hàn Quốc) đã đưa 80 hành khách xuống sân bay Đà Nẵng.
Chính quyền TP.
Đà Nẵng đã yêu cầu cách ly bắt buộc với tất cả các hành khách trên chuyến bay này, trong đó có 22 người là khách du lịch đến từ vùng dịch Deagu.
Tuy nhiên, những người này nhất quyết không chịu cách ly vì họ cho rằng bản thân không hề mắc bệnh và mục đích của họ là đến Đà Nẵng để du lịch.
Do nhóm khách Hàn Quốc không thống nhất việc cách ly, một số mong muốn quay trở lại Hàn Quốc, tối 25 tháng 2, chính quyền TP.
Đà Nẵng đã sắp xếp đưa nhóm du khách này về nước.
Ngay sau đó, kênh YTN News của Hàn Quốc đã cho đăng tải một bản tin gây tranh cãi cho rằng các công dân Hàn Quốc đang bị "giam giữ" trong điều kiện cơ sở vật chất nghèo nàn.
Theo đó, những người xuất hiện trong video cho biết dù không có bất kỳ triệu chứng nhiễm bệnh nào nhưng họ vẫn bị giam giữ tại khu vực cách ly có ổ khóa cửa, thậm chí, không được cung cấp bữa ăn đầy đủ.
Đáng chú ý, phía kênh này còn thẳng thắn phê phán phòng cách ly chật hẹp, chứa từ 2-3 người.
Ngay sau khi phát sóng và đăng tải bản tin trên kênh YouTube, YTN News nhận phản ứng dữ dội từ cư dân mạng Việt Nam.
Một số người yêu cầu kênh YTN và những du khách phải lên tiếng đính chính và xin lỗi vì đã đăng tải thông tin không đúng sự thật.
Hashtag #ApologizeToVietNam (Xin Lỗi Việt Nam) nhanh chóng trở thành cụm từ hot nhất trên mạng xã hội Twitter.
Nhiều người Hàn Quốc, vlogger và YouTuber nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đã lên tiếng xin lỗi.
Trước sức ép của cư dân mạng, ngày 2 tháng 3, trên website chính thức, YTN News đã phải đăng thông báo rất "lấy làm tiếc" về sự việc, thừa nhận "đã phát sóng cả một phần thể hiện sự bất mãn cảm tính trong những nội dung phỏng vấn về đồ ăn được cung cấp và tình hình cách ly" và khẳng định sẽ "trung thực trong vai trò truyền đạt tiếng nói tại hiện trường và bảo vệ an toàn cho công dân Hàn Quốc, nhưng đồng thời cũng sẽ thận trọng hơn trong cách truyền đạt để không gây hiểu lầm do khác biệt văn hóa trong quá trình truyền lại phát ngôn của người được phỏng vấn".
Trước tình hình dịch bệnh, Chính phủ Việt Nam đã có nhiều biện pháp khác nhau nhằm hỗ trợ người dân, giảm thiểu chi phí khám chữa bệnh và xét nghiệm virus.
Ngày 12 tháng 2 năm 2020, tỉnh Vĩnh Phúc có quyết định cách ly toàn xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên vì số ca mắc ở đây tăng đột biến.
Trước tình hình đó, Chính quyền tỉnh đã quyết định hỗ trợ 40.000đ/ngày đối với mỗi người dân trong xã Sơn Lôi trong thời gian bị cách ly, hỗ trợ mức 60.000 đồng/ngày với mỗi hộ dân trong xã bị đưa tới điểm cách ly tập trung.
Chính quyền Tp.
Hà Nội cũng đã quyết định chi cho mỗi người bị cách ly vì COVID-19 số tiền 100.000 đồng/ngày trích từ ngân sách thành phố, đồng thời miễn phí xét nghiệm đối với các trường hợp có tiếp xúc gần với người nhiễm COVID-19.
Hơn nữa, đối với các trường hợp bị cách ly, dù là cách ly tập trung hay tại nhà, có nhu cầu khám chữa bệnh, ngoài chi phí đặc trị cho COVID-19 ra thì tất cả các chi phí còn lại của người có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) sẽ được BHXH chi trả 100%.Với khối doanh nghiệp, Chính phủ cũng có hỗ trợ tài chính đáng kể.
Cụ thể, ngày 13 tháng 3 năm 2020, Thông tư 01/2020 chính thức có hiệu lực.
Theo đó, điều kiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho doanh nghiệp là khi số dư nợ gốc và/hoặc lãi phát sinh từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính hoặc phát sinh từ nghĩa vụ trả nợ gốc trong khoảng thời gian từ 23 tháng 1 đến liền sau ba tháng kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ công bố hết dịch.
Ngoài ra, những doanh nghiệp có doanh thu và thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của COVID-19 dẫn đến mất khả năng trả nợ/lãi đúng hạn cũng sẽ được xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
Các tiêu chí xác định mức độ ảnh hưởng sẽ do tổ chức tín dụng hướng dẫn.
Theo đánh giá, đây sẽ cơ sở pháp lý để các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp và người dân vay vốn bị thiệt hại bởi COVID-19.Ngoài ra, Công đoàn TP.HCM cũng có chính sách hỗ trợ giáo viên trong thời gian nghỉ do dịch COVID-19.
Giáo viên nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi hoặc giáo viên (hoặc vợ/chồng/con) bệnh nan y, bệnh hiểm nghèo đang nằm viện điều trị hoặc đang điều trị ngoại trú tại nhà bị giảm thu nhập do dịch bệnh COVID-19 sẽ được hỗ trợ 1,2 triệu đồng.
Trong đó 1 triệu tiền mặt được trích từ nguồn tài chính tích lũy công đoàn của Liên đoàn Lao động thành phố.
Công đoàn ngành Giáo dục chăm lo một phần quà trị giá 200.000 đồng/người.
Dịch virus corona 2020 tại châu Á
Dịch virus corona 2020 tại châu Âu
Phương tiện liên quan tới COVID-19 pandemic in Vietnam tại Wikimedia Commons
Bộ Y tế – Trang tin về dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp COVID-19
Virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2, viết tắt SARS-CoV-2 (tiếng Anh: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), trước đây có tên tạm thời là virus corona mới 2019 (2019-nCoV), cũng được gọi không chính thức là virus corona Vũ Hán, virus viêm phổi Vũ Hán hay virus Trung Quốc , là một chủng coronavirus gây ra bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus corona 2019 (COVID-19), xuất hiện lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2019, trong đợt bùng phát dịch virus corona ở thành phố Vũ Hán và bắt đầu lây lan nhanh chóng sau đó, trở thành một đại dịch toàn cầu.
Vào ngày 12 tháng 01 năm 2020, nó được Tổ chức Y tế Thế giới gọi tên là 2019-nCoV, dựa trên một phương thức đặt tên cho virus corona mới.
Đến ngày 11 tháng 02 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) quyết định đặt tên chính thức cho chủng virus corona mới này là SARS-CoV-2 khi họ đã phân tích rằng nó cùng loài với virus SARS nhưng là một chủng khác của loài.
Virus này là một loại virus corona ARN liên kết đơn chính nghĩa.
Trong khoảng thời gian đầu của đại dịch COVID-19, các nhân viên nghiên cứu đã phát hiện chủng virus này sau khi họ tiến hành đo lường kiểm tra axit nucleic và dò tra trình tự bộ gen ở mẫu vật lấy từ người bệnh.Virus corona đã biết đủ gây ra cảm mạo cùng với các bệnh tật khá nghiêm trọng như Hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS) và Hội chứng hô hấp cấp tính nghiêm trọng (SARS).
SARS-CoV-2 là phân dạng của virus corona mà từ trước đây chưa bao giờ phát hiện ở trong cơ thể người.
Tháng 12 năm 2019 tới nay, thành phố Vũ Hán của tỉnh Hồ Bắc liên tục trông coi tra xét bệnh cúm trải rộng và bệnh tật tương quan, phát hiện nhiều trường hợp bệnh viêm phổi mang tính virus nổi dậy, tất cả cùng chẩn đoán là viêm phổi mang tính virus / truyền nhiễm phần phổi.
Ủy ban Sức khoẻ Vệ sinh Nhà nước Trung Quốc nhận định đây là bệnh truyền nhiễm loại B, chiếu theo quản lí loại A.
Trong thời gian bùng phát dịch virus corona 2019, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ban đầu đề nghị sử dụng tên chỉ định tạm thời "2019-nCoV" (tiếng Anh: 2019 novel coronavirus – virus corona mới 2019) để gọi cho chủng virus này.
Tuy nhiên, điều này dẫn đến một mối lo ngại, rằng việc không có tên chính thức có thể sẽ khiến việc sử dụng tên không chính thức một cách cố định và thường xuyên trong giao tiếp chung, virus này cũng thường được gọi là "virus corona mới", "virus corona Vũ Hán", hoặc chỉ đơn giản là "virus corona".
Theo hướng dẫn của WHO năm 2015 về việc đặt tên virus và bệnh, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) thông báo rằng họ sẽ là cơ quan đặt tên chính thức cho các virus mới.Ngày 11 tháng 2 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) đã công bố tên "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2" (tạm dịch "virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2") và ký hiệu viết tắt là SARS-CoV-2 để ám chỉ chủng virus trước đây gọi là 2019-nCoV.
Trước đó cùng ngày, WHO đã chính thức đổi tên căn bệnh do chủng virus gây ra từ "bệnh hô hấp cấp do 2019-nCoV" thành bệnh virus corona 2019 (COVID-19) (coronavirus disease 2019).
Để tránh nhầm lẫn với bệnh SARS, căn bệnh trong dịch SARS năm 2003, WHO đôi khi gọi virus này là "virus COVID-19" hoặc "virus gây ra bệnh COVID-19" khi giao tiếp với công chúng.
Động vật được bán để làm thức ăn bị nghi ngờ là nơi chứa hoặc trung gian cho virus vì nhiều người nhiễm bệnh đầu tiên được xác định là công nhân tại Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam, họ tiếp xúc nhiều hơn với động vật, ăn uống các thực phẩm từ động vật hoang dã.
Một chợ bán động vật sống để làm thức ăn cũng bị đổ lỗi trong Dịch SARS vào năm 2003; những nơi như vậy được coi là một "vườn ươm" hoàn hảo cho mầm bệnh mới.
Nhưng đó chỉ là giả thuyết của chính phủ Trung Quốc.
Hiện giờ các nhà khoa học đang tiếp tuc tìm kiếm.
Sự lây truyền từ người sang người đã được xác nhận.
Có báo cáo đã cho rằng virus lây nhiễm ngay cả trong thời gian ủ bệnh.
Tuy nhiên, các quan chức tại Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDCC) ở Hoa Kỳ tuyên bố rằng họ "không có bất kỳ bằng chứng nào về việc bệnh nhân bị lây nhiễm virus trước khi khởi phát triệu chứng."Một nhóm nghiên cứu đã ước tính hệ số sinh sản cơ bản (cũng được gọi là hệ số lây nhiễm cơ bản,
) của virus nằm trong khoảng từ 5 đến 10.
Điều này có nghĩa là một người bị nhiễm virus có thể lây nhiễm cho 5 đến 10 người khác.
Các nhóm nghiên cứu khác đã ước tính chỉ số sinh sản cơ bản có thể là từ 2 đến 4,5.
Người ta đã xác định rằng virus có thể lây truyền dọc theo một chuỗi gồm ít nhất năm người.
Trình tự gen của chủng virus SARS-CoV-2 bao gồm một chuỗi RNA đơn gồm 29,903 nucleotide.
Về mặt tương đồng, nó là :
50% mã gen so với chủng virus MERS-CoV;
79,5% mã gen so với chủng virus SARS-CoV;
96% mã gen so với chủng virus Corona được phát hiện trong dơi, đặc biệt là dơi móng ngựa;
99% mã gen so với chủng virus Corona có trong loài Tê tê.
Virus Corona SARS 2 và virus Corona SARS cùng thuộc virus Corona thế hệ B (Betacoronavirus Lineage B, Sarbecovirus).Điều này cho thấy nguồn gốc của virus là ở tê tê hoặc dơi.
Nó được giải trình tự vào ngày 5 tháng 1 năm 2020 tại Đại học Fudan ở Thượng Hải, Trung Quốc.
Năm bộ gen của virus Corona SARS 2 đã được nhanh chóng rút chiết ra, và được Trung tâm lâm sàng vệ sinh công cộng thành phố Thượng Hải, Bệnh viện Trung tâm Vũ Hán Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật thành phố Vũ Hán, Sở Kiểm soát dự phòng bệnh truyền nhiễm thuộc Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật Trung Quốc và Đại học Sydney tuyên bố ở trên trạm mạng Virological.
Năm bộ gen của virus lần lượt là BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/2019, BetaCoV/Wuhan/WIV04/2019, BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019 và BetaCoV/Wuhan/WIV05/2020.
Chiều dài trình tự ARN của nó khoảng chừng là 32.000 nucleotit.
Vụ nhiễm virus đầu tiên được biết đến ở người xảy ra vào 31 tháng 12 năm 2019.
Đồng hồ phân tử cũng cho thấy ngày bắt đầu tương tự, hoặc sớm hơn một chút.Một đợt bùng phát dịch bệnh do virus SARS-CoV-2 đã được phát hiện lần đầu tiên tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc, vào khoảng đầu tháng 1 năm 2020.
Sau đó, virus này đã lan sang các tỉnh khác của Trung Quốc đại lục và các quốc gia khác, bao gồm Thái Lan, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Úc,  Pháp, Hoa Kỳ và Việt Nam.Sự lây lan từ người sang người đã được xác nhận tại Quảng Đông, Trung Quốc, vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.Tính đến ngày 28 tháng 2  năm 2020, toàn thế giới đã có hơn 83.000 trường hợp nhiễm bệnh được xác nhận, 2.872 người tử vong, 36.731 người đã được chữa khỏi.
Các ca bệnh bên ngoài Trung Quốc cho đến nay đã có mặt ở 57 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Dịch đang có dấu hiệu bùng phát mạnh bên ngoài Trung Quốc đại lục, tại các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Iran và Ý.Tại Việt Nam, tính đến 22h57 ngày 22 tháng 3 năm 2020, đã ghi nhận 113 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trong đó có 17 ca nhiễm đã được chữa khỏi, xuất viện và 1 người xét nghiệm 3 lần có kết quả âm tính, đang được theo dõi sức khỏe ở BVĐK Thái Bình.
Các triệu chứng được báo cáo gồm sốt trong 90% trường hợp mắc bệnh, mệt mỏi và ho khan trong 80% trường hợp, 20% bị khó thở và suy hô hấp chiếm 15%.
X-quang ngực đã tiết lộ các dấu hiệu ở cả hai phổi.
Dấu hiệu sống nhìn chung là ổn định vào thời điểm nhập viện của những bệnh nhân.
Các xét nghiệm máu thường cho thấy số lượng bạch cầu thấp (giảm bạch cầu và giảm bạch cầu lympho).
Làm tốt việc bảo vệ bản thân bao gồm: giữ gìn vệ sinh tay và đường hô hấp cơ bản (không sờ tay lên mắt, mũi, miệng) kiên trì thói quen ăn uống an toàn, làm hết sức khả năng tránh khỏi tiếp xúc thân mật với bất kì người nào có biểu hiện bệnh về đường hô hấp (như ho và hắt hơi).
Hiện tại chưa có phương pháp chữa bệnh đặc biệt đối với virus Corona kiểu mới gây ra.
Tuy nhiên rất nhiều chứng trạng có thể xử lí được, do đó cần tình huống lâm sàng của người bệnh để tiến hành chữa bệnh.
Việc chăm sóc giúp đỡ với người bệnh có thể vô cùng hiệu quả.Trong khoảng thời gian tình hình dịch bệnh viêm phổi Vũ Hán bùng phát vẫn không có phương pháp chữa bệnh cụ thể nhắm vào virus mới đó, nhưng có thể sử dụng thuốc kháng virus đã có để tiến hành chữa bệnh, như indinavir, saquinavir, remdesivir, lopinavir/ritonavir và interferon beta.
Vào tháng 1 năm 2020, một số tổ chức và viện nghiên cứu đã bắt đầu làm việc để tạo ra vắc-xin cho vi rút corona Vũ Hán dựa trên bộ gen được công bố.
Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH) hy vọng có thể thử nghiệm vaccin 2019-nCoV cho người vào tháng 4 năm 2020.
Tại Việt Nam, Công ty TNHH Một Thành viên Vắc xin và Sinh phẩm số 1 (Vabiotech), Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và Viện Đào tạo Y học dự phòng và Y tế công cộng bắt tay vào nghiên cứu ứng phó nhanh với dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona (COVID-19) từ 20/02/2020..
Cần 3 - 6 tháng để tìm nguyên liệu, 3 tháng để thử nghiệm trên động vật
Dịch virus corona 2019–20
Hội chứng hô hấp Trung Đông (do virus MERS-CoV)
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (do virus SARS-CoV)
Coronavirus mới
Phương tiện liên quan tới 2019-nCoV tại Wikimedia Commons
Định nghĩa trên Wiktionary của Wuhan pneumonia tại Wiktionary
Cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh mới nhất tại Việt Nam
Virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2, viết tắt SARS-CoV-2 (tiếng Anh: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), trước đây có tên tạm thời là virus corona mới 2019 (2019-nCoV), cũng được gọi không chính thức là virus corona Vũ Hán, virus viêm phổi Vũ Hán hay virus Trung Quốc , là một chủng coronavirus gây ra bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus corona 2019 (COVID-19), xuất hiện lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2019, trong đợt bùng phát dịch virus corona ở thành phố Vũ Hán và bắt đầu lây lan nhanh chóng sau đó, trở thành một đại dịch toàn cầu.
Vào ngày 12 tháng 01 năm 2020, nó được Tổ chức Y tế Thế giới gọi tên là 2019-nCoV, dựa trên một phương thức đặt tên cho virus corona mới.
Đến ngày 11 tháng 02 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) quyết định đặt tên chính thức cho chủng virus corona mới này là SARS-CoV-2 khi họ đã phân tích rằng nó cùng loài với virus SARS nhưng là một chủng khác của loài.
Virus này là một loại virus corona ARN liên kết đơn chính nghĩa.
Trong khoảng thời gian đầu của đại dịch COVID-19, các nhân viên nghiên cứu đã phát hiện chủng virus này sau khi họ tiến hành đo lường kiểm tra axit nucleic và dò tra trình tự bộ gen ở mẫu vật lấy từ người bệnh.Virus corona đã biết đủ gây ra cảm mạo cùng với các bệnh tật khá nghiêm trọng như Hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS) và Hội chứng hô hấp cấp tính nghiêm trọng (SARS).
SARS-CoV-2 là phân dạng của virus corona mà từ trước đây chưa bao giờ phát hiện ở trong cơ thể người.
Tháng 12 năm 2019 tới nay, thành phố Vũ Hán của tỉnh Hồ Bắc liên tục trông coi tra xét bệnh cúm trải rộng và bệnh tật tương quan, phát hiện nhiều trường hợp bệnh viêm phổi mang tính virus nổi dậy, tất cả cùng chẩn đoán là viêm phổi mang tính virus / truyền nhiễm phần phổi.
Ủy ban Sức khoẻ Vệ sinh Nhà nước Trung Quốc nhận định đây là bệnh truyền nhiễm loại B, chiếu theo quản lí loại A.
Trong thời gian bùng phát dịch virus corona 2019, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ban đầu đề nghị sử dụng tên chỉ định tạm thời "2019-nCoV" (tiếng Anh: 2019 novel coronavirus – virus corona mới 2019) để gọi cho chủng virus này.
Tuy nhiên, điều này dẫn đến một mối lo ngại, rằng việc không có tên chính thức có thể sẽ khiến việc sử dụng tên không chính thức một cách cố định và thường xuyên trong giao tiếp chung, virus này cũng thường được gọi là "virus corona mới", "virus corona Vũ Hán", hoặc chỉ đơn giản là "virus corona".
Theo hướng dẫn của WHO năm 2015 về việc đặt tên virus và bệnh, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) thông báo rằng họ sẽ là cơ quan đặt tên chính thức cho các virus mới.Ngày 11 tháng 2 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) đã công bố tên "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2" (tạm dịch "virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2") và ký hiệu viết tắt là SARS-CoV-2 để ám chỉ chủng virus trước đây gọi là 2019-nCoV.
Trước đó cùng ngày, WHO đã chính thức đổi tên căn bệnh do chủng virus gây ra từ "bệnh hô hấp cấp do 2019-nCoV" thành bệnh virus corona 2019 (COVID-19) (coronavirus disease 2019).
Để tránh nhầm lẫn với bệnh SARS, căn bệnh trong dịch SARS năm 2003, WHO đôi khi gọi virus này là "virus COVID-19" hoặc "virus gây ra bệnh COVID-19" khi giao tiếp với công chúng.
Động vật được bán để làm thức ăn bị nghi ngờ là nơi chứa hoặc trung gian cho virus vì nhiều người nhiễm bệnh đầu tiên được xác định là công nhân tại Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam, họ tiếp xúc nhiều hơn với động vật, ăn uống các thực phẩm từ động vật hoang dã.
Một chợ bán động vật sống để làm thức ăn cũng bị đổ lỗi trong Dịch SARS vào năm 2003; những nơi như vậy được coi là một "vườn ươm" hoàn hảo cho mầm bệnh mới.
Nhưng đó chỉ là giả thuyết của chính phủ Trung Quốc.
Hiện giờ các nhà khoa học đang tiếp tuc tìm kiếm.
Sự lây truyền từ người sang người đã được xác nhận.
Có báo cáo đã cho rằng virus lây nhiễm ngay cả trong thời gian ủ bệnh.
Tuy nhiên, các quan chức tại Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDCC) ở Hoa Kỳ tuyên bố rằng họ "không có bất kỳ bằng chứng nào về việc bệnh nhân bị lây nhiễm virus trước khi khởi phát triệu chứng."Một nhóm nghiên cứu đã ước tính hệ số sinh sản cơ bản (cũng được gọi là hệ số lây nhiễm cơ bản,
) của virus nằm trong khoảng từ 5 đến 10.
Điều này có nghĩa là một người bị nhiễm virus có thể lây nhiễm cho 5 đến 10 người khác.
Các nhóm nghiên cứu khác đã ước tính chỉ số sinh sản cơ bản có thể là từ 2 đến 4,5.
Người ta đã xác định rằng virus có thể lây truyền dọc theo một chuỗi gồm ít nhất năm người.
Trình tự gen của chủng virus SARS-CoV-2 bao gồm một chuỗi RNA đơn gồm 29,903 nucleotide.
Về mặt tương đồng, nó là :
50% mã gen so với chủng virus MERS-CoV;
79,5% mã gen so với chủng virus SARS-CoV;
96% mã gen so với chủng virus Corona được phát hiện trong dơi, đặc biệt là dơi móng ngựa;
99% mã gen so với chủng virus Corona có trong loài Tê tê.
Virus Corona SARS 2 và virus Corona SARS cùng thuộc virus Corona thế hệ B (Betacoronavirus Lineage B, Sarbecovirus).Điều này cho thấy nguồn gốc của virus là ở tê tê hoặc dơi.
Nó được giải trình tự vào ngày 5 tháng 1 năm 2020 tại Đại học Fudan ở Thượng Hải, Trung Quốc.
Năm bộ gen của virus Corona SARS 2 đã được nhanh chóng rút chiết ra, và được Trung tâm lâm sàng vệ sinh công cộng thành phố Thượng Hải, Bệnh viện Trung tâm Vũ Hán Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật thành phố Vũ Hán, Sở Kiểm soát dự phòng bệnh truyền nhiễm thuộc Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật Trung Quốc và Đại học Sydney tuyên bố ở trên trạm mạng Virological.
Năm bộ gen của virus lần lượt là BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/2019, BetaCoV/Wuhan/WIV04/2019, BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019 và BetaCoV/Wuhan/WIV05/2020.
Chiều dài trình tự ARN của nó khoảng chừng là 32.000 nucleotit.
Vụ nhiễm virus đầu tiên được biết đến ở người xảy ra vào 31 tháng 12 năm 2019.
Đồng hồ phân tử cũng cho thấy ngày bắt đầu tương tự, hoặc sớm hơn một chút.Một đợt bùng phát dịch bệnh do virus SARS-CoV-2 đã được phát hiện lần đầu tiên tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc, vào khoảng đầu tháng 1 năm 2020.
Sau đó, virus này đã lan sang các tỉnh khác của Trung Quốc đại lục và các quốc gia khác, bao gồm Thái Lan, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Úc,  Pháp, Hoa Kỳ và Việt Nam.Sự lây lan từ người sang người đã được xác nhận tại Quảng Đông, Trung Quốc, vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.Tính đến ngày 28 tháng 2  năm 2020, toàn thế giới đã có hơn 83.000 trường hợp nhiễm bệnh được xác nhận, 2.872 người tử vong, 36.731 người đã được chữa khỏi.
Các ca bệnh bên ngoài Trung Quốc cho đến nay đã có mặt ở 57 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Dịch đang có dấu hiệu bùng phát mạnh bên ngoài Trung Quốc đại lục, tại các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Iran và Ý.Tại Việt Nam, tính đến 22h57 ngày 22 tháng 3 năm 2020, đã ghi nhận 113 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trong đó có 17 ca nhiễm đã được chữa khỏi, xuất viện và 1 người xét nghiệm 3 lần có kết quả âm tính, đang được theo dõi sức khỏe ở BVĐK Thái Bình.
Các triệu chứng được báo cáo gồm sốt trong 90% trường hợp mắc bệnh, mệt mỏi và ho khan trong 80% trường hợp, 20% bị khó thở và suy hô hấp chiếm 15%.
X-quang ngực đã tiết lộ các dấu hiệu ở cả hai phổi.
Dấu hiệu sống nhìn chung là ổn định vào thời điểm nhập viện của những bệnh nhân.
Các xét nghiệm máu thường cho thấy số lượng bạch cầu thấp (giảm bạch cầu và giảm bạch cầu lympho).
Làm tốt việc bảo vệ bản thân bao gồm: giữ gìn vệ sinh tay và đường hô hấp cơ bản (không sờ tay lên mắt, mũi, miệng) kiên trì thói quen ăn uống an toàn, làm hết sức khả năng tránh khỏi tiếp xúc thân mật với bất kì người nào có biểu hiện bệnh về đường hô hấp (như ho và hắt hơi).
Hiện tại chưa có phương pháp chữa bệnh đặc biệt đối với virus Corona kiểu mới gây ra.
Tuy nhiên rất nhiều chứng trạng có thể xử lí được, do đó cần tình huống lâm sàng của người bệnh để tiến hành chữa bệnh.
Việc chăm sóc giúp đỡ với người bệnh có thể vô cùng hiệu quả.Trong khoảng thời gian tình hình dịch bệnh viêm phổi Vũ Hán bùng phát vẫn không có phương pháp chữa bệnh cụ thể nhắm vào virus mới đó, nhưng có thể sử dụng thuốc kháng virus đã có để tiến hành chữa bệnh, như indinavir, saquinavir, remdesivir, lopinavir/ritonavir và interferon beta.
Vào tháng 1 năm 2020, một số tổ chức và viện nghiên cứu đã bắt đầu làm việc để tạo ra vắc-xin cho vi rút corona Vũ Hán dựa trên bộ gen được công bố.
Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH) hy vọng có thể thử nghiệm vaccin 2019-nCoV cho người vào tháng 4 năm 2020.
Tại Việt Nam, Công ty TNHH Một Thành viên Vắc xin và Sinh phẩm số 1 (Vabiotech), Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và Viện Đào tạo Y học dự phòng và Y tế công cộng bắt tay vào nghiên cứu ứng phó nhanh với dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona (COVID-19) từ 20/02/2020..
Cần 3 - 6 tháng để tìm nguyên liệu, 3 tháng để thử nghiệm trên động vật
Dịch virus corona 2019–20
Hội chứng hô hấp Trung Đông (do virus MERS-CoV)
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (do virus SARS-CoV)
Coronavirus mới
Phương tiện liên quan tới 2019-nCoV tại Wikimedia Commons
Định nghĩa trên Wiktionary của Wuhan pneumonia tại Wiktionary
Cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh mới nhất tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 (do virus SARS-CoV-2 gây ra) lần đầu tiên lan truyền sang Việt Nam vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, với hai trường hợp được xác nhận ở Thành phố Hồ Chí Minh, là những người đến từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Tính đến giữa tháng 3 năm 2020, dịch COVID-19 tại Việt Nam có thể chia thành hai giai đoạn.
Dịch tạm thời kết thúc giai đoạn đầu vào ngày 25 tháng 2, khi ca nhiễm thứ 16 (cuối cùng lúc đó) được chữa khỏi.
Đến ngày 6 tháng 3, hơn 20 ngày kể từ khi ca nhiễm thứ 16 được xác nhận, Việt Nam bắt đầu ghi nhận thêm các trường hợp mới, phần lớn trong số đó là những người đến từ vùng có dịch trên thế giới.
Việt Nam đã thực hiện nhiều biện pháp cách ly, theo dõi và hạn chế người đến từ vùng có dịch để phòng chống sự lây lan của dịch.
Những bệnh nhân đầu tiên đã được điều trị thành công.
Bên cạnh đó, Việt Nam cũng chịu những tác động đáng kể đến kinh tế, xã hội và một số vụ việc tiêu cực đã xảy ra.
Hai trường hợp xác nhận nhiễm bệnh đầu tiên đã nhập viện vào Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh ngày 22 tháng 1 năm 2020, bao gồm một người đàn ông Trung Quốc 66 tuổi (#1) đi từ Vũ Hán đến Hà Nội để thăm con trai sống ở Việt Nam, và con trai 28 tuổi (#2), người được cho là đã bị lây bệnh từ cha mình khi họ gặp gỡ tại Nha Trang.
Hai người này đã được xác nhận nhiễm SARS-CoV-2 vào tối ngày 23 tháng 1.
Sau khi xác nhận, ngày 24 tháng 1, quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam đã ra lệnh kích hoạt Trung tâm phòng chống dịch bệnh khẩn cấp.
Ngày 29 tháng 1, người con trai (#2) được xuất viện trong tình trạng hồi phục hoàn toàn và người bố (#1) xuất viện ngày 12 tháng 2.Một tuần sau, ngày 30 tháng 1, ba trường hợp dương tính đã được Bộ y tế xác nhận, liên quan đến việc công dân Việt Nam trở về từ Vũ Hán.
Trường hợp #3 (phụ nữ - 25 tuổi) được cách ly và chữa khỏi ở tỉnh Thanh Hóa, trong khi hai trường hợp khác (#4: nam - 29 tuổi; #5: nữ - 23 tuổi) được cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương.
Trường hợp #5 được xuất viện vào ngày 3 tháng 2, hoàn toàn hồi phục và âm tính với virus.
Vào ngày 1 tháng 2, một người phụ nữ 25 tuổi (#6) được xác định nhiễm virus corona tại tỉnh Khánh Hòa.
Cô đã tiếp xúc với một nhân viên tiếp tân và có liên quan đến 2 cha con người Trung Quốc (trường hợp #1-2).
Trường hợp này đã được xuất viện vào ngày 4 tháng 2.
Đáng chú ý, đây là trường hợp truyền nhiễm nội địa đầu tiên tại Việt Nam, dẫn đến việc thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tuyên bố dịch bệnh và ra quyết định thắt chặt biên giới, thu hồi giấy phép hàng không và hạn chế thị thực.Ngày 2 tháng 2, một người Mỹ gốc Việt (#7) đã bị nhiễm virus corona, do quá cảnh 2 giờ tại Sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán trong chuyến đi từ Mỹ đến Việt Nam.Ngày 3 tháng 2, Việt Nam công bố trường hợp thứ 8 là một phụ nữ 29 tuổi (#8).
Người này cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó (trường hợp #3-4-5).Ngày 4 tháng 2, một người đàn ông 30 tuổi (#9) được xác nhận nhiễm virus tại Vĩnh Phúc.
Người này cùng với #8 nằm trong cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó  (trường hợp #3-4-5).
Ngoài ra, trường hợp thứ #10 cũng được xác định là một người phụ nữ 42 tuổi, bị lây nhiễm do gặp và chào hỏi với trường hợp #5 trong kỳ nghỉ Tết âm lịch.Mẹ (49 tuổi, #11) và em gái (16 tuổi, #12) của trường hợp #5 cũng được xác nhận bị nhiễm vào ngày 6 tháng 2.Ngày 7 tháng 2, Việt Nam xác nhận trường hợp thứ #13, một công nhân 29 tuổi, là thành viên của cùng một đội ngũ đào tạo với 5 trường hợp được xác nhận trước đây (#3, 4, 5, 8, 9).
Trước đó cùng ngày, Việt Nam tuyên bố đã thành công trong việc nuôi cấy và phân lập virus trong phòng thí nghiệm.
Việt Nam là một trong số ít các quốc gia có thể làm điều này, ngoài Singapore, Úc, Nhật Bản và Trung Quốc.Ngày 9 tháng 2, một phụ nữ 55 tuổi, một người hàng xóm của trường hợp #5, dương tính với virus, là trường hợp thứ #14.Vào ngày 10 tháng 2, ba trường hợp: #4, #5 và #9 được tuyên bố đã phục hồi.Trường hợp thứ #15 được xác định vào ngày 11 tháng 2, một đứa cháu trai 3 tháng tuổi của trường hợp #10.Chiều ngày 12 tháng 2, Vĩnh Phúc đã thực hiện cách ly xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên với mục đích hạn chế lây lan và dập dịch.
Người dân trong xã được hỗ trợ chi phí sinh hoạt trong thời gian cách ly.
Lúc này, trong xã đã có 5 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trên tổng số 10 người tại tỉnh Vĩnh Phúc.Ngày 13 tháng 2, cha của trường hợp #5 đã được xác định dương tính với virus, làm cho số lượng các trường hợp tại Vĩnh Phúc tăng lên 11 và Việt Nam tăng lên 16.
Như vậy, Vĩnh Phúc là địa phương ghi nhận số người nhiễm ngang với Thành phố Hồ Chí Minh, chỉ sau Hà Nội trong thời điểm hiện tại.Ngày 25 tháng 2, trường hợp #16 được tuyên bố hồi phục và xuất viện.
Đây cũng là ca cuối cùng trong 16 ca đầu tiên ở Việt Nam xuất viện.
Vào lúc 0 giờ ngày 4 tháng 3, xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên – nơi có đến 6 người nhiễm virus corona, là tâm dịch tại tỉnh Vĩnh Phúc, đã được gỡ bỏ lệnh phong tỏa, kết thúc 20 ngày bị cách ly cũng như không phát hiện thêm ca nhiễm mới.Tối ngày 6 tháng 3, Hà Nội đã công bố trường hợp đầu tiên dương tính với virus corona, là một phụ nữ 26 tuổi.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 17 (#17) tại Việt Nam.
Người này được cho là đã đi sang Anh, Ý và Pháp, trước khi về Hà Nội từ Luân Đôn bằng máy bay của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam, trên chuyến bay VN0054 lúc 4 giờ 30 ngày 2 tháng 3 và đã nhập viện vào ngày 5 tháng 3.
Trường hợp #17 đã chấm dứt chuỗi liên tiếp 22 ngày Việt Nam không có thêm ca nhiễm mới, mặc dù trong thời gian đó đã có nhiều trường hợp nghi nhiễm và được cách ly.
Ông Nguyễn Đức Chung – Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội kêu gọi người dân bình tĩnh ngay sau khi công bố ca nhiễm.
Phố Trúc Bạch nơi người phụ nữ này tạm trú đã được phong toả ngay trong đêm 6 tháng 3.
Vào lúc 9 giờ 45 ngày 7 tháng 3, Phố Trúc Bạch và các khu vực lân cận đã được kiểm tra và phun khử trùng.
Nhiều hành khách đi cùng chuyến bay với người này đã được cách ly.
Liên quan tới ca bệnh, sáng 7 tháng 3, Hải Phòng họp khẩn và quyết định cách ly thôn Phù Lưu (Xã Phù Ninh, Huyện Thủy Nguyên) và khu phố Tân Lập (phường Tân Thành, Quận Dương Kinh) do có nhiều người nằm trong nhóm nguy cơ cao.Ngày 7 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Chiều ngày 7 tháng 3, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương công bố một ca dương tính COVID-19 đối với một thanh niên (#18, 27 tuổi, quê Ninh Bình), đến Daegu, Hàn Quốc vào ngày 17 tháng 2 năm 2020, trở về Việt Nam bằng máy bay từ Busan đến Vân Đồn ngày 4 tháng 3.
Sau khi nhập cảnh Việt Nam, bệnh nhân đã được cách ly tập trung, được lấy mẫu xét nghiệm và phát hiện dương tính với SARS-CoV-2.
Các hành khách trên chuyến bay được đưa tới khu cách ly tập trung của trường Quân sự, Quân đoàn 1 tổ 19 phường Tân Bình, thành phố Tam Điệp.
17 giờ cùng ngày, Bộ Y tế thông báo 2 người khác tiếp xúc gần với nữ bệnh nhân #17 ở Hà Nội dương tính COVID-19.
Hai bệnh nhân này là là bác ruột của bệnh nhân #17 (#19, sinh năm 1956) và người lái xe (#20) của gia đình.
Ngày 8 tháng 3, 10 trường hợp mắc COVID-19 mới được ghi nhận.Sáng ngày 8 tháng 3, Bộ Y tế thông báo ca COVID-19 thứ #21 của Việt Nam.
Bệnh nhân là người ngồi gần hàng ghế trên chuyến bay với bệnh nhân #17.
Chiều ngày 8 tháng 3, thêm 8 trường hợp nhiễm mới được xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 của Việt Nam lên 29.
Theo công bố của Bộ Y Tế, 8 trường hợp mới bao gồm: 4 ca ở Quảng Ninh, 2 ca ở Lào Cai và 2 ca ở Đà Nẵng; tất cả đều là hành khách nước ngoài đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054.
Trong đó, các trường hợp ở Đà Nẵng là 2 du khách người Anh, sau khi đến Hà Nội trên chuyến bay VN0054, họ đến Đà Nẵng lúc 10 giờ 20 phút ngày 2 tháng 3 trên chuyến bay VN163.
Hai du khách đã từng tới Đà Nẵng, Hội An, có sử dụng nhiều dịch vụ phương tiện công cộng và ăn uống bên ngoài trước khi được giám sát.
Tối ngày 8 tháng 3, một trường hợp nhiễm mới COVID-19 (#30) được xác nhận là một hành khách nữ, quốc tịch Anh, sinh năm 1954 và đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054, hiện đang được điều trị tại Huế, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 tại Việt Nam lên 30 ca.Chiều ngày 9 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một bệnh nhân nam 49 tuổi người Anh (#31) dương tính SARS-CoV-2, đã đi trên chuyến bay VN0054.
Đây là ca thứ 15 kể từ khi dịch bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 và là ca thứ 31 tại Việt Nam.Ngày 10 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Trưa 10 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một phụ nữ 24 tuổi dương tính SARS-CoV-2, trở về Thành phố Hồ Chí Minh từ Luân Đôn bằng máy bay thuê riêng, đến sân bay Tân Sơn Nhất vào sáng ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân được đưa đến Bệnh viện dã chiến Củ Chi để cách ly và xét nghiệm, sau đó đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 4 được xác nhận tại thành phố và thứ #32 tại Việt Nam.
Bệnh nhân #33 là nam, 58 tuổi, quốc tịch Anh.
Đây là hành khách cùng đi trên chuyến bay VN0054 đang lưu trú tại thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, theo thông tin từ Viện Pasteur Nha Trang công bố vào chiều 10 tháng 3.
Một phụ nữ 51 tuổi, quốc tịch Việt Nam, được xác định là bệnh nhân thứ 34 (#34) nhiễm SARS-CoV-2 tại Việt Nam.
Người phụ nữ này trở về Việt Nam từ Mỹ, nhập cảnh tại sân bay Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh vào sáng ngày 2 tháng 3 năm 2020, sau đó đi ô tô đến Bình Thuận.
Sáng 9 tháng 3 người này nhập viện tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận và đã được xác nhận dương tính với virus một ngày hôm sau.
Trong lượt đi, ngày 22 tháng 2, bệnh nhân bay từ Tân Sơn Nhất sang New York, quá cảnh tại Sân bay Incheon, Hàn Quốc trong 3 giờ.
Đến ngày 29 tháng 2, bệnh nhân trở về Việt Nam từ Washington D.C., có quá cảnh trong 3 giờ tại Sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 5 tháng 3, nữ bệnh nhân bắt đầu xuất hiện các triệu chứng.Ngày 11 tháng 3, Bộ Y tế công bố 4 ca nhiễm mới.
Cụ thể:
Trưa ngày 11 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 35, là một nữ bệnh nhân 29 tuổi, nhân viên siêu thị ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.
Trước đó vào ngày 4 tháng 3, bệnh nhân có tiếp xúc với 2 người du khách Anh mắc bệnh COVID-19 (trường hợp #22 và #23).
Chiều cùng ngày, Bộ Y tế công bố thêm 3 ca bệnh: thứ 36 (nữ – 64 tuổi), 37 (nữ – 37 tuổi) và 38 (nữ – 28 tuổi), lần lượt là người giúp việc, nhân viên và con dâu của trường hợp #34 từ Mỹ trở về, tất cả đều ở Bình Thuận.
Ngày 12 tháng 3, Việt Nam có thêm 6 ca mắc COVID-19, nâng tổng số ca mắc COVID-19 lên 44.Sáng ngày 12 tháng 3, Bộ Y tế chính thức công bố ca mắc COVID-19 thứ 39 (trước đó vào tối ngày 11, báo chí đã đưa tin về ca nhiễm này).
Trường hợp thứ 39 là một nam bệnh nhân, 25 tuổi, là hướng dẫn viên du lịch ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, đã từng tiếp xúc với bệnh nhân #24 ở tỉnh Ninh Bình.
Chiều cùng ngày, Bộ Y Tế thông báo có thêm 5 ca mắc COVID-19.
Tất cả các ca này đều được xác nhận có liên quan đến bệnh nhân #34 ở Bình Thuận.
Ngày 13 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 trường hợp mới:
Chiều ngày 13 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp dương tính thứ 45.
Bệnh nhân là nam, sống tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiếp xúc gần với bệnh nhân #34 khi người này ăn tối và làm việc với vợ chồng bệnh nhân #34 tại tỉnh Bình Thuận vào ngày 3 tháng 3 năm 2020.
Ngày 4 tháng 3, bệnh nhân trở lại Thành phố Hồ Chí Minh bằng xe cá nhân cùng với 3 người khác.
Ngày 10 tháng 3, sau khi nhận thông tin #34 nhiễm virus, bệnh nhân đã tự cách ly tại nhà.
Ngày 12 tháng 3, bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng nên đi khám và được cách ly tập trung tại quận Tân Bình, sau đó được đưa về Bệnh viện dã chiến Củ Chi.
Hiện sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Chiều tối cùng ngày, Bộ Y tế công bố ca nhiễm thứ 46 và 47, cả hai đều ở Hà Nội.
Bệnh nhân #46 là một nữ tiếp viên hàng không 30 tuổi, ở Thanh Xuân, đi chuyến bay VN0054 từ Luân Đôn về Hà Nội ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #47 là nữ, 43 tuổi, làm giúp việc trong nhà của bệnh nhân #17, ở Trúc Bạch, Ba Đình.
Đây lần lượt là ca nhiễm thứ 6 và thứ 7 được xác nhận tại Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, có thêm 6 trường hợp dương tính với SARS-CoV 2:
Sáng ngày 14 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận trường hợp dương tính thứ 48, ở Thành phố Hồ Chí Minh, là ca nhiễm thứ 11 liên quan đến bệnh nhân #34 và từng tiếp xúc #45.
Đây là một bệnh nhân nam ở phường 14, quận 10, tiếp xúc #34 vào ngày 3 tháng 3 và đi cùng xe với #45 đến TP.
HCM ngày 4 tháng 3.
Ngày 13 tháng 3, bệnh nhân được cách ly tập trung tại quận 10, tối cùng ngày được lấy mẫu xét nghiệm và cho kết quả dương tính vào sáng ngày 14.
Bộ Y tế trưa cùng ngày công bố bệnh nhân thứ 49, quốc tịch Anh, đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3, hiện đang được cách ly và điều trị tại Huế từ ngày 8 tháng 3.
Chiều ngày 14, có thêm 4 trường hợp nhiễm mới được công bố.Bệnh nhân thứ 50 là người đàn ông 50 tuổi từ Paris về nước ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #51 là một nữ du học sinh Châu Âu, về Nội Bài trên chuyến bay QR968 ngày 11 tháng 3.
Bệnh nhân thứ 52 là nữ, 24 tuổi tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).
Du học sinh Anh này trở về Việt Nam từ Luân Đôn ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #53 là nam giới, quốc tịch Cộng hoà Séc, nhập cảnh vào Việt Nam ngày 10 tháng 3 từ chuyến bay QR970, từng quá cảnh tại sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 15 tháng 3, Việt Nam có 4 ca mắc COVID-19 mới, 2 ca chuyển biến nặng.
Chiều ngày 15 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 54, là một nam giới 33 tuổi, quốc tịch Latvia, là khách du lịch đi từ Tây Ban Nha đến Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 8 tháng 3 trên chuyến bay TK162.
Sau đó người này đã đi Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang) trên chuyến bay QH1521 ngày 9 tháng 3 và lưu trú tại đây cho đến 13 tháng 3 trước khi về lại TP.
HCM trên chuyến bay QH1524, ở tại quận 1 và quận 4.
Hiện bệnh nhân đang được điều trị cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 3 trường hợp mắc COVID-19:
Ca #55 là nam, 35 tuổi, là hành khách trên chuyến bay VN0018 từ Pháp về Nội Bài sáng 14 tháng 3, quốc tịch Đức.
Ca #56 cũng là nam, 30 tuổi, quốc tịch Anh, là hành khách trên chuyến bay từ Anh về Nội Bài lúc 5h30 sáng 9 tháng 3.
Ca #57 là bệnh nhân nam, 66 tuổi, quốc tịch Anh, bay tới Hà Nội từ London trên chuyến bay VN0054 ngày 9 tháng 3 (cùng chuyến bay với #46 là tiếp viên của Vietnam Airlines).
Bệnh nhân sau đó đi Quảng Nam chơi và xuất hiện triệu chứng bệnh.
Ngành y tế Quảng Nam đã lấy mẫu xét nghiệm gửi Viện Pasteur Nha Trang, kết quả cho thấy dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện đang được điều trị cách ly tại Quảng Nam.
Cục Quản lý khám chữa bệnh ra công văn hoả tốc điều động đội cơ động phản ứng nhanh chống dịch COVID-19 để điều trị ca bệnh nặng.
Ngày 16 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 4 trường hợp mắc COVID-19, riêng ở Hà Nội có 3 trường hợp.
Với số trường hợp nhiễm mới này, Hà Nội đã vượt qua Vĩnh Phúc trở thành địa phương có số ca nhiễm cao nhất cả nước.
Bệnh nhân 58 là nữ, 26 tuổi, nhà tại phố Yên Thế, phường Điện Biên, Quận Ba Đình, Hà Nội.
Người này du học tại Pháp, nhập cảnh sân bay Nội Bài ngày 15 tháng 3.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội sàng lọc, lấy mẫu xét nghiệm và có kết quả dương tính SARS-CoV-2.
Bệnh nhân và những người tiếp xúc gần đã được cách ly và điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh.
Bệnh nhân 59 là tiếp viên trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3 từ Luân Đôn về Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân bắt đầu ho, sốt và kết quả xét nghiệm dương tính.
Cô này đang được cách ly và điều trị tại Bệnh viện bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh, hiện sức khoẻ ổn định.
Bệnh nhân #60 là nam (29 tuổi, quốc tịch Pháp), là hành khách trên chuyến bay từ Pháp về Nội Bài ngày 9 tháng 3.
Buổi tối ngày 16 tháng 3, xuất hiện ca bệnh đầu tiên tại Ninh Thuận, là nam bệnh nhân tại thôn Văn Lâm 3, xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận.
Người đàn ông 42 tuổi này đi Malaysia ngày 27 tháng 2, trở về Việt Nam trên chuyến bay VJ826 tới Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ngày 4 tháng 3.
Ngày 10 tháng 3, bệnh nhân có biểu hiện đau họng, sốt và đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận khám vào ngày 15 tháng 3.
Ngày 17 tháng 3, có thêm 5 bệnh nhân mắc COVID-19: 1 người tại Quảng Ninh, 1 người tại Hà Nội và 3 người tại Thành phố Hồ Chí Minh.Người bệnh #62 là nam, 18 tuổi, trú tại Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Du học sinh Anh này về Việt Nam trên chuyến bay của Vietnam Airlines hạ cánh xuống Vân Đồn (Quảng Ninh) ngày 16 tháng 3.
Ca #63 là du học sinh tại Anh, 21 tuổi, địa chỉ ở C2 Chung cư Mandarin Garden, đường Hoàng Minh Giám, phường Trung Hòa, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Người này nhập cảnh Nội Bài ngày 15 tháng 3 từ chuyến bay G564.
Bệnh nhân #64 là nữ, 36 tuổi, trú tại phường 2, quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiền sử mắc viêm gan siêu vi B, đi từ Thuỵ Sĩ tới Dubai và về Việt Nam ngày 12 tháng 3 trên chuyến bay EK392 từ Thuỵ Sĩ quá cảnh Dubai về Cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất.
Chị này được đưa đi cách ly tập trung tại Quận 8 ngày 16 tháng 3, hiện đang được theo dõi tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi với tình trạng sức khỏe ổn định.
Bệnh nhân #65 là nữ, 28 tuổi, sống tại phường 7, Quận Gò Vấp, Thành Phố Hồ Chí Minh, làm việc tại một công ty ở phường Bến Nghé, Quận 1.
Bệnh nhân có tiếp xúc với #45 và #48 trong hai ngày mùng 7 và mùng 10 tháng 3.
Chiều 11 tháng 3, công ty nơi chị này làm việc ngừng họat động; tự cách ly tại nhà.
Hai ngày sau, bệnh nhân được cách ly tập trung tại Quận 8 và được xác định duơng tính với virus SARS-CoV-2.
Ca nhiễm #66 cũng là nữ, 21 tuổi, trú tại Chung cư Park View, số 107 Nguyễn Đức Cảnh, Phú Mỹ Hưng, Quận 7.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân xuất phát từ Mỹ (Pennsylvania - Philadenphia) tới Toronto - Canada và quá cảnh ở Đài Loan, đến Việt Nam ngày 16 tháng 3 trên chuyến bay BR 395 (của Hãng hàng không EVA Air).
Người này được lấy mẫu xét nghiệm trong cùng ngày.
Mẫu bệnh phẩm được Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh xét nghiệm cho kết quả dương tính.
Ngày 18 tháng 3, Việt Nam có thêm 10 ca nhiễm COVID-19.
Đây là lần thứ hai kể từ ngày 8 tháng 3, số ca nhiễm mới được ghi nhận tăng thêm 10 người trong một ngày.
Như vậy, tính từ khi dịch bệnh bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 đến thời điểm này, Việt Nam đã ghi nhận thêm 60 trường hợp mắc mới COVID-19.
Sáng ngày 18 tháng 3, Bộ Y tế ghi nhận một người đàn ông 36 tuổi ở xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận là bệnh nhân thứ 67 (#67).
Người này đã đi trên chuyến bay VJ826, cùng với bệnh nhân #61 từ Malaysia về Việt Nam ngày 4 tháng 3, hạ cánh ở Sân bay Tân Sơn Nhất.
Trưa cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm ca dương tính thứ 68 (#68).
Bệnh nhân là nam, 41 tuổi, quốc tịch Mỹ, lấy vợ người Việt Nam có địa chỉ tại thành phố Đà Nẵng.
Người này xuất cảnh đi nước ngoài từ ngày 11 tháng 2, đã đi qua nhiều nước như Ấn độ, Tây Ban Nha, Maroc, Thuỵ Sỹ, Đức, Hungary, Hà Lan.
11 giờ 25 phút ngày 13 tháng 3, bệnh nhân đi chuyến bay SQ323, ghế ngồi 57H từ Amsterdam (Hà Lan) đến Singapore lúc 5 giờ 55 phút ngày 14 tháng 3; 9 giờ 15 phút ngày 14 tháng 3, người này đi từ Singapore đến thành phố Đà Nẵng trên chuyến bay MI 632, ghế ngồi 15F, đến cửa khẩu Sân bay quốc tế Đà Nẵng lúc 11 giờ ngày 14 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 7 ca mắc COVID-19, gồm 1 ca ở TP.HCM, 4 ca ở Hà Nội, 1 ở Hải Dương và 1 ở Phú Thọ, nâng tổng số ca mắc COVID-19 tại Việt Nam lên con số 75.
23 giờ tối cùng ngày, Việt Nam ghi nhận ca thứ 76.
Bệnh nhân là nam, 52 tuổi, quốc tịch Pháp, đến Việt Nam trên chuyến bay TK162 ngày 10 tháng 3, hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất.
Từ ngày 10 đến 16 tháng 3, bệnh nhân đã đi TP.
HCM, Cần Thơ, Hội An và Huế, sau đó đến Ninh Bình và được lấy mẫu xét nghiệm tại đây.
Kết quả của Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương cho biết bệnh nhân đã dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện được cách ly, sức khỏe ổn định.
Tối ngày 19 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận thêm 9 ca dương tính với SARS-CoV-2, bao gồm 4 người ở Hà Nội và 5 người tại thành phố Hồ Chí Minh, nâng tổng số bệnh nhân trên cả nước lên 85.
Ngày 20 tháng 3, Bộ Y Tế công bố thêm 6 trường hợp nhiễm COVID-19.
Một trường hợp bị nhiễm trước đó đã phục hồi và ra viện.
Sáng ngày 20 tháng 3, bệnh nhân thứ 18 ở Ninh Bình đã được chữa trị và xuất viện, nâng tổng số bệnh nhân đã hồi phục lên 17.
Trưa ngày 20 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 2 bệnh nhân nhiễm SARS-CoV-2 tại Hà Nội, nâng tổng số ca nhiễm lên 87.
Bệnh nhân 86 là nữ, 54 tuổi.
Bệnh nhân 87 là nữ, 34 tuổi, qua rà soát phát hiện bệnh nhân có tiếp xúc gần với bệnh nhân 86 - cũng là đồng nghiệp tại Bệnh viện Bạch Mai.
Tối cùng ngày, Việt Nam có thêm 3 ca ở TP.
HCM và 1 ca ở Hà Nội đã được Bộ Y tế xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm lúc này lên 91.
Ngày 21 tháng 3, thêm 3 trường hợp dương tính mới.
Chiều ngày 21 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp #92 mắc COVID-19.
Theo thông báo từ Bộ Y Tế, bệnh nhân 92 là nam 21 tuổi; trú tại phường 9, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, là du học sinh tại Pháp.
Ngày 16 tháng 3 bệnh nhân đi từ Paris (Pháp) đến Doha (Qatar) trên chuyến bay của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu QR40, hàng ghế 29 và tiếp đó trên chuyến bay cũng của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu EK970, số ghế 18D, tới sân bay Tân Sơn Nhất ngày 17 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y tế ghi nhận bệnh nhân 93 và 94, cả hai đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh ở Hà Nội, lần lượt là người trở về từ Hungary và Cộng hòa Séc.
Ngày 22 tháng 3, số ca nhiễm được xác nhận tại Việt Nam vượt mốc 100, tăng 19 ca chỉ trong một ngày.
Đây là mức tăng cao nhất kể từ đầu dịch.
Chiều ngày 22 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 4 ca bệnh COVID-19, tất cả đều trú tại TP.HCM, gồm 2 người Việt Nam và 2 người nước ngoài.
Không lâu sau các ca nhiễm trên, vào khoảng 17 giờ 15 phút cùng ngày, Bộ Y Tế tiếp tục thông báo thêm một trường hợp mắc COVID-19 khác, cũng tại TP.HCM.
Bệnh nhân là nam giới, trở về từ Pháp ngày 18 tháng 3 trên chuyến bay của hãng hàng không AirFrance số hiệu AF258, số ghế 33H.
21 giờ 30 phút cùng ngày, số trường hợp mắc đã lên đến 113, trong đó:Bệnh nhân thứ 100 địa chỉ ở Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, từ Kuala Lumpur (Malaysia) về Việt Nam trên chuyến bay AK524 của hãng AsiaAir.
Các bệnh nhân 101, 102, 103, 104 cùng đi trên chuyến bay số hiệu VN0050 của Vietnam Airlines từ Anh về sân bay Cần Thơ sáng 18/3.
#103 và #104 trú tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong khi bệnh nhân 102 địa chỉ tại Hà Nội và #101 tại Bà Rịa - Vũng Tàu.
Hai nữ bệnh nhân 105 (35 tuổi), 106 (20 tuổi) bay từ Malaysia tới sân bay Cần Thơ sáng 18/3 trên chuyến bay AK575 của AirAsia; họ đều trú tại An Giang.
Bệnh nhân 107 (25 tuổi) là con gái và sống cùng bệnh nhân 86, trú tại Thanh Xuân, Hà Nội.
Nam bệnh nhân 108, 19 tuổi, địa chỉ Cầu Giấy (Hà Nội) là du học sinh tại Anh, về nước trên chuyến bay VN0054 ngày 18/3/2020.
Bệnh nhân 109 (nam) là một giảng viên của trường đại học tại Anh, 42 tuổi, địa chỉ ở Hoàng Mai, Hà Nội.
Người này về nước ngày 15/3, đã quá cảnh tại Băng Cốc, Thái Lan trước khi về Việt Nam trên chuyến bay TG560
Bệnh nhân 110 là nam (du học sinh Mĩ), 19 tuổi ở Đống Đa, Hà Nội, về nước ngày 19/3; trong đó đã quá cảnh tại Nhật Bản và tiếp tục về Hà Nội trên chuyến bay JL571.
Nữ bệnh nhân 111 (25 tuổi) trú tại Hải Hậu, Nam Định là du học sinh Pháp, trở về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN018.
Bệnh nhân 112 là nữ, 30 tuổi, ở Hoàn Kiếm, Hà Nội là du học sinh tại Pháp về nước sáng 18/3/2020, trên chuyến bay VN018 hạ cánh xuống sân bay Nội Bài.
Bệnh nhân 113 là một du học sinh tại Anh, 18 tuổi ở Hoàn Kiếm, Hà Nội, về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN0054.
Sửa đổi bảng này
Số lượng bệnh nhân tăng lên đã tạo ra mối quan tâm lớn trong cộng đồng.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ đạo các biện pháp ngăn chặn và chống lại sự lây lan của bệnh sang Việt Nam, cũng như cảnh báo công dân Việt Nam tránh đến các khu vực có dịch.
Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nói rằng Việt Nam đã cân nhắc việc đóng cửa biên giới với Trung Quốc như là một biện pháp đối phó cần thiết.
Từ ngày 23 tháng 1, Saigon Tourist thông báo rằng họ đã hủy bỏ tất cả các tour du lịch đến hoặc quá cảnh ở Vũ Hán.
Ngày 24 tháng 1, Cục hàng không dân dụng Việt Nam đã ra lệnh hủy bỏ tất cả các chuyến bay đến và từ Vũ Hán.
Khi có ổ dịch lớn trên địa bàn, Vĩnh Phúc đã thắt chặt công tác giám sát, lập các chốt kiểm soát nhằm ngăn chặn dịch.
Ngày 13 tháng 2, Quảng Ninh không cấp phép cập cảng cho tàu du lịch AIDAvita vì những lo ngại về tình hình dịch bệnh nhưng sau đó tỉnh đã bị nhắc nhở, yêu cầu chấn chỉnh do sự việc ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh và thu hút du lịch nhiều hơn là nguy cơ dịch bệnh.
Nhiều hoạt động tập trung đông người tại các địa phương cũng bị hạn chế, đồng thời thực hiện các biện pháp như đo thân nhiệt, trang bị chất sát khuẩn, phát khẩu trang miễn phí ở các nơi công cộng, siết chặt kiểm soát nhằm giảm thiểu rủi ro lây nhiễm trong cộng đồng.Tại buổi họp báo ngày 25 tháng 2 diễn ra tại Trung tâm báo chí TP Hồ Chí Minh, Phó vụ trưởng Vụ Truyền thông Thi đua và Khen Thưởng (Bộ Y tế), ông Vũ Mạnh Cường khẳng định Việt Nam công khai, minh bạch và không giấu dịch.Trong tháng 2 và tháng 3 năm 2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đình chỉ tất cả hoạt động của các trường học trên toàn quốc như một phần của các biện pháp kiểm dịch chống lại sự lây lan của virus.
Ngoài ra, Bộ Giáo dục cũng đã di dời khung thời gian năm học và kỳ thi THPT quốc gia lại để phù hợp với tình hình nghỉ học tránh dịch.
Các biện pháp tích cực cũng thực thi để chống lại sự bùng phát dịch có thể xảy ra, từ việc cách ly 14 ngày cho đến việc hạn chế các hoạt động ngoài trời.
Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam cũng tham gia vào các biện pháp tuần tra và kiểm soát.
Cho đến nay, các biện pháp hạn chế vẫn được duy trì.Ngày 4 tháng 3 năm 2020, dưới sự chỉ đạo của Đại tướng Ngô Xuân Lịch và Quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam, một buổi diễn tập phòng, chống dịch bệnh với quy mô chưa từng có đã diễn ra trong toàn quân.
Quân đội đã xây dựng tình huống diễn tập theo 5 cấp độ diễn biến dịch khác nhau.
Trong đó, ở cấp độ thứ năm, các đơn vị đã tính đến phương án Việt Nam có từ 3.000 đến 30.000 ca nhiễm và dịch lan vào một vài đơn vị của quân đội.
Sau hơn 2 giờ thực hành, cuộc diễn tập phòng, chống dịch của quân đội được đánh giá đạt yêu cầu đề ra.
Qua buổi diễn tập, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh tinh thần "không được chủ quan, lơ là", phải "lường trước nhiều khả năng biến động tiêu cực của dịch để có giải pháp ứng phó thích hợp".Từ ngày 7 tháng 3, du khách bắt buộc phải khai báo y tế khi nhập cảnh Việt Nam.Từ ngày 10 tháng 3 năm 2020, Việt Nam thực hiện khai báo sức khỏe toàn dân để kiểm soát dịch bệnh một cách tổng thể.
Thông tin khai báo sẽ được quản lý chặt chẽ, chỉ phục vụ chống dịch, không dùng vào mục đích khác.Theo cuộc họp của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch bệnh COVID-19 sáng 11/3, Việt Nam đơn phương tạm ngừng miễn thị thực với công dân 8 nước châu Âu: Đan Mạch, Na Uy, Phần Lan, Thụy Điển, Anh, Đức, Pháp và Tây Ban Nha từ 0 giờ ngày 12 tháng 3 năm 2020  và thúc đẩy việc sử dụng khẩu trang với hành khách di chuyển bằng đường hàng không.Theo PGS.
TS.BS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế), mọi bệnh viện vô cảm, thờ ơ với hoạt động chống dịch sẽ bị đóng cửa.Sáng 14/3, Bộ Ngoại giao Việt Nam thông báo Chính phủ Việt Nam quyết định tạm ngừng nhập cảnh trong thời thời 30 ngày kể từ 12h ngày 15/3/2020 đối với người đến từ hoặc đã đi qua các nước thuộc khu vực Schengen và Vương quốc Anh và Bắc Ireland (Anh Quốc) trong vòng 14 ngày trước ngày dự kiến đến Việt Nam; tạm dừng việc cấp thị thực tại cửa khẩu.
Từ 15/3, Vietnam Airlines ngừng chuyên chở hành khách trên các chuyến bay từ Luân Đôn (Anh), Paris (Pháp), Frankfurt (Đức) tới Việt Nam.
Từ 25/3, hãng sẽ giảm 14 chuyến bay mỗi tuần của các đường bay giữa TP.
Hồ Chí Minh, Hà Nội và ba địa điểm trên.Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, để chủ động phòng, chống dịch COVID-19 lây lan trong cộng đồng, từ ngày 16 tháng 3 năm 2020, người dân phải thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang tại các nơi công cộng có tập trung đông người như tại siêu thị, sân bay, nhà ga, bến xe, trên các phương tiện giao thông công cộng..., đồng thời giao 2 bộ Công thương và Y tế chỉ đạo bảo đảm sản xuất, cung ứng khẩu trang bảo đảm chất lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân.Ngày 17 tháng 3 năm 2020, Văn phòng Chính phủ ra thông báo 102/TB-VPCP kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống dịch COVID-19.
Theo đó, việc tạm ngừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam được triển khai trong khoảng thời gian 30 ngày, bắt đầu từ 00 giờ ngày 18/3/2020.Phản ứng của người Việt Nam đối với dịch COVID-19 được khen ngợi.
Đã có những số liệu so sánh sự việc với hồi năm 2003 khi dịch SARS xảy ra.
Đại sứ Hoa Kì tại Việt Nam, Daniel Kritenbrink, trong buổi gặp gỡ các cử tri và giới báo chí người Việt hải ngoại tại Little Saigon ngày 19 tháng 2 đã bày tỏ sự "ấn tượng với mức độ hợp tác của chính phủ Việt Nam và mức độ minh bạch của chính phủ Việt Nam”, đồng thời ca ngợi Việt Nam vì các biện pháp nhanh chóng chống lại dịch bệnh.
Phái đoàn Hoa Kỳ cũng ca ngợi Việt Nam vì những nỗ lực kiểm dịch và đã hợp tác với đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ.
Trong 16 ca nhiễm SARS-CoV-2 đầu tiên, Việt Nam đã có nhiều trường hợp bệnh nhân, bao gồm trẻ sơ sinh cho đến người cao tuổi, người mắc nhiều chứng bệnh nền.
Các bệnh viện đã tổ chức hội chẩn, đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho từng bệnh nhân, khống chế được các bệnh lý nền, giúp tạo nên cơ hội để điều trị virus corona thành công.
Ngoài ra, các biện pháp cách ly và xét nghiệm giúp phát hiện sớm virus cũng góp phần thành công trong việc chữa trị.
Giống như hầu hết nền kinh tế trên thế giới, Việt Nam bị ảnh hưởng do sự bùng phát của dịch bệnh, các ngành công nghiệp tư nhân bị thiếu hụt nguồn nguyên liệu cung ứng và đối mặt với nguy cơ dừng sản xuất.
Dịch COVID-19 còn ảnh hưởng đến nhiều ngành kinh tế bao gồm hàng hải, hậu cần hay các lĩnh vực phân phối, bán lẻ trong nước.
Ngành hàng không bị ảnh hưởng nặng nề, nhiều chuyến bay bị hủy bỏ, lượng khách du lịch đến Việt Nam sụt giảm.
Nhiều doanh nghiệp, các hộ kinh doanh gặp khó khăn.
Theo báo cáo của Tổng cục Hải quan, trong tháng 2, dịch COVID-19 đã khiến ngân sách Việt Nam bị mất khoảng 150 tỷ đồng mỗi ngày, so với tháng 1.
Vì dịch bệnh cũng buộc giải đấu V.
League (2020) bị trì hoãn đến tháng 3 cho đến khi có văn bản đồng ý từ Tổng cục TDTT, trong đó ảnh hưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho vòng loại World Cup 2022 sắp tới.
Ngoài ra, trận bóng đá Siêu cúp quốc gia 2020 giữa TP.
HCM và Hà Nội phải diễn ra trên sân thi đấu không khán giả để đề phòng dịch lây lan.
Mới đây, Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) và Chính quyền Hà Nội đã quyết định hoãn Cuộc đua Công thức 1 (F1) tại Hà Nội (Vietnamese Grand Prix) cho đến khi có thông báo mới.
Tại Việt Nam, đại dịch Covid-19 đã trở thành đề tài sáng tác cho nhiều tác phẩm âm nhạc, thơ,...
Đầu tháng 2 năm 2020, tiến sĩ Lê Thống Nhất sáng tác ca khúc "Đánh giặc Corona".
Bài hát ra đời từ việc hưởng ứng tinh thần "chống dịch như chống giặc" của Thủ tướng Chính phủ.
Bài hát nhanh chóng lan tỏa đến nhiều tầng lớp trong xã hội
Một bài hát pop của Việt Nam có tên "Ghen Cô Vy", là một bản làm lại của bài hát "Ghen" năm 2017, đã được lan truyền trên mạng trong bối cảnh dịch virus corona đang hoành hành trên thế giới.
Bài hát nhận được lời khen ngợi từ John Oliver trong chương trình Last Week Tonight with John Oliver, trở nên nổi tiếng và ngày càng phổ biến hơn trong cộng đồng mạng.
UNICEF cho rằng video có thể giúp chống lại nỗi sợ coronavirus.
Một phiên bản tiếng Anh đang được phát triển.
Ngày 20 tháng 3 năm 2020, nhạc sĩ Minh Beta hoàn thành ca khúc Việt Nam ơi!
Đánh bay COVID!
dựa trên giai điệu ca khúc Việt Nam ơi!.
Trong ngày, video âm nhạc cho ca khúc mới này cũng bắt đầu quay.
Toàn bộ dự án được Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế) bảo trợ và tư vấn nội dung.
Trước sự bùng phát của dịch, mối lo ngại trong cộng đồng đã dẫn đến sự gia tăng nhu cầu khẩu trang, nước sát khuẩn.
Nhiều nơi xuất hiện tình trạng tăng giá khẩu trang hoặc hết hàng; một số nhu yếu phẩm cũng bị đội giá.
Trước tình hình đó, lực lượng quản lý thị trường, thanh tra tài chính tăng cường kiểm tra, xử lí nghiêm các trường hợp tăng giá gây ảnh hưởng tới lợi ích người tiêu dùng.
Đồng thời, nhiều biện pháp đã được thực hiện để đảm bảo phục vụ nhu cầu của người dân, đặc biệt là tại Hà Nội sau khi công bố ca nhiễm thứ 17.
Ông Nguyễn Xuân Cường, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT khẳng định ngành nông nghiệp sẽ cung cấp đủ lương thực, thực phẩm trong thời gian dịch bệnh; tiếp tục giữ đà tăng trưởng xuất khẩu nông sản dù từ đầu 2020 đã phải ứng phó với COVID-19, thời tiết cực đoan do biến đổi khí hậu và dịch bệnh trong nông nghiệp.
Tuy nhiên, cũng vì mối quan ngại về dịch bệnh nên người dân có xu hướng tránh nơi đông người, gây ra cảnh ế ẩm, vắng vẻ tại các cửa hiệu, khu mua sắm,...
Một số trường đã quyết định kéo dài thời gian nghỉ Tết Canh Tý đến hết 9 tháng 2.
Ngày 6 tháng 2, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh của Bộ Giáo Dục & Đào Tạo (Bộ GD&ĐT) đã họp và thống nhất đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh/thành phố căn cứ tình hình thực tế kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh thêm một tuần nữa.
Ngày 8 tháng 2, đã có 62/63 tỉnh, thành phố trên cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết 16 tháng 2 để phòng, ngừa dịch bệnh.
Đến ngày 14 tháng 2, trước diễn biến hết sức phức tạp của dịch, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã có công văn gửi các tỉnh, đề nghị các lãnh đạo tỉnh/thành xem xét, cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến hết tháng 2 để phòng tránh dịch COVID-19.
Sau công văn này, trong ngày 15 tháng 2, hàng loạt tỉnh thành đã ra quyết định cho học sinh trong tỉnh tạm nghỉ học đến hết tháng 2, thay vì trở lại trường vào 17 tháng 2 như các quyết định trước đó.
Đến đầu tháng 3, một số tỉnh đã có quyết định cho học sinh THPT và các trường Đại học, trung tâm Giáo dục thường xuyên đi học trở lại, trong khi một số tỉnh khác tiếp tục cho học sinh/sinh viên nghỉ học đến hết 8 tháng 3 hoặc đến giữa tháng 3.
Đến 16h ngày 13 tháng 3, nhiều tỉnh thành trong cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết tháng 3, riêng TP.HCM tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến 5 tháng 4.
Cũng trong ngày hôm đó, Bộ GD&ĐT đã có công văn hỏa tốc đến các tỉnh/thành phố về việc điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020, cụ thể: dự kiến kết thúc năm học trước ngày 15 tháng 7 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2020.
Đáng chú ý, đây là lần điều chỉnh khung kế hoạch lần thứ hai của Bộ GD&ĐT.
Trước đó, vào ngày 22 tháng 2, Bộ GD&ĐT đã tiến hành điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020 lần thứ nhất theo hướng: thời gian kết thúc năm học trước ngày 30 tháng 6 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 23 tháng 7 năm 2020 đến ngày 26 tháng 7 năm 2020.
Nhiều ý kiến về việc tổ chức Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia đã được đưa ra do sự gián đoạn vì thời gian nghỉ dịch kéo dài.
Tuy nhiên, dịch bệnh còn diễn biến vô cùng phức tạp, chiều ngày 18/3, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung ra quyết định kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh từ Tiểu học đến THPT tới ngày 5/4, đồng thời quan ngại khả năng khung thời gian kế hoạch của năm học được chỉnh sửa trước đó sẽ bị phá vỡ.Trước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, có nhiều luồng ý kiến khác nhau xoay quanh việc có nên cho học sinh tiếp tục nghỉ học hay không.
Đa phần các phụ huynh và học sinh đều đồng tình nên tiếp tục kéo dài thời gian nghỉ học đến khi dịch bệnh cơ bản được kiểm soát.
Những người ủng hộ ý kiến này cho rằng học sinh là một trong những đối tượng dễ phát tán dịch bệnh nhất.
Một số ý kiến khác lại cho rằng, việc nghỉ học liên tục sẽ ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh.
Mặt khác, việc học sinh nghỉ quá lâu cũng ảnh hưởng đến tâm lý, công việc của phụ huynh và nhiều hoạt động kinh tế, xã hội cũng bị tác động lớn.
Còn theo ý kiến của PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM, đa số bệnh nhân nhiễm COVID-19 do có sự giao lưu, đi lại nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người.
Tác nhân lây bệnh có khả năng từ hội nghị, đi lại tàu xe...
Học sinh nếu đến trường, chịu sự giám sát của thầy cô, nên khả năng sẽ an toàn hơn.
Trước đó, tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh: “Chưa làm được cho phụ huynh và học sinh an tâm thì chưa cho đi học trở lại ngay.
An toàn cả dưới góc độ chuyên môn lẫn trong suy nghĩ của học sinh và phụ huynh học sinh.
Không nên cho đi học trở lại khi học sinh vẫn lo sợ bị lây nhiễm ở trường, vẫn phải đeo khẩu trang trong lớp học”.
Ngày 3 tháng 3, một kho hàng chứa 371 thùng khẩu trang (gần 1 triệu chiếc) không rõ nguồn gốc đã bị phát hiện và tạm giữ sau khi lực lượng chức năng kiểm tra ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh.Nhiều trường hợp khác liên quan đến khẩu trang không rõ nguồn gốc được sản xuất, lưu trữ, buôn bán trái phép đã bị phát hiện, ngăn chặn và xử phạt kịp thời, như ở An Giang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, và nhiều trường hợp khác sai phạm trong việc sản xuất, vận chuyển trái phép ra nước ngoài, bao gồm cả các trường hợp thu gom, buôn bán khẩu trang bị vứt đi hay khẩu trang đã qua sử dụng.
Kể từ tháng 2 đến ngày 10 tháng 3, cơ quan chức năng đã xử lý 21 trường hợp đăng tin không đúng sự thật trên mạng xã hội liên quan đến dịch COVID-19.Một trường hợp tin giả về ca nhiễm #17 liên quan đến ngày khai trương Uniqlo Hà Nội thì về phía Uniqlo và Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã bác bỏ thông tin về trường hợp #17 đi dự khai trương cửa hàng Uniqlo ở Hà Nội, đã có nhiều KOL, phóng viên ảnh khẳng định không thấy bệnh nhân #17 trong danh sách khách mời và không thấy cô này tại sự kiện.
Ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, đã xác nhận bệnh nhân #17 không tham gia khai trương Uniqlo như tin đồn trên mạng.
Ông cho biết mình đã trực tiếp gọi điện cho bệnh nhân #17 để nắm rõ lịch trình di chuyển của bệnh nhân, ông nói: "Tôi là người trực tiếp trao đổi với bệnh nhân và tôi tin rằng bệnh nhân này sau khi từ Nội Bài trở về đã ở tại nhà riêng ở phường Trúc Bạch từ sáng 2 tháng 3.
Đến 14h ngày 5 tháng 3, lái xe đã chở cô này đến bệnh viện Hồng Ngọc, sau đó Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đã tiếp nhận người này.
Uniqlo khai mạc lúc 18h ngày 5 tháng 3 nên không thể có chuyện như mạng xã hội thông tin".
Thêm vào đó, rạng sáng 7/3, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương (nơi điều trị bệnh nhân #17) cũng đã đăng thông tin phủ nhận sự việc trên trang mạng xã hội của khoa virus - ký sinh trùng của bệnh viện.Ngoài ra, nhiều trường hợp tung tin sai sự thật về bệnh nhân trốn cách ly,...
đã bị xử phạt theo quy định pháp luật.
Mặc dù chính quyền đã đưa ra những biện pháp bắt buộc nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, vẫn có những trường hợp cố tình trốn tránh cách ly.
Đặc biệt, trường hợp thứ 17 trở về từ Anh Quốc đã khai báo không trung thực dẫn đến việc nhiều người bị cách ly đồng thời lây lan cho nhiều người khác.
Trường hợp thứ 34 cũng được cho là cố tình khai báo gian dối nhằm tránh bị cách ly.
Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng lỗi phần lớn nằm ở khâu phòng dịch tại các cửa khẩu khi đã để cho các trường hợp trên dễ dàng vượt qua trót lọt mà không phải chịu bất kỳ sự kiểm soát nào.
Trưa 24 tháng 2, chuyến bay từ Daegu (Hàn Quốc) đã đưa 80 hành khách xuống sân bay Đà Nẵng.
Chính quyền TP.
Đà Nẵng đã yêu cầu cách ly bắt buộc với tất cả các hành khách trên chuyến bay này, trong đó có 22 người là khách du lịch đến từ vùng dịch Deagu.
Tuy nhiên, những người này nhất quyết không chịu cách ly vì họ cho rằng bản thân không hề mắc bệnh và mục đích của họ là đến Đà Nẵng để du lịch.
Do nhóm khách Hàn Quốc không thống nhất việc cách ly, một số mong muốn quay trở lại Hàn Quốc, tối 25 tháng 2, chính quyền TP.
Đà Nẵng đã sắp xếp đưa nhóm du khách này về nước.
Ngay sau đó, kênh YTN News của Hàn Quốc đã cho đăng tải một bản tin gây tranh cãi cho rằng các công dân Hàn Quốc đang bị "giam giữ" trong điều kiện cơ sở vật chất nghèo nàn.
Theo đó, những người xuất hiện trong video cho biết dù không có bất kỳ triệu chứng nhiễm bệnh nào nhưng họ vẫn bị giam giữ tại khu vực cách ly có ổ khóa cửa, thậm chí, không được cung cấp bữa ăn đầy đủ.
Đáng chú ý, phía kênh này còn thẳng thắn phê phán phòng cách ly chật hẹp, chứa từ 2-3 người.
Ngay sau khi phát sóng và đăng tải bản tin trên kênh YouTube, YTN News nhận phản ứng dữ dội từ cư dân mạng Việt Nam.
Một số người yêu cầu kênh YTN và những du khách phải lên tiếng đính chính và xin lỗi vì đã đăng tải thông tin không đúng sự thật.
Hashtag #ApologizeToVietNam (Xin Lỗi Việt Nam) nhanh chóng trở thành cụm từ hot nhất trên mạng xã hội Twitter.
Nhiều người Hàn Quốc, vlogger và YouTuber nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đã lên tiếng xin lỗi.
Trước sức ép của cư dân mạng, ngày 2 tháng 3, trên website chính thức, YTN News đã phải đăng thông báo rất "lấy làm tiếc" về sự việc, thừa nhận "đã phát sóng cả một phần thể hiện sự bất mãn cảm tính trong những nội dung phỏng vấn về đồ ăn được cung cấp và tình hình cách ly" và khẳng định sẽ "trung thực trong vai trò truyền đạt tiếng nói tại hiện trường và bảo vệ an toàn cho công dân Hàn Quốc, nhưng đồng thời cũng sẽ thận trọng hơn trong cách truyền đạt để không gây hiểu lầm do khác biệt văn hóa trong quá trình truyền lại phát ngôn của người được phỏng vấn".
Trước tình hình dịch bệnh, Chính phủ Việt Nam đã có nhiều biện pháp khác nhau nhằm hỗ trợ người dân, giảm thiểu chi phí khám chữa bệnh và xét nghiệm virus.
Ngày 12 tháng 2 năm 2020, tỉnh Vĩnh Phúc có quyết định cách ly toàn xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên vì số ca mắc ở đây tăng đột biến.
Trước tình hình đó, Chính quyền tỉnh đã quyết định hỗ trợ 40.000đ/ngày đối với mỗi người dân trong xã Sơn Lôi trong thời gian bị cách ly, hỗ trợ mức 60.000 đồng/ngày với mỗi hộ dân trong xã bị đưa tới điểm cách ly tập trung.
Chính quyền Tp.
Hà Nội cũng đã quyết định chi cho mỗi người bị cách ly vì COVID-19 số tiền 100.000 đồng/ngày trích từ ngân sách thành phố, đồng thời miễn phí xét nghiệm đối với các trường hợp có tiếp xúc gần với người nhiễm COVID-19.
Hơn nữa, đối với các trường hợp bị cách ly, dù là cách ly tập trung hay tại nhà, có nhu cầu khám chữa bệnh, ngoài chi phí đặc trị cho COVID-19 ra thì tất cả các chi phí còn lại của người có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) sẽ được BHXH chi trả 100%.Với khối doanh nghiệp, Chính phủ cũng có hỗ trợ tài chính đáng kể.
Cụ thể, ngày 13 tháng 3 năm 2020, Thông tư 01/2020 chính thức có hiệu lực.
Theo đó, điều kiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho doanh nghiệp là khi số dư nợ gốc và/hoặc lãi phát sinh từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính hoặc phát sinh từ nghĩa vụ trả nợ gốc trong khoảng thời gian từ 23 tháng 1 đến liền sau ba tháng kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ công bố hết dịch.
Ngoài ra, những doanh nghiệp có doanh thu và thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của COVID-19 dẫn đến mất khả năng trả nợ/lãi đúng hạn cũng sẽ được xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
Các tiêu chí xác định mức độ ảnh hưởng sẽ do tổ chức tín dụng hướng dẫn.
Theo đánh giá, đây sẽ cơ sở pháp lý để các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp và người dân vay vốn bị thiệt hại bởi COVID-19.Ngoài ra, Công đoàn TP.HCM cũng có chính sách hỗ trợ giáo viên trong thời gian nghỉ do dịch COVID-19.
Giáo viên nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi hoặc giáo viên (hoặc vợ/chồng/con) bệnh nan y, bệnh hiểm nghèo đang nằm viện điều trị hoặc đang điều trị ngoại trú tại nhà bị giảm thu nhập do dịch bệnh COVID-19 sẽ được hỗ trợ 1,2 triệu đồng.
Trong đó 1 triệu tiền mặt được trích từ nguồn tài chính tích lũy công đoàn của Liên đoàn Lao động thành phố.
Công đoàn ngành Giáo dục chăm lo một phần quà trị giá 200.000 đồng/người.
Dịch virus corona 2020 tại châu Á
Dịch virus corona 2020 tại châu Âu
Phương tiện liên quan tới COVID-19 pandemic in Vietnam tại Wikimedia Commons
Bộ Y tế – Trang tin về dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp COVID-19
Coronavirus (còn được gọi là virus corona hay siêu vi corona) là một nhóm gồm các loại virus thuộc phân họ Coronavirinae trong Họ Coronaviridae, theo Bộ Nidovirales.
Coronavirus gây bệnh ở các loài động vật có vú, bao gồm cả con người và chim.
Ở người, virus gây nhiễm trùng đường hô hấp thường là nhẹ nhưng trong trường hợp ít gặp có thể gây tử vong.
Coronavirus là virus bao bọc với hệ gen ARN sợi đơn chiều dương và với một nucleocapsid đối xứng xoắn ốc.
Kích thước bộ gen của coronavirus khoảng từ 26 đến 32 kilo base pair, lớn nhất đối với virus RNA.
Tên "coronavirus" có nguồn gốc từ tiếng Latin corona, có nghĩa là vương miện hoặc hào quang, và đề cập đến sự xuất hiện đặc trưng của virion dưới kính hiển vi điện tử (E. M.) với một rìa lớn, tạo thành một hình ảnh như vương miện hoàng gia hoặc vành nhật hoa.
Hình thái học này được tạo ra bởi các peplomers tăng đột biến của virus, là các protein cư trú trên bề mặt của virus và xác định ái vật chủ.
Protein đóng góp vào cấu trúc tổng thể của tất cả các coronavirus là spike (S), envelope  (E), membrane (M) và nucleocapsid (N).
Trong trường hợp cụ thể của coronavirus SARS, một miền liên kết thụ thể xác định trên S làm trung gian sự gắn kết của virus với thụ thể tế bào của nó, enzyme chuyển đổi angiotensin 2 (ACE2).
Siêu vi khuẩn coronavirus (đặc biệt là các thành viên của nhóm con Betacoronavirus A) cũng có một loại protein giống như gai ngắn hơn gọi là hemagglutinin esterase (ANH).
Coronavirus thường gây ra các triệu chứng cảm lạnh thông thường, nhiễm trùng mũi, xoang hoặc cổ họng và lây lan qua hắt hơi, ho.
Tuy nhiên, nó có thể dẫn đến các bệnh hô hấp nghiêm trọng hơn ví dụ như hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) và gây tử vong.
Virus corona được phát hiện vào những năm 1960; Những người đầu tiên được phát hiện là nhiễm virus viêm phế quản truyền nhiễm ở gà và 2 loại virus từ khoang mũi của bệnh nhân bị cảm lạnh thông thường được đặt tên là coronavirus 229E ở người và coronavirus OC43 ở người.
Các thành viên khác của họ virus này đã được xác định, bao gồm SARS-CoV năm 2003, HCoV NL63 năm 2004, HKU1 năm 2005, MERS-CoV năm 2012 và COVID-19 năm 2019; hầu hết trong số này đã có mặt trong các dịch bệnh nhiễm trùng đường hô hấp nghiêm trọng
Vào ngày 31 tháng 12 năm 2019, một chủng coronavirus mới được ký hiệu là 2019-nCoV, đã được báo cáo tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc và đã gây ra một vụ dịch nghiêm trọng tại đó, sau đó lan sang các nơi khác trên giới.
Đến ngày 31 tháng 1 năm 2020, có 213 trường hợp tử vong đã được báo cáo và 2,877 trường hợp được xác nhận.
Chủng virus tại Vũ Hán đã được xác định là một chủng mới của dạng β CoV từ nhóm 2B với độ tương tự di truyền ~ 80% so với SARS-CoV, chủng vừa mới được WHO đặt tên là SARS-CoV-2 (Tên gọi này được đặt chính thức từ ngày 11/2/2020 bởi Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV), trước đó nó được gọi là 2019-nCoV).
Virus này bị nghi ngờ là có nguồn gốc từ các động vật hoang dã như rắn và dơi, được lây lan do việc buôn bán tại chợ bán buôn hải sản Hoa Nam Vũ Hán.
Vào tháng 12 năm 2019, một loại coronavirus mới là SARS-CoV-2 gây nên dịch bệnh viêm phổi, bắt nguồn từ thành phố Vũ Hán của Trung Quốc và lan rộng sang một số nơi khác.
Tổ tiên chung gần đây nhất của coronavirus đã được giả định ở khoảng thời gian 8000 TCN.
Thực tế chúng có thể đã tồn tại từ trước đó rất lâu.
Một ước tính khác đặt tổ tiên chung gần đây nhất (MRCA) của tất cả các coronavirus vào khoảng 8100 BCE.
MRCA của Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus và Deltacoronavirus đã được giả định ở khoảng 2400 TCN, 3300 TCN, 2800 TCN và 3000 TCN.
Dường như dơi và chim, động vật có xương sống có máu nóng, là vật chủ lý tưởng cho nguồn gen coronavirus (với dơi là Alphacoronavirus và Betacoronavirus, và chim là Gammacoronavirus và Deltacoronavirus).
Coronavirus bò và coronavirus đường hô hấp chó có chung họ hàng từ một tổ tiên chung vào năm 1951.
Bovine coronavirus và coronavirus OC43 của con người đã chuyển hướng vào năm 1899.
Bovine coronavirus chuyển hướng từ các loài coronavirus ở ngựa vào cuối thế kỷ 18.
Một ước tính khác cho thấy rằng coronavirus OC43 lây bệnh cho con người đã chuyển hướng từ coronavirus của bò vào năm 1890.MRCA của coronavirus OC43 ở người đã có từ những năm 1950.Hội chứng hô hấp Trung Đông coronavirus, mặc dù có liên quan đến một số loài dơi, dường như xuất phát từ một loại coronavirus đã tiến hóa từ những thế kỷ gần đây.Các coronovirus dơi liên quan chặt chẽ nhất và coronavirus SARS chuyển hướng vào năm 1986.Một con đường tiến hóa của virus SARS và mối quan hệ nhạy bén với dơi đã được đề xuất.
Các tác giả cho rằng các coronavirus đã được liên kết với dơi trong một thời gian dài và tổ tiên của virus SARS đã lây nhiễm lần đầu tiên các loài thuộc chi Hipposideridae, sau đó lây lan sang các loài thuộc họ Rholophidae và sau đó đến cầy hương, cuối cùng lây sang người.
Alpaca coronavirus và coronavirus 229E ở người đã tiến hóa trước năm 1960.Các coronavirus NL63 của người và một coronavirus ở loài dơi đã có chung tổ tiên vào khoảng 563-822 năm trước.
Sau khi virus này xâm nhập vào tế bào, hạt virus không được bao bọc và bộ gen RNA được gửi vào tế bào chất.
Bộ gen RNA coronavirus có bọc 5 methyl và đuôi 3′polyadenylated.
Điều này cho phép RNA gắn vào ribosome để dịch mã.
Các loại coronavirus cũng có một protein được gọi là bản sao được mã hóa trong bộ gen của nó, cho phép bộ gen của virus RNA được sao chép thành các bản sao RNA mới bằng cách sử dụng máy móc của tế bào chủ.
Bản sao là protein đầu tiên được tạo ra; một khi gen mã hóa bản sao được dịch, quá trình dịch bị dừng bởi một codon dừng.
Điều này được gọi là bảng điểm lồng nhau.
Khi mRNA bảng điểm chỉ mã hóa một gen, đó là loại virus monocistronic.
Một protein phi cấu trúc coronavirus cung cấp thêm độ trung thực cho việc sao chép vì nó có chức năng đọc lại, mà các enzyme RNA polymerase phụ thuộc RNA thường thiếu.
Bộ gen RNA được sao chép và một polyprotein dài được hình thành, trong đó tất cả các protein được gắn vào.
Các coronavirus có một protein phi cấu trúc - một protease - có khả năng tách các protein trong chuỗi.
Đây là một hình thức kinh tế di truyền cho virus, cho phép nó mã hóa số lượng gen lớn nhất trong một số lượng nhỏ nucleotide.
Có bảy chủng coronavirus trên người đã được biết tới:
Vi rút coronavirus 229E ở người (HCoV-229E)
Vi rút coronavirus ở người NL63 (HCoV-NL63, coronavirus New Haven)
Vi rút coronavirus ở người HKU1
Hội chứng hô hấp Trung Đông do coronavirus (MERS-CoV), trước đây gọi là coronavirus mới 2012 và HCoV-EMC .
SARS-CoV-2, còn được gọi không chính thức là 2019-nCoV, viêm phổi Vũ Hán hoặc coronavirus Vũ Hán.
('Mới' trong trường hợp này có nghĩa là mới được phát hiện hoặc mới được bắt nguồn và là một tên giữ chỗ).Sau bùng phát lớn của các vụ dịch SARS năm 2003, các nhà virus học đã có một mối quan tâm mới đối với các coronavirus.
Trong nhiều năm, các nhà khoa học chỉ biết về hai loại coronavirus ở người (HCoV-229E và HCoV-OC43).
Việc phát hiện ra SARS-CoV đã bổ sung một loại coronavirus thứ ba ở người.
Đến cuối năm 2004, ba phòng thí nghiệm nghiên cứu độc lập đã báo cáo về việc phát hiện ra một loại coronavirus thứ tư ở người.
Nó đã được các nhóm nghiên cứu khác nhau đặt tên là NL63, NL và New Haven coronavirus.
Ba phòng thí nghiệm liên quan vẫn còn tranh luận về việc ai phát hiện ra virus đầu tiên và ai có quyền đặt tên cho nó.Đầu năm 2005, một nhóm nghiên cứu tại Đại học Hồng Kông đã báo cáo tìm thấy một loại coronavirus thứ năm ở hai bệnh nhân bị viêm phổi.
Họ đặt tên cho nó là Human coronavirus HKU1.
Vụ dịch viêm phổi Trung Quốc năm 2019–2020 bắt nguồn từ một loại coronavirus mới được WHO ký hiệu là 2019-nCoV, xảy tại thành phố Vũ Hán của tỉnh Hồ Bắc và dần dần lan rộng sang các vùng khác ở Trung Quốc cũng như các quốc gia khác.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết tên gọi chính thức của bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona (nCoV) là COVID19.
Tên gọi mới này gọi tắt của coronavirus diseases 2019, theo các từ khóa corona, virus, disease (dịch bệnh) và 2019 (năm virus xuất hiện)Ủy ban quốc tế về phân loại virus (ICTV) cũng quyết định đặt tên chính thức cho chủng virus Corona mới này là SARS-CoV-2 vào ngày 11 tháng 02 năm 2020.
Virus corona đã được công nhận là nguyên nhân gây bệnh lý trong thú y từ đầu những năm 1970.
Ngoại trừ viêm phế quản truyền nhiễm gia cầm, các bệnh liên quan chủ yếu tại đường ruột.
Coronavirus chủ yếu lây nhiễm đường hô hấp trên và đường tiêu hóa của động vật có vú và chim.
Hiện tại có bảy chủng coronavirus đã biết lây nhiễm cho người.
Coronavirus được cho là gây ra một tỷ lệ đáng kể của tất cả các bệnh cảm lạnh thông thường ở người lớn và trẻ em.
Virus corona gây cảm lạnh với các triệu chứng chính, ví dụ như sốt, adenoids sưng họng, ở người chủ yếu vào mùa đông và đầu mùa xuân.
Vi rút coronavirus có thể gây viêm phổi, viêm phổi do virus trực tiếp hoặc viêm phổi do vi khuẩn thứ phát và viêm phế quản, viêm phế quản do virus trực tiếp hoặc viêm phế quản do vi khuẩn thứ cấp.
Virus coronavirus được công bố rộng rãi được phát hiện vào năm 2003, SARS-CoV gây ra hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS), có một mầm bệnh độc đáo vì nó gây ra cả nhiễm trùng đường hô hấp trên và dưới.
Tầm quan trọng và tác động kinh tế của coronavirus là tác nhân gây cảm lạnh thông thường rất khó đánh giá bởi vì, không giống như rhovovirus (một loại virus cảm lạnh thông thường khác), coronavirus ở người rất khó nuôi cấy trong phòng thí nghiệm.
Coronavirus cũng gây ra một loạt các bệnh ở động vật trang trại và vật nuôi được thuần hóa, một số trong đó có thể nghiêm trọng và là mối đe dọa cho ngành nông nghiệp.
Ở gà, virus viêm phế quản truyền nhiễm (IBV), một loại coronavirus, không chỉ nhắm vào đường hô hấp mà còn cả đường tiết niệu.
Virus có thể lây lan đến các cơ quan khác nhau trên khắp cơ thể gà.
Coronavirus kinh tế quan trọng của động vật trang trại bao gồm lợn coronavirus (lây viêm dạ dày ruột coronavirus, TGE) và coronavirus bò, mà cả hai kết quả trong tiêu chảy ở gia súc non.
Feline coronavirus: hai dạng, coronavirus ruột là một mầm bệnh có ý nghĩa lâm sàng nhỏ, nhưng đột biến tự phát của virus này có thể dẫn đến viêm phúc mạc do nhiễm trùng (FIP), một bệnh có tỷ lệ tử vong cao.
Tương tự, có hai loại coronavirus lây nhiễm chồn sương: coronavirus ruột chồn gây ra một hội chứng rối loạn tiêu hóa được gọi là viêm ruột epizootic (ECE), và một phiên bản hệ thống gây chết người nhiều hơn (như FIP ở mèo) (FSC).
Có hai loại canine coronavirus (CCoV), một loại gây ra bệnh đường tiêu hóa nhẹ và một loại đã được phát hiện gây ra bệnh hô hấp.
Virus viêm gan chuột (MHV) là một loại coronavirus gây ra một bệnh dịch chuột gây bệnh dịch với tỷ lệ tử vong cao, đặc biệt là trong số các đàn chuột trong phòng thí nghiệm.Một loại coronavirus ở loài dơi liên quan đến virus HKU2 được gọi là hội chứng tiêu chảy cấp lợn coronavirus (SADS-CoV) gây tiêu chảy ở lợn.Trước khi phát hiện ra SARS-CoV, MHV là loại coronavirus được nghiên cứu tốt nhất cả in vivo và in vitro cũng như ở cấp độ phân tử.
Một số chủng MHV gây ra viêm não demyelinating tiến triển ở chuột đã được sử dụng như một mô hình murine cho bệnh đa xơ cứng.
Những nỗ lực nghiên cứu đáng kể đã được tập trung vào việc làm sáng tỏ cơ chế bệnh sinh của virus coronavirus động vật này, đặc biệt là bởi các nhà virus học quan tâm đến các bệnh thú y và bệnh động vật.
Năm 2003, sau khi bùng phát hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) đã bắt đầu từ năm trước ở châu Á và các trường hợp thứ phát ở nơi khác trên thế giới, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra một thông cáo báo chí nói rằng một loại coronavirus mới được xác định bởi một số lượng phòng thí nghiệm là tác nhân gây bệnh SARS.
Virus được đặt tên chính thức là SARS coronavirus (SARS-CoV).
Hơn 8.000 người bị nhiễm bệnh này, khoảng 10% trong số họ đã chết.
Vào tháng 9 năm 2012, một loại coronavirus mới đã được xác định, ban đầu được gọi là Novel Coronavirus 2012, và bây giờ được đặt tên chính thức là coronavirus hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV).Tổ chức Y tế Thế giới đã đưa ra một cảnh báo toàn cầu ngay sau đó.
Bản cập nhật của WHO vào ngày 28 tháng 9 năm 2012 tuyên bố rằng virus dường như không dễ dàng truyền từ người sang người.
Tuy nhiên, vào ngày 12 tháng 5 năm 2013, một trường hợp lây truyền từ người sang người ở Pháp đã được Bộ Xã hội và Y tế Pháp xác nhận.
Ngoài ra, các trường hợp lây truyền từ người sang người đã được Bộ Y tế tại Tunisia báo cáo.
Hai trường hợp được xác nhận liên quan đến những người dường như đã mắc bệnh từ người cha quá cố của họ, người bị bệnh sau chuyến thăm Qatar và Ả Rập Saudi.
Mặc dù vậy, có vẻ như virus gặp khó khăn khi lây lan từ người sang người, vì hầu hết các cá nhân bị nhiễm bệnh không lan truyền virus này.Đến ngày 30 tháng 10 năm 2013, đã có 124 trường hợp và 52 người chết ở Ả Rập Saudi.
Sau khi Trung tâm y tế Erasmus của Hà Lan giải trình tự virus, virus này đã được đặt tên mới là Trung tâm y tế Human coravavirus Erasmus (HCoV-EMC).
Tên cuối cùng của virus là coronavirus hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV).
Vào tháng 5 năm 2014, hai trường hợp nhiễm MERS-CoV duy nhất của Hoa Kỳ đã được ghi nhận, cả hai xảy ra ở những nhân viên chăm sóc sức khỏe làm việc ở Ả Rập Saudi và sau đó đi du lịch đến Hoa Kỳ đã được điều trị ở Indiana và một ở Florida.
Cả hai cá nhân này đã được nhập viện tạm thời và sau đó xuất viện.Vào tháng 5 năm 2015, một vụ dịch MERS-CoV đã xảy ra ở Hàn Quốc, khi một người đàn ông đi du lịch đến Trung Đông, đã đến 4 bệnh viện khác nhau trong khu vực Seoul để điều trị bệnh.
Điều này gây ra một trong những vụ dịch MERS-CoV lớn nhất bên ngoài Trung Đông.Tính đến tháng 12 năm 2019, 2.468 trường hợp nhiễm MERS-CoV đã được xác nhận bằng các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, 851 trong số đó là tử vong, tỷ lệ tử vong khoảng 34,5%.
Dịch viêm phổi bắt đầu vào giữa tháng 12 năm 2019 tại thành phố Vũ Hán, miền Trung Trung Quốc, khi một nhóm người bị bệnh viêm phổi nhưng không rõ nguyên nhân, liên quan chủ yếu đến những người buôn bán làm việc tại Chợ hải sản Hoa Nam, chợ chuyên bán động vật hoang dã sống.
Các nhà khoa học Trung Quốc sau đó đã tìm thấy một chủng loại coronavirus chưa từng biết đến trước đó, được WHO ký hiệu tạm thời là 2019-nCoV và sau đó có tên chính thức là SARS-CoV-2 được đặt bởi Ủy ban quốc tế về phân loại virus (ICTV).
Loại coronavirus mới phát hiện này có bộ gen giống ít nhất 70% với virus gây ra dịch SARS năm 2003 (SARS-CoV).
Coronavirus (virus group) tại Encyclopædia Britannica (tiếng Anh)
Bệnh virus corona 2019
Bệnh virus corona 2019 hay COVID-19 (tiếng Anh: Coronavirus disease 2019), còn được gọi là bệnh viêm phổi do virus corona mới (tiếng Anh: Novel Coronavirus Pneumonia, NCP) và bệnh viêm phổi Vũ Hán trên phương tiện truyền thông của Trung Quốc, là một bệnh đường hô hấp cấp tính truyền nhiễm gây ra bởi một chủng virus corona mới, SARS-CoV-2 (trước đây được gọi tạm thời là 2019-nCoV).
Bệnh được phát hiện lần đầu tiên trong dịch bệnh COVID-19 (dịch viêm phổi do virus corona mới năm 2019–2020).
Virus SARS-CoV-2 được cho là có nguồn gốc từ động vật nhưng phương thức lây truyền chủ yếu của nó hiện nay là lây truyền từ người sang người, thường được truyền thông qua các giọt dịch hô hấp mà con người hắt hơi, ho hoặc thở ra.
Một người nhiễm bệnh có thể xuất hiện các triệu chứng sau thời gian ủ bệnh kéo dài từ 2 đến 14 ngày, trung bình là 5 ngày, trong thời gian đó nó vẫn có thể truyền nhiễm.
Cần thận trọng để giúp hạn chế lây truyền bệnh, bao gồm vệ sinh cá nhân tốt và rửa tay thường xuyên.
Những người nghĩ rằng họ đã bị nhiễm bệnh nên đeo khẩu trang y tế và liên hệ bác sĩ ngay lập tức để được tư vấn.Virus corona chủ yếu ảnh hưởng đến đường hô hấp dưới (cũng có các triệu chứng ở đường hô hấp trên nhưng ít gặp hơn) và dẫn đến một loạt các triệu chứng được mô tả giống như cúm, bao gồm sốt, ho, khó thở, đau cơ và mệt mỏi, với sự phát triển cao hơn nữa sẽ dẫn đến viêm phổi, hội chứng suy hô hấp cấp tính, nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm trùng và có thể gây tử vong.
Các phản ứng y tế đối với căn bệnh này thường là cố gắng kiểm soát các triệu chứng lâm sàng vì hiện tại chưa tìm thấy phương pháp điều trị hiệu quả nào.
Căn bệnh này lần đầu tiên được xác định bởi các cơ quan y tế tại thành phố Vũ Hán, thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, trong số những bệnh nhân bị viêm phổi không rõ nguyên nhân.
Nó đã gây ra sự báo động do không có bất kỳ loại vắc-xin hiệu quả cũng như bất kỳ liệu pháp điều trị bằng thuốc chống virus nào và sự lây lan tương đối nhanh chóng của nó trên toàn cầu, từ lần phát hiện đầu tiên vào đầu tháng 1 năm 2020.
Các tỷ lệ tử vong ca bệnh được ước tính vào khoảng 1-3%.Tổ chức Y tế Thế giới đã tuyên bố dịch viêm phổi do virus corona mới (NCP) là một tình huống khẩn cấp y tế toàn cầu (PHEIC), dựa trên các tác động của virus đối với các nước nghèo, những nơi có cơ sở hạ tầng chăm sóc sức khỏe yếu kém hơn.
Các ca nhiễm virus đã được báo cáo trên khắp thế giới phương Tây và châu Á-Thái Bình Dương, chủ yếu là các du khách có nguồn gốc từ Trung Quốc đại lục, với sự truyền bệnh tại địa phương cũng được báo cáo ở các quốc gia như Đức.
Tính tới ngày 22 tháng 3 năm 2020, đã có 188 quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận trường hợp nhiễm COVID-19.
Những ca tử vong đã được báo cáo ở Trung Quốc đại lục, Philippines, Hồng Kông, Hàn Quốc, Iran, Nhật Bản, Pháp, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ, Thái Lan, Úc, Đài Loan, San Marino, Iraq, Thụy Sĩ, Anh, Hà Lan, Argentina, Đức, Bỉ, Canada, Liban, Ai Cập, Indonesia, Albania, Panama, Maroc, Áo, Hy Lạp, Ba Lan, Algérie, Bulgaria, Guyana, Na Uy, Thụy Điển, Ấn Độ, Ireland, Azerbaijan, Ukraina, Sudan, Đan Mạch, Luxembourg, Ecuador, Slovenia, Bahrain, Hungary, Guatemala, Quần đảo Cayman, Malaysia, Bồ Đào Nha, Brasil, Israel, Thổ Nhĩ Kỳ, Pakistan, Peru, Nga, Mexico, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Serbia, Croatia, Costa Rica, Cộng hòa Dominica, Moldova, Tunisia, Burkina Faso, Martinique, Cuba, Bangladesh, Jamaica, Gabon, Curaçao, Chile, Phần Lan, România, Litva, Andorra, Síp, Guadeloupe, Guam, Cộng hòa Dân chủ Congo, Puerto Rico, Ghana và du thuyền Diamond Princess.
Kể từ ngày 7 tháng 3 năm 2020, Trung Quốc, Hồng Kông, Iran, Ý, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc, Ireland và Hoa Kỳ là những khu vực có bằng chứng truyền bệnh cộng đồng.
Những người bị nhiễm bệnh có thể không có triệu chứng hoặc có các triệu chứng cơ năng từ nhẹ đến nặng, như sốt, ho và khó thở.
Tiêu chảy hoặc các triệu chứng ở đường hô hấp trên (ví dụ như hắt hơi, sổ mũi, đau họng) ít gặp hơn.
Các trường hợp có thể tiến triển thành viêm phổi nặng, suy rối loạn đa tạng và tử vong.Thời gian ủ bệnh được Tổ chức Y tế Thế giới ước tính từ 2 đến 10 ngày, và 2 đến 14 ngày bởi Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC).
Một nghiên cứu được công bố vào tháng 2 bởi một số nhà nghiên cứu ở Trung Quốc, bao gồm cả bác sĩ khám phá ra SARS, đã tìm thấy bằng chứng về thời gian ủ bệnh kéo dài đến 24 ngày.
Nguyên nhân bệnh là do một chủng virus gây ra, nó có tên chính thức được đặt bởi ICTV là SARS-CoV-2, còn được WHO gọi là "virus COVID-19", được cho là có nguồn gốc từ động vật.Phương thức lây truyền chính là lây truyền từ người sang người qua các giọt dịch cơ thể khi mà người bệnh hắt hơi, ho hoặc thở ra.
Các quan chức ở Thượng Hải đã xác nhận một số chế độ truyền, bao gồm truyền trực tiếp, truyền tiếp xúc và truyền khí dung, hai chế độ sau liên quan đến truyền khi ai đó chạm vào bề mặt bị nhiễm các giọt hô hấp bị nhiễm độc và hít phải không khí bị nhiễm các giọt hô hấp bị nhiễm độc.
Kiểm tra mô bệnh học của các mẫu phổi sau khi chết cho thấy tổn thương phế nang lan tỏa với xuất tiết fibromyxoid trong cả hai phổi.
Những thay đổi tế bào học của virus đã được quan sát thấy trong các tế bào phổi.
Hình ảnh phổi giống như hội chứng suy hô hấp cấp tính (ARDS).
WHO đã công bố một số giao thức xét nghiệm cho SARS-CoV-2.
Phương pháp xét nghiệm cơ bản là sử dụng phương pháp phản ứng tổng hợp chuỗi polymerase thời gian thực kết hợp phản ứng sao chép ngược (rRT-PCR), thường cho kết quả từ vài giờ cho đến hai ngày.
Xét nghiệm có thể được thực hiện trên mẫu dịch hô hấp hoặc máu.
Kết quả thường có trong vòng một vài giờ đến vài ngày.
Các nhà khoa học Trung Quốc đã phân lập được một chủng coronavirus và công bố trình tự gen để các phòng thí nghiệm trên toàn thế giới có thể độc lập phát triển các phương thức xét nghiệm PCR để phát hiện các trường hợp nhiễm virus.Hướng dẫn chẩn đoán được phát hành bởi Bệnh viện Trung Nam của Đại học Vũ Hán đã đề xuất các phương pháp phát hiện nhiễm virus dựa trên các đặc điểm lâm sàng và rủi ro dịch tễ học.
Những bệnh nhân này liên quan đến việc xác định bệnh nhân có ít nhất hai trong số các triệu chứng sau đây ngoài tiền sử có đi du lịch đến Vũ Hán hoặc tiếp xúc với các bệnh nhân bị nhiễm khác: sốt, các đặc điểm của viêm phổi, số lượng bạch cầu bình thường hoặc giảm hoặc giảm số lượng tế bào lympho.
Các tổ chức y tế trên toàn Thế giới đã công bố các biện pháp phòng ngừa để giảm nguy cơ bị lây nhiễm SARS-CoV-2.
Các khuyến nghị tương tự như các khuyến nghị được công bố cho các virus corona khác và bao gồm: rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước; không chạm vào mắt, mũi hoặc miệng bằng tay chưa rửa sạch; và thực hành vệ sinh đường hô hấp tốt, giữ khoảng cách với người có biểu hiện ho, hắt hơi.
Những người nghĩ rằng mình có khả năng đang mang virus nên đeo khẩu trang phẫu thuật và tìm kiếm trợ giúp y tế bằng cách gọi cho bác sĩ hơn là đến cơ sở y tế.Để ngăn ngừa lây truyền, CDC khuyến nghị những người nhiễm bệnh nên ở nhà, ngoại trừ cần được chăm sóc y tế; gọi điện trước khi đến nơi cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe; đeo khẩu trang (đặc biệt là ở nơi công cộng); che chắn miệng khi ho và hắt hơi bằng cách gập khuỷu tay lại hoặc dùng khăn giấy; thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước; tránh dùng chung vật dụng cá nhân.
Người bị nhiễm virus và những người chăm sóc cho bệnh nhân nhiễm virus buộc phải mang khẩu trang theo quy định, nhưng không yêu cầu với người bình thường trong cộng đồng.Khuyến cáo phòng ngừa dịch bệnh của Bộ Y tế Việt Nam:
Duy trì vệ sinh sạch sẽ hàng ngày: lau nền nhà, bề mặt dụng cụ, tay nắm cửa bằng chất sát khuẩn thông thường.Không tổ chức hoạt động đông người tại gia đình, nơi lưu trú.Không đi du lịch đến vùng có dịch bệnh.
Hạn chế đến nơi đông người, nếu cần thiết thì đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên và đúng cách.Che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc ống tay áo để giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp.
Không khạc nhổ bừa bãi nơi công cộng.
Tránh chạm tay vào mắt, mũi, miệng sau khi ho hoặc hắt hơi.Tăng cường thông khí nhà ở.Tránh mua bán tiếp xúc với các loài động vật hoang dã.Giữ ấm cơ thể, ăn thức ăn đã được nấu chín kỹ, đủ chất, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý, rèn luyện thể thao, tăng cường vệ sinh cá nhân.Nếu có bất kỳ hiện tượng, triệu chứng bất thường xảy ra ở cơ thể giống như triệu chứng của bệnh, hãy lập tức đến ngay cơ sở y tế uy tín để được khám và cách ly kịp thời.
Chú ý khai báo thành khẩn lịch trình di chuyển trong vòng 14 ngày vừa qua để các bác sĩ nắm được.
Tính đến  ngày 5 tháng 2 năm 2020, chưa có phương pháp điều trị cụ thể đã biết nào.
WHO khuyến nghị những tình nguyện viên tham gia vào Thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát để kiểm tra tính hiệu quả và an toàn của các phương pháp điều trị tiềm năng.Nghiên cứu về các phương pháp điều trị tiềm năng cho căn bệnh này đã được bắt đầu vào tháng 1 năm 2020 và các liệu pháp mới có thể mất đến năm 2021 để phát triển hoàn tất.
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Trung Quốc đã bắt đầu thử nghiệm các phương pháp điều trị viêm phổi hiện có đối với coronavirus mới này vào cuối tháng 1.
Cũng đã có kiểm tra về chất ức chế RNA polymerase hay chất chống virus như remdesivir, và interferon beta.Vào cuối tháng 1 năm 2020, các nhà nghiên cứu y học Trung Quốc đã bày tỏ ý định bắt đầu thử nghiệm lâm sàng trên remdesivir, chloroquine và lopinavir/ritonavir, tất cả đều có "tác dụng ức chế khá tốt" trên SARS-CoV-2 ở cấp độ tế bào trong các nghiên cứu khám phá.
Vào ngày 5 tháng 2 năm 2020, Trung Quốc bắt đầu sử dụng remdesivir cho các bệnh nhân mắc căn bệnh này.Bộ Y tế Nga đã xác định ba loại thuốc dành cho người trưởng thành để chống lại SARS-CoV-2 vào cuối tháng 1 năm 2020, theo đó, ribavirin, lopinavir/ritonavir và interferon beta-1b có thể được sử dụng để chống lại coronavirus.
Vì các loại thuốc này thường được sử dụng để điều trị viêm gan C, HIV và bệnh đa xơ cứng tương ứng.
Bộ Y tế Nga đã đưa ra các mô tả và hướng dẫn về cách thức điều trị hoạt động và với số lượng khuyến nghị này nên được quy định cho các bác sĩ tại các bệnh viện trên khắp nước Nga.
Vào tháng 2, có thông tin rằng Trung Quốc đã bắt đầu thử nghiệm triazavirin, một loại thuốc chống vi-rút của Nga, với hy vọng rằng nó có thể hữu ích trong việc kiểm soát coronavirus mới.
Triazavirin được phát triển tại Đại học Liên bang Ural ở Yekaterinburg, ban đầu để chống lại 'Cúm gia cầm' (H5N1).
Do sự giống nhau giữa hai bệnh nhiễm trùng, các nhà nghiên cứu cảm thấy nó đáng để thử nghiệm theo các báo cáo.
Thuốc Triazavirin năm 2014, được tuyên bố là có hiệu quả chống lại sốt thung lũng Rift và virus Tây sông Nin, cũng như các bệnh nhiễm virus khác.
Tỷ lệ tử vong và tỷ lệ mắc bệnh nói chung do nhiễm SARS-CoV-2 vẫn chưa được xác định, cả hai vì tỷ lệ tử vong trong trường hợp này có thể thay đổi theo dòng thời gian trong đợt bùng phát hiện tại và do tỷ lệ các ca nhiễm virus tiến triển thành bệnh có thể chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng.
Tuy nhiên, từ các nghiên cứu sơ bộ về bệnh hô hấp cấp 2019-nCoV đã cho thấy tỷ lệ tử vong là từ 2% đến 3%, và vào tháng 1 năm 2020, WHO cho rằng tỷ lệ tử vong là khoảng 3%.Một nghiên cứu chưa được xem xét của Đại học Hoàng gia Luân Đôn trong số 55 trường hợp tử vong, trong đó lưu ý rằng những ước tính sớm về tỷ lệ tử vong có thể quá cao do có các ca nhiễm virus không triệu chứng bị bỏ sót.
Họ ước tính tỷ lệ tử vong trung bình của nhiễm virus (tỷ lệ tử vong ở những người nhiễm bệnh) dao động từ 0,8% khi bao gồm cả người mang mầm bệnh không triệu chứng, đến 18% khi chỉ bao gồm các trường hợp có triệu chứng từ tỉnh Hồ Bắc.Tính đến  ngày 2 tháng 3 năm 2020, dịch bệnh đã lây lan sang 71 quốc gia và vùng lãnh thổ, với 89.835 trường hợp được xác nhận trên toàn thế giới, 3.061 trường hợp tử vong và 45.604 hồi phục.
Dữ liệu ban đầu chỉ ra rằng trong số 41 trường hợp được xác nhận đầu tiên nhập viện tại Vũ Hán, có 13 (32%) cá nhân cần được chăm sóc đặc biệt và 6 (15%) đã chết.
Trong số những người đã chết, nhiều người có sức khỏe không ổn định trước đó, biểu hiện các tình trạng như tăng huyết áp, tiểu đường hoặc bệnh tim mạch làm suy yếu hệ thống miễn dịch của họ.Trong các trường hợp đầu tiên của bệnh hô hấp cấp SARS-CoV-2 dẫn đến tử vong, thời gian trung bình để bệnh được phát hiện là 14 ngày, với tổng thời gian từ 6 đến 41 ngày.Theo WHO, dựa trên phân tích đối với 44.000 trường hợp mắc COVID-19 tại tỉnh Hồ Bắc, khoảng 80% người mắc bệnh nhẹ, 14% mắc bệnh nặng hơn như viêm phổi, 5% nguy kịch và 2% trường hợp tử vong.Trong số những người đã chết, nhiều người có các chứng trạng từ trước, bao gồm tăng huyết áp, tiểu đường hoặc bệnh tim mạch, và thời gian từ khi xuất hiện các triệu chứng ban đầu đến lúc tử vong trung bình là 14 ngày (khoảng từ 6 đến 41 ngày).
Nam giới có tỷ lệ tử vong là 2,8%, trong khi nữ giới có tỷ lệ tử vong là 1,7%.
Ở những người dưới 50 tuổi có nguy cơ tử vong thấp hơn 0,5%, trong khi những người trên 70 tuổi thì lại hơn 8%.
Không có trường hợp tử vong nào xảy ra dưới 10 tuổi tính đến ngày 26 tháng 2 năm 2020.
Hiện chưa có vắc-xin phòng chống bệnh, nhưng việc nghiên cứu phát triển vắc-xin đã và đang được một số cơ quan đảm nhiệm.
Những nghiên cứu trước đó về SARS-CoV được sử dụng tối ưu vì SARS-CoV-2 và SARS-CoV đều sử dụng thụ thể ACE2 để xâm nhập vào tế bào của con người.
Có 3 chiến lược vắc-xin đang được nghiên cứu.
Đầu tiên, các nhà nghiên cứu đang hướng đến tạo nên một vắc-xin toàn phần virus.
Việc sử dụng virus đã bị [[làm yếu hoặc giết chết sẽ tạo nên phản ứng miễn dịch nhắc lại khi người đó bị nhiễm COVID-19.
Chiến lược thứ hai, vắc-xin một phần virus, làm hệ miễn dịch mẫn cảm với một số thành phần của virus.
Trong trường hợp của SARS-CoV-2, các nghiên cứu tập trung vào protein gai S giúp virus xâm nhập vào tế bào thông qua thụ thể ACE2.
Chiến lược thứ ba là vắc-xin axit nucleic (vắc-xin DNA hoặc RNA, một kỹ thuật chế tạo vắc-xin mới).
Các vắc-xin thử nghiệm từ một trong những chiến lược trên phải được kiểm nghiệm mức độ an toàn và hiệu quả.Vào ngày 16 tháng 3 năm 2020, thử nghiệm lâm sàng đầu tiên của vắc-xin bắt đầu với bốn tình nguyện viên tại Seattle.
Vắc-xin chứa những đoạn gen vô hại được sao chép từ những con virus gây bệnh.
Hiện tại chưa có loại thuốc nào được phê duyệt để điều trị nhiễm virus corona ở người.
Nghiên cứu về các phương pháp điều trị tiềm năng cho căn bệnh này đã được bắt đầu vào tháng 1 năm 2020 và một số loại thuốc chống virus đã được thử nghiệm lâm sàng.
Mặc dù các loại thuốc hoàn toàn mới có thể mất đến năm 2021 để phát triển, một số loại thuốc có sẵn đang được thử nghiệm đã được phê duyệt cho các phác đồ điều trị chống virus khác hoặc đã được thử nghiệm nâng cao.Các loại thuốc chống virus đang được thử nghiệm bao gồm chloroquine; darunavir; galidesivir; interferon beta; hỗn hợp lopinavir/ritonavir; chất ức chế RNA polymerase remdesivir; và triazavirin.
Umifenovir (Arbidol) và darunavir đã được đề xuất bởi Ủy ban Y tế Quốc gia.
Kết quả sơ bộ từ một thử nghiệm ở nhiều trung tâm, được công bố trong một cuộc họp báo và được mô tả bởi Jianjun, Zhenxue và Xu, cho rằng chloroquine có hiệu quả và an toàn trong điều trị viêm phổi liên quan đến COVID-19, "cải thiện phát hiện hình ảnh phổi, thúc đẩy chuyển biến thành âm tính với virus và rút ngắn quá trình điều trị bệnh".
Ảnh hưởng về tâm lý có thể được gây nên bởi cảm giác bị mắc kẹt trong vụ dịch, bị hạn chế đi lại và bị cô lập.
Vào cuối tháng 1 năm 2020, Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc đã công bố hướng dẫn cho toàn quốc về việc can thiệp khủng hoảng tâm lý cho SARS-CoV-2, chăm sóc sức khỏe tâm lý cho những người bị ảnh hưởng hoặc có liên hệ chặt chẽ với SARS-CoV-2, những người bị cô lập tại nhà, gia đình và bạn bè của những người bị ảnh hưởng, nhân viên y tế và công chúng.
Quá trình đặt tên bệnh đã được gọi là "hỗn loạn".Ngày 11 tháng 2 năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới đã đặt tên chính thức cho bệnh này là COVID-19, còn loại virus gây ra bệnh được gọi chính thức là SARS-CoV-2.
Người đứng đầu Tổ chức Y tế Thế giới Tedros Adhanom cho biết “CO” là viết tắt của "corona", "VI" viết tắt của "virus", "D" là viết tắt của "disease"  (bệnh) và "19" là viết tắt của năm "2019", vì dịch bệnh lần đầu tiên được xác định vào cuối tháng 12 năm 2019.
Tedros cho biết tên này được chọn để tránh ám chỉ đến một vị trí địa lý cụ thể (ví dụ: Trung Quốc), các loài động vật hoặc nhóm người, phù hợp với các khuyến nghị quốc tế về đặt tên nhằm ngăn chặn sự kỳ thị.
Lý Văn Lượng
Dịch virus corona 2019–20
Đại dịch cúm 2009
Virus cúm A H1N1
Đại dịch COVID-19 theo quốc gia và vùng lãnh thổ
Sau đây là danh sách quốc gia bị ảnh hưởng và phản ứng của quốc gia trong việc đối phó với chủng virus corona mới đã gây nên đợt bùng phát dịch COVID-19.
Kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2019, một số khu vực và quốc gia gần Trung Quốc đã siết chặt việc sàng lọc khách du lịch.
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) sau đó đã ban hành lệnh theo dõi khách du lịch cấp 1.
Hướng dẫn và đánh giá rủi ro đã được đăng tải trong thời gian ngắn bởi những người khác bao gồm Trung tâm phòng chống và kiểm soát dịch bệnh châu Âu và Y tế công cộng Anh.
Tại Trung Quốc, các sân bay, nhà ga và nhà ga xe lửa đã lắp đặt nhiệt kế hồng ngoại.
Những người bị sốt sau đó được đưa đến các cơ sở y tế sau khi được đăng ký và cho đeo khẩu trang.
Một phân tích về các mô hình du lịch hàng không đã được sử dụng để vạch ra và dự đoán các mô hình lây lan, và đã được công bố trên Tạp chí Y học Du lịch vào giữa tháng 1 năm 2020.
Dựa trên thông tin từ Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (2018), Bangkok, Hồng Kông, Tokyo và Đài Bắc có lượng khách du lịch lớn nhất từ Vũ Hán.
Dubai ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Sydney và Melbourne ở Úc cũng được báo cáo là điểm đến phổ biến cho những người đi du lịch từ Vũ Hán.
Sử dụng công cụ được xác nhận, Chỉ số dễ bị tổn thương bệnh truyền nhiễm (IDVI), để đánh giá khả năng quản lý mối đe dọa bệnh tật, Bali được báo cáo là có khả năng chuẩn bị kém nhất, trong khi các thành phố ở Úc có khả năng chuẩn bị tốt nhất.
Trường hợp được xác nhận đầu tiên tại Australia được Bộ trưởng Y tế Victoria Jenny Mikakos công bố ngày 25 tháng 1.
Trường hợp này là của một người đàn ông ở độ tuổi 50, người đã đi từ Quảng Châu đến Melbourne vào ngày 19 tháng 1 qua chuyến bay CZ321 của China Southern Airlines.
Người này hiện đang được điều trị tại Trung tâm y tế Monash ở phía đông nam Melbourne.
Vào ngày 25 tháng 1, có ba bệnh nhân đã được xét nghiệm dương tính với coronavirus ở New South Wales.Vào ngày 25 tháng 1, sáu người ở New South Wales đã bị theo dõi và xác nhận sẽ trải qua thử nghiệm tại bệnh viện sau khi vừa trở về từ Vũ Hán.
Trong số sáu bệnh nhân, hai người bị nghi ngờ có trường hợp nhiễm virut và đã được kiểm dịch.
Bốn người còn lại có khả năng bị nhiễm virut..Giám đốc y tế của Úc, Brendan Murphy, cho biết các quan chức an toàn sinh học sẽ bắt đầu sàng lọc hành khách đến ba chuyến bay hàng tuần đến Sydney từ Vũ Hán bắt đầu từ ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Hành khách cũng sẽ được phát tờ rơi thông tin và yêu cầu tự trình bày nếu họ bị sốt hoặc nghi ngờ họ có thể mắc bệnh.
Vào ngày 21 tháng 1 năm 2020, chính quyền Úc xác nhận rằng một người đàn ông ở Brisbane đã bị cách ly tại nhà sau khi có các triệu chứng của bệnh giống như SARS.
Người đàn ông sau đó đã được thả ra sau khi các mẫu được gửi đến phòng thí nghiệm cho kết quả âm tính đối với 2019-nCoV.Vào ngày 29 tháng 1, hai trường hợp nữa được xác nhận.
Vào ngày 30 tháng 1, một người mang quốc tịch Trung Quốc đã được xác định là trường hợp thứ 8 nhiễm loại Virus này ở Australia.
Cũng trong ngày hôm đó, trường hợp thứ 9 đã được phát hiện ở bang Queensland.
Cho đến ngày 30 tháng 1, Australia đã có tổng cộng 72 trường hợp nghi nhiễm 2019-nCoV.
Trường hợp được xác nhận đầu tiên ở Pháp và ở châu Âu đã được báo cáo ở Bordeaux và hai trường hợp nữa ở Paris, tất cả đều vào ngày 24 tháng 1.
Bộ trưởng Y tế Pháp Agnès Buzyn, tuyên bố trong một cuộc họp báo rằng có khả năng các trường hợp khác sẽ phát sinh ở nước này.
Trung tâm Bảo vệ Sức khỏe (CHP) của Hồng Kông đã thêm thuật ngữ "viêm phổi không xác định" vào danh sách các bệnh đáng chú ý để mở rộng thẩm quyền kiểm dịch.
Chính phủ Hồng Kông cũng rút ngắn thời gian đến bệnh viện và yêu cầu du khách phải đeo khẩu trang.
Sàng lọc được thắt chặt tại các sân bay và nhà ga có kết nối với Vũ Hán.
Trong tuần đầu tiên của năm 2020, 30 du khách không khỏe từ Vũ Hán đã được thử nghiệm.
Hầu hết được phát hiện dương tính với các virus đường hô hấp khác.Vào ngày 22 tháng 1 năm 2020, một người đàn ông đại lục, 39 tuổi, đi từ Thâm Quyến đã được phát hiện có phát triển các triệu chứng viêm phổi.
Người đàn ông này đã đến Vũ Hán vào tháng trước.
Ông đã thử nghiệm dương tính với 2019-nCoV và được nhập viện Bệnh viện Queen Mary ở đảo Hồng Kông.
Một người đàn ông 56 tuổi từ Mã An Sơn, người đã đến thăm Vũ Hán, cũng đã thử nghiệm dương tính với 2019-nCoV, nâng số trường hợp được xác nhận lên hai.Chính phủ Hồng Kông đã chỉ định Làng nghỉ mát Lady MacLehose ở Tây Cống là một trung tâm kiểm dịch.
Vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, ba người đã tiếp xúc gần gũi với hai trường hợp nói trên đã bị cách ly, bao gồm hai nhân viên y tế và một du khách đến từ Úc.
Một công dân Trung Quốc 30 tuổi, người trước đây đã đến Vũ Hán đã phát sốt vào ngày 3 tháng 1 năm 2020 và sau đó trở về Nhật Bản vào ngày 6 tháng 1.
Người này đã thử nghiệm dương tính với 2019-nCoV trong quá trình nhập viện từ ngày 10 đến 15 tháng 1 năm 2020.
Anh ta đã không đến chợ hải sản Huanan, nhưng có thể đã liên lạc chặt chẽ với một người bị nhiễm bệnh ở Vũ Hán.Nhật Bản đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa bổ sung cho virus 2019-nCoV do Thế vận hội Mùa hè 2020 sắp tới được tổ chức tại Tokyo.
Kể từ ngày 22 tháng 1 năm 2020, Macau đã xác nhận hai trường hợp nhiễm 2019-nCoV, đó là một phụ nữ 52 tuổi và một người đàn ông 66 tuổi, cả hai đều đến từ Vũ Hán.
Bộ Y tế Singapore (MOH) đã ban hành một lời khuyên về sức khỏe về sự bùng phát bệnh viêm phổi vào ngày 2 tháng 1 năm 2020 và thực hiện kiểm tra nhiệt độ cho hành khách đến sân bay Changi từ Vũ Hán vào ngày hôm sau.
Vào ngày 20 tháng 1 năm 2020, việc kiểm tra nhiệt độ tại sân bay Changi đã được mở rộng cho tất cả khách du lịch đến từ Trung Quốc.
Ngoài ra, những người bị viêm phổi đã đi đến Vũ Hán trong vòng 14 ngày trước khi xuất hiện các triệu chứng sẽ được cách ly trong bệnh viện.
Bộ Y tế cũng đưa ra một lời nhắc nhở các bệnh viện và bác sĩ đa khoa hãy cảnh giác đối với các trường hợp bị viêm phổi, những người gần đây đã đi du lịch đến Vũ Hán.
Vào ngày 22 tháng 1, các biện pháp kiểm dịch đã được mở rộng cho khách du lịch đến từ Trung Quốc và hiển thị các triệu chứng.
Thêm ba trường hợp nghi ngờ đã được phát hiện vào ngày 22 tháng 1 năm 2020.
Đồng thời, Bộ Y tế bắt đầu thành lập một đội đặc nhiệm đa bộ để giải quyết virus.
Bộ Y tế cũng khuyên người dân không nên thực hiện các chuyến đi không thiết yếu đến Vũ Hán  và sau đó mở rộng tư vấn du lịch cho toàn bộ Hồ Bắc.Trường hợp đầu tiên được xác nhận vào ngày 23 tháng 1 năm 2020 liên quan đến một công dân Trung Quốc 66 tuổi đến từ Vũ Hán, người đã bay từ Quảng Châu qua chuyến bay của hãng hàng không China Southern Airlines với 9 người bạn đồng hành và ở tại Rasa Sentosa Resort and Spa của Shangri-La.
Liên hệ truy tìm sau đó bắt đầu.
Các xét nghiệm sơ bộ cũng cho thấy kết quả dương tính đối với một người 53 tuổi.
Con trai 37 tuổi của người nhập cảnh đầu tiên ở Singapore, được MOH công bố vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, được xác nhận là có virus, nâng tổng số ca bệnh được xác nhận thành 3 trường hợp.
28 trường hợp nghi ngờ khác được phát hiện là kết quả của thử nghiệm nâng cao.
Các biện pháp kiểm soát biên giới đã được tăng cường và mở rộng đến các trạm kiểm soát trên bộ và trên biển vào ngày 24 tháng 1 năm 2020  và Cơ quan Quản lý Xuất nhập cảnh và Kiểm tra bắt đầu kiểm tra nhiệt độ từ trưa.
Một trường hợp nghi ngờ đã được báo cáo tại Hàn Quốc vào ngày 8 tháng 1 năm 2020,  kết quả xét nghiệm cho biết dương tính với virus corona mới và người này sau đó đã được cách ly.
Đã có bốn trường hợp nghi ngờ kể từ đó, và một trường hợp được xác nhận vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.
Ca đầu tiên được xác nhận về sự bùng phát của bệnh coronavirus 2019 (COVID-19) tại Hàn Quốc đã được công bố vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.
Vào ngày 19 tháng 2, số ca được xác nhận đã tăng thêm 20 và vào ngày 20 tháng 2 là  hoặc 70,, đưa ra tổng số 346 ca được xác nhận vào ngày 21 tháng 2 năm 2020, theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC), với bước nhảy đột ngột chủ yếu là do "Bệnh nhân 31", người đã tham gia vào một buổi thánh lễ tại một nhà thờ giáo phái Tân Thiên Địa ở Daegu.Tính đến ngày 23 tháng 2 năm 2020, số trường hợp được xác nhận tại Hàn Quốc là 602 và 6 người chết, lớn nhất sau Trung Quốc và các ca nhiễm bệnh trên tàu du lịch Diamond Princess.
Vào ngày 24 tháng 2 năm 2020, đã có nhiều ca ở Hàn Quốc hơn trên tàu du lịch với 763 và 691 nhiễm bệnh, một cách tương ứng.
Trong bối cảnh lo ngại về việc lan truyền bệnh dịch, các cuộc tụ họp đông người ở các thành phố bị ảnh hưởng bị đình chỉ, các căn cứ quân sự đã bị phong tỏa.
Hàn Quốc hiện có số người nhiễm bệnh cao thứ hai trên mỗi quốc gia trên thế giới, chỉ sau Trung Quốc đại lục.
Vào ngày 21 tháng 1 năm 2020, trường hợp đầu tiên ở Đài Loan được xác nhận ở một phụ nữ 50 tuổi, vừa trở về sân bay quốc tế Đào Viên sau khi kết thúc công việc giảng dạy ở Vũ Hán.
Cô đã chủ động báo cáo các dấu hiệu của mình cho các đội tuần tra  và sau đó được đưa vào bệnh viện khi đến nơi mà không phải qua quy trình nhập cảnh chính thức và đang được điều trị cách ly.
Trong số 4 trường hợp nghi ngờ được báo cáo, 3 trường hợp đã được xét nghiệm âm tính trong các lần sàng lọc ban đầu.
Tại Thái Lan, hành khách đến từ Vũ Hán được sàng lọc tại bốn sân bay khác nhau bắt đầu từ ngày 3 tháng 1 năm 2020 và một số trường hợp nghi ngờ đã được phát hiện có các tình trạng hô hấp phổ biến khác mà không phải corona virus.Vào ngày 13 tháng 1 năm 2020, Thái Lan đã chứng kiến trường hợp được xác nhận đầu tiên của virus 2019-nCoV bên ngoài Trung Quốc.
Cá nhân bị ảnh hưởng là một phụ nữ Trung Quốc 61 tuổi, cư dân Vũ Hán; cô đã không đến thăm chợ hải sản Huanan, nhưng được ghi nhận là đã đến các chợ khác.
Cô bị đau họng, sốt, ớn lạnh và đau đầu vào ngày 5 tháng 1, bay thẳng cùng gia đình và một nhóm du lịch từ Vũ Hán đến sân bay Suvarnabhumi ở Bangkok vào ngày 8 tháng 1, nơi cô được phát hiện bằng cách sử dụng giám sát nhiệt và phải nhập viện cùng ngày.
Bốn ngày sau, sử dụng kiểm tra RT-PCR, người này đã có kết quả thử nghiệm dương tính với coronavirus mới.Trường hợp thứ hai của Thái Lan xảy ra ở một phụ nữ 74 tuổi đến Bangkok trên chuyến bay từ Vũ Hán vào ngày 17 tháng 1.Vào ngày 21 tháng 1 năm 2020, một bệnh nhân nam 18 tuổi nghi ngờ đến Chiang Mai từ Vũ Hán đã phải nhập viện trong tình trạng sốt cao.
Các mẫu máu đã được gửi đến Bangkok để phân tích thêm.Vào ngày 22 tháng 1 năm 2020, Bộ Y tế Thái Lan đã công bố một báo cáo về hai trường hợp nhiễm trùng được xác nhận bổ sung được tìm thấy ở Thái Lan.
Người thứ ba là một người đàn ông 68 tuổi, một du khách Trung Quốc như những trường hợp trước đây.
Người thứ tư là một phụ nữ Thái Lan 73 tuổi, người đã trở về từ Vũ Hán.
Đây là công dân Thái Lan đầu tiên nhiễm bệnh.
CDC đã công bố trường hợp được xác nhận đầu tiên về coronavirus mới ở Hoa Kỳ, ở một người đàn ông ở độ tuổi 30 từ Hạt Snohomish, Washington, vào ngày 21 tháng 1 năm 2020.
Người đàn ông đã đi từ Vũ Hán đến Sân bay Quốc tế Seattle, Tacoma vào ngày 15 tháng 1 và báo cáo bốn ngày sau đó đến Trung tâm Y tế Vùng Providence ở Everett, Washington, sau khi cảm thấy bị bệnh với các triệu chứng viêm phổi.Từ 60.000 đến 65.000 người đi từ Vũ Hán đến Hoa Kỳ mỗi năm, với tháng một là tháng cao điểm.
Tại sân bay quốc tế San Francisco, sân bay quốc tế Los Angeles và sân bay quốc tế John F. Kennedy ở thành phố New York, hành khách đến nơi bắt đầu được kiểm tra các triệu chứng của virus trước mùa du lịch cao điểm năm mới của Trung Quốc.
Khi số lượng các trường hợp bắt đầu tăng lên, Sân bay Quốc tế O'Hare ở Chicago và Sân bay Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta cũng đã bắt đầu sàng lọc hành khách đến.
Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã yêu cầu các bộ, ban ngành liên quan, bao gồm Y tế, Giao thông vận tải, Ngoại giao, Công an, Quốc phòng, Thông tin và Truyền thông, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Lao động, Thương binh và Xã hội, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,  triển khai các biện pháp để ngăn chặn và chống lại sự lây lan của bệnh sang Việt Nam, cũng như khuyến cáo công dân Việt Nam không đến thăm các vùng dịch.
Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên cho biết, Việt Nam đang xem xét việc đóng cửa biên giới với Trung Quốc như một biện pháp đối phó cần thiết.
Saigon Tourist thông báo rằng họ đã hủy tất cả các tour đến hoặc quá cảnh tại Vũ Hán.
Vào ngày 24 tháng 1, Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam đã ra lệnh hủy tất cả các chuyến bay từ và đến Vũ Hán.Hai trường hợp đầu tiên được xác nhận nhiễm bệnh được nhập viện vào ngày 22 tháng 1 và được điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh.
Một trường hợp là một người đàn ông Trung Quốc đi từ Vũ Hán đến Việt Nam thăm con trai đang sinh sống và làm việc tại đây.
Trường hợp thứ hai là con trai của người đàn ông trên được cho là mắc bệnh từ cha mình.
Cả hai người, cùng với người mẹ, đã đi qua bốn tỉnh, thành phố khác nhau ở Việt Nam trước khi phát hiện bệnh và nhập viện.
Tại các địa phương mà gia đình này đi qua vẫn chưa phát hiện ai nhiễm bệnh.
Sau khi xác nhận, Phó Thủ tướng Việt Nam, Quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam đã ra lệnh kích hoạt Trung tâm phòng chống dịch bệnh khẩn cấp của Bộ.
Ngày 28 tháng 1,  Bộ Y tế thông báo bệnh nhân Li Zichao (con của người đàn ông Trung Quốc nói trên) đã hết bệnhChiều ngày 30 tháng 1, Bộ Y tế Việt Nam đã xác nhận có thêm 3 người Việt dương tính với coronavirus, trong đó có 2 ca ở Hà Nội và 1 ca ở Thanh Hóa.
Họ là những người trở về nước từ Vũ Hán.
Những người đã tiếp xúc gần với những người bệnh này đang được theo dõi và cách ly.Ngày 1 tháng 2, Việt Nam xác nhận có thêm trường hợp thứ 6 bị nhiễm 2019-nCoV.
Trường hợp này là một nữ bệnh nhân 25 tuổi, đang làm lễ tân tại một khách sạn ở Khánh Hòa.
Chưa từng đến Trung Quốc trong thời gian bùng phát dịch, nhưng cô có tiếp xúc với 2 người Trung Quốc nhiễm bệnh, cũng là hai trường hợp đầu tiên được xác định là dương tính với coronavirus ở Việt Nam.
Hiện bệnh nhân đang được cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới Khánh Hòa, cùng với 23 người khác có biểu hiện sốt, trong đó có 7 người Trung Quốc.Ngày 2 tháng 2, một nam Việt kiều Mĩ ở thành phố Hồ Chí Minh đã cho kết quả dương tính với loại virus này.
Trước khi về Việt Nam, người này đã ở Vũ Hán trong khoảng 2 giờ.
Ngoài trường hợp này, ba thành viên trong cùng một gia đình, mang quốc tịch Pháp, có những biểu hiện viêm hô hấp cũng đang được cách ly để theo dõi thêm.Ngày 3 tháng 2, trường hợp thứ 8 đã được xác định là một nữ công nhân mang quốc tịch Việt Nam 29 tuổi.
Nữ công nhân này làm trong cùng công ty với 3 bệnh nhân người Việt Nam đầu tiên nhiễm bệnh, và đi cùng chuyến bay với họ.Ngày 4 tháng 2, một nam công nhân 30 tuổi, làm trong cùng một công ty với 4 bệnh nhân khác, đã được xác nhận là dương tính với 2019-nCoV.
Cũng trong chiều cùng ngày, Việt Nam xác nhận trường hợp thứ 10, là một nữ bệnh nhân 42 tuổi, bạn của một công nhân mà trước đó đã bị xác định là nhiễm bệnh.
Trước đó, bệnh nhân có đến thăm nữ công nhân trên nhân dịp Tết Ngày 6 tháng 2, ở tỉnh Vĩnh Phúc, mẹ và em gái của một nữ công nhân từ Vũ Hán trở về đã bị phát hiện là nhiễm 2019-nCoV.Ngày 7 tháng 2, Việt Nam công bố nuôi cấy thành công nCoV trong phòng thí nghiệm.
Đây là một trong số ít quốc gia làm được điều này, ngoài Singapore, Trung Quốc và Úc..
Tối cùng ngày, Việt Nam xác nhận trường hợp thứ 13, là một công nhân 29 tuổi, trong cùng đội huấn luyện mà trước đó có 5 thành viên đã bị xác định là nhiễm bệnh.
Trường hợp thứ 14 được phát hiện vào ngày 9 tháng 2, là hàng xóm của một trong tám công nhân từ Vũ Hán trở về Ngày 11 tháng 2, một bé gái 3 tháng tuổi, cháu ngoại của bệnh nhân thứ 10, đã được chẩn đoán là nhiễm 2019-nCoV, nâng tổng số ca nhiễm ở Việt Nam là 15 người.Ngày 13 tháng 2, thành viên trong gia đình có 3 người mắc ở Sơn Lôi, Bình Xuyên, Vĩnh Phúc đã trở thành trường hợp thứ 16 mắc bệnh.Ngày 23 tháng 2, 15 trên 16 người nhiễm ở Việt Nam đã xuất viện.Tính đến ngày 25 tháng 2, tất cả bệnh nhân bị nhiễm trước đó ở Việt Nam đã xuất viện.
Đêm ngày 6 tháng 3, Bộ Y tế Việt Nam thông báo phát hiện ca nhiễm mới.
Ca dương tính COVID-19 mới ở Hà Nội là một nữ quản lý khách sạn mini 26 tuổi, từng du lịch ở Anh và Ý, có qua Pháp, về nước ngày 2-3 và đã vào viện ngày 5-3.
Đây là ca bệnh thứ 17 ở Việt Nam, chấm dứt chuỗi 23 ngày cả nước không ghi nhận bệnh nhân mới.
Đây cũng là ca đầu tiên trên địa bàn Hà Nội.15h chiều ngày 7 tháng 3, Viện Vệ sinh Dịch tễ T.Ư thông báo kết quả xét nghiệm dương tính COVID-19 đối với một bệnh nhân 27 tuổi, quê Ninh Bình.
Bệnh nhân có đến Deagu (Hàn Quốc) ngày 17 tháng 2.
Ngày 29 tháng 2 bệnh nhân này có dấu hiệu rát họng, ho nhưng không sốt.
Bệnh nhân tự theo dõi tại nhà và đến 4 tháng 3 cùng em gái từ Hàn Quốc về Việt Nam trên chuyến bay VJ981 từ Busan đến Vân Đồn.
17h cùng ngày, Bộ Y Tế tiếp tục thông báo có thêm 2 trường hợp bị nhiễm COVID-19.
Hai người này được xác nhận có tiếp xúc gần với bệnh nhân thứ 17 ở Hà Nội bị nhiễm trước đó, nâng tổng số người bị nhiễm COVID-19 tại Việt Nam lên con số 20.
Như vậy, trong vòng chưa đầy 24h (Từ tối ngày 6 tháng 3 đến chiều ngày 7 tháng 3), Việt Nam đã ghi nhận thêm 4 ca mắc mới COVID-19.
Ngày 8 tháng 3, Bộ Y Tế xác nhận có thêm 10 ca nhiễm COVID-19.
Trong số các bệnh nhân này có 1 người quốc tịch Việt Nam, 9 người khác đều có quốc tịch nước ngoài.
Tất cả các bệnh nhân đều được xác nhận đi cùng với bệnh nhân thứ 17 trên chuyến bay VN0054.Ngày 9 tháng 3, Bộ Y tế đã công bố thêm một bệnh nhân COVID-19.
Đây là bệnh nhân nhiễm COVID-19 thứ 31 tại Việt Nam.
Bệnh nhân là nam, 49 tuổi, quốc tịch Anh, cũng đi trên chuyến bay VN0054.Ngày 10 tháng 3, 3 ca nhiễm mới được ghi nhận.
Trong đó, có một bệnh nhân nữ người Việt trở về từ Anh trên chuyên cơ thuê riêng, có tiếp xúc với bệnh nhân thứ 17 trước đó; một bệnh nhân nam quốc tịch Anh, có đi trên chuyến bay VN0054 và một bệnh nhân nữ 51 tuổi, quốc tịch Việt Nam, đã từng ở nước ngoài.Trưa 11 tháng 3, Bộ Y Tế công bố thêm một trường hợp nhiễm COVID-19 mới.
Bệnh nhân là nữ, 29 tuổi, nhân viên siêu thị Điện máy Xanh ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.
Trước đó bệnh nhân có tiếp xúc với 2 người Anh mắc bệnh COVID-19.
Chiều cùng ngày, 3 ca nhiễm mới được công bố.
Ba người bị nhiễm mới này đều có tiếp xúc với bệnh nhân thứ 34.Ngày 12 tháng 3, có thêm 6 trường hợp xác nhận dương tính với virus SARS-CoV 2.
Trong số 6 ca được xác nhận, có đến 5 ca có liên quan đến bệnh nhân thứ 34 ở Bình Thuận.Ngày 13 tháng 3, 3 trường hợp mắc COVID-19 được Bộ Y Tế công bố.
Trong đó, có 1 trường hợp ở TP.
Hồ Chí Minh và 2 trường hợp ở Hà Nội.Ngày 14 tháng 3, thêm 6 trường hợp khác duơng tính với COVID-19.
Tại Canada đã có một trường hợp được xác nhận đã bị nhiễm virus corona và đã được cách ly tại bệnh viện.
Tại Nepal cũng đã phát hiện một trường hợp tương tự.
Ở Campuchia đã xác nhận trường hợp đầu tiên nhiễm bệnh là người Trung Quốc.
Hai trường hợp đầu tiên là hai khách du lịch từ Trung Quốc sang.
Họ tới Milan vào ngày 23 tháng 1, bị phát hiện nhiễm bệnh vào ngày 31 tháng 1 tại Rome.
Sự bùng phát coronavirus 2019 đã được xác nhận là đã lan sang Ý vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, khi hai khách du lịch Trung Quốc được xét nghiệm dương tính với virus này ở Roma.
Một nhóm các ca COVID-19 sau đó đã được phát hiện bắt đầu với 16 trường hợp được xác nhận tại Lomabardy vào ngày 21 tháng 2, thêm 60 ca vào ngày 22 tháng 2, và ca tử vong đầu tiên của Ý được báo cáo trong cùng ngày.
Tính đến ngày 24 tháng 2 năm 2020, đã có 229 trường hợp được xác nhận và bảy trường hợp tử vong ở Ý; Ý có số ca nhiễm cao thứ ba và số tử vong cao nhất bên ngoài Trung Quốc đại lục.
Một trường hợp nghi ngờ vào ngày 28 tháng 1, đó là một người 22 tuổi đã từng ở Vũ Hán và đến Belo Horizonte vào ngày 24 tháng 1.Bộ trưởng Y tế bang São Paulo công bố kế hoạch ứng phó và theo dõi các trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng mới.
Các nhân viên trong bệnh viện sẽ được đào tạo để phát hiện và báo cáo các trường hợp nhiễm coronavirus ở Vũ Hán.
Chuyên gia đưa ra lời khuyên nên theo dõi triệu chứng sốt, ho và khó thở liên quan ở những người đã đi du lịch đến các khu vực bùng phát ở Trung Quốc, và bệnh nhân nghi ngờ phải được cách ly, sử dụng các thiết bị y tế bảo vệ tránh lây lan.Vào ngày 28 tháng 1, Bộ Y tế đưa mức cảnh báo lên cấp 2 trên 3 ở nước này, nói rằng Brazil đang ở trong "mối nguy hiểm cận kề".
Ngày 27 tháng 1, một trường hợp nghi ngờ đã được báo cáo ở Cali.
Ngày 27 tháng 1, hai trường hợp nghi ngờ đã được đưa vào bệnh viện sau khi trở về từ Trung Quốc.
Một trường hợp xác nhận là âm tính.
Ngày 26 tháng 1, một trường hợp bị nghi ngờ là người đàn ông quốc tịch Trung Quốc.
Hành khách này lên chuyến bay ở Hồng Kông và đến Quito vào ngày 21 tháng 1, nay đã cách ly.
Những người tiếp xúc với bệnh nhân trong chuyến đi cũng đang được quan sát.
Vào ngày 28 tháng 1, FBC, công ty phát thanh truyền hình FANA trực thuộc tiểu bang của Ethiopia, báo cáo rằng bốn người  Ethiopia nghi nhiễm coronavirus đã bị cách ly.
Tất cả bốn người là sinh viên gmột trường đại học ở Vũ Hán.
Ngày 28 tháng 1, một trường hợp bị nghi ngờ, thanh niên quốc tịch Trung Quốc đến từ Vũ Hán, đã bị cách ly ở Ivalo do sốt cao.
Sáu du khách Trung Quốc đang cách ly ở Nadi để đề phòng sau khi họ không được vào Samoa để kiểm dịch.
Một nhóm du khách Trung Quốc từ Vũ Hán đang được theo dõi và xét nghiệm sau khi hạ cánh ở Athens.
Chính phủ Ấn Độ đã ban hành một cảnh báo du lịch cho công dân của mình, đặc biệt là đối với Vũ Hán, nơi có khoảng 500 sinh viên y khoa Ấn Độ theo học.
Hành khách đến từ Trung Quốc tại bảy sân bay quốc tế lớn sẽ phải đo thân nhiệt.Ngày 24 tháng 1, hai trường hợp nghi ngờ đang được điều trị tại Mumbai.Vào ngày 28 tháng 1, ba trường hợp nghi ngờ khác đã được báo cáo ở New Delhi đã được cách ly.
Ngày 28 tháng 1, ít nhất tám trường hợp bị nghi ngờ nhiễm coronavirus ở nhiều tỉnh khác nhau, bao gồm bốn trường hợp  ở Trung Java, một ở Đông Java, hai ở Tây Java và một ở Tây Papua.Tổng cộng 135 cổng sân bay và bến cảng đã được Bộ Y tế lắp đặt máy quét nhiệt.
100 bệnh viện có các phòng cách ly các trường hợp nghi ngờ.
Hiện tại, đây là quốc gia duy nhất trong số 10 điểm đến hàng đầu của khách du lịch Trung Quốc chưa bị nhiễm bệnh.
Ngày 26 tháng 1, một phụ nữ 60 tuổi ở Israel có triệu chứng hô hấp và sốt được đưa vào bệnh viện bốn ngày sau khi trở về từ Trung Quốc.
Cùng ngày, một người đàn ông Trung Quốc 32 tuổi làm việc tại công trường xây dựng ở Sderot đã phải nhập viện với các triệu chứng tương tự.
Người đàn ông này từ Trung Quốc đến Israel hồi đầu tháng 1.
Một phụ nữ 34 tuổi từ Tây Phi đã đến Abidjan từ Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 1 với các triệu chứng giống như cúm; kết quả kiểm tra chưa có
Ngày 28 tháng 1, một sinh viên đến sân bay quốc tế ở Nairobi có các triệu chứng.
Sinh viên này được cách ly tại Bệnh viện Quốc gia Kenyatta, và đang trải qua các xét nghiệm.
Tính đến ngày 28 tháng 1, bảy trường hợp nghi ngờ đã được điều tra, nhưng tất cả đều được xét nghiệm âm tính với virus.
Hiện Tổng thống Mông Cổ đang được cách ly sau khi trở về từ chuyến tham quan Trung Quốc.
Một số bệnh viện trong nước sẽ cử người điều trị nhà nếu người dân nhiễm vi-rút, hai trường hợp nghi ngờ ở Bucharest và các bệnh viện ở các thành phố Iași, Cluj-Napoca, Timișoara và Constanța.
Máy quét nhiệt sẽ được đặt trong các sân bay trong nước.
Mọi người sẽ được phát tờ rơi và bảng câu hỏi về 2019-nCoV.
Khả năng virus xâm nhâp lãnh thổ vẫn còn thấp.Một sinh viên Rumani 24 tuổi trở về từ Trung Quốc đã bị nghi nhiễm vi-rút sau khi có các triệu chứng giống như cúm kể từ ngày 17 tháng 1.
Anh ta được chuyển từ một bệnh viện ở Bacău sang ' Matei Balș  'Viện truyền nhiễm quốc gia tại Bucarawa.
tuy nhiên, Kết quả xét nghiệm là âm tính và anh đã được xuất viện vào ngày 28 tháng 1.Một nhóm nhạc gồm 25 thành viên từ Mioveni trở về từ Bắc Kinh đã bị đặt dưới sự giám sát trong 14 ngày.
Trong một tin nhắn video được đăng trên Facebook, Thị trưởng Mioveni nói rằng "không có lý do gì để lo lắng" về sức khỏe của các thành viên trong nhóm.
Một nhóm gồm 12 người đã bị cách ly vào ngày 27 tháng 1 vì lo ngại về coronavirus.Bộ Y tế tuyên bố Thổ Nhĩ Kỳ đã bố trí các phòng cách ly, trung tâm kiểm tra và camera nhiệt để sàng lọc tại các sân bay như một biện pháp phòng ngừa bổ sung, mặc dù Tổ chức Y tế Thế giới cho rằng không cần thiết.
Đại dịch COVID-19 tại Trung Quốc đại lục
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 tại châu Á
Đại dịch COVID-19 tại châu Âu
Vũ Hán
Vũ Hán (tiếng Hoa giản thể: 武汉; tiếng Hoa phồn thể: 武漢; pinyin: Wǔhàn; phát âm: Wuhan ) là thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Đây là thành phố lớn nhất ở Hồ Bắc và là thành phố đông dân nhất ở miền Trung Trung Quốc, với dân số hơn 11 triệu người, thành phố đông dân thứ 9 của Trung Quốc và là một trong chín thành phố trung tâm quốc gia của Trung Quốc.Cái tên "Vũ Hán" đến từ nguồn gốc lịch sử của thành phố từ sự kết hợp của Vũ Xương, Hán Khẩu và Hán Dương, được gọi chung là "Tam thị trấn Vũ Hán" 武汉三镇 Nó nằm ở phía đông đồng bằng Giang Hán, trên ngã ba sông Dương Tử và phụ lưu lớn nhất của nó, sông Hàn, và được gọi là "ngã rẽ chín tỉnh" của Trung Quốc (九省通衢).
Các sự kiện lịch sử diễn ra ở Vũ Hán bao gồm Cuộc khởi nghĩa Vũ Xương, dẫn đến sự sụp đổ của triều đại nhà Thanh và thành lập Trung Hoa Dân Quốc.
Vũ Hán là thủ đô của Trung Quốc trong một thời gian ngắn vào năm 1927 của cánh tả của chính phủ Quốc Dân Đảng (Quốc Dân Đảng) do Uông Tinh Vệ lãnh đạo.
Thành phố này sau đó đóng vai trò là thủ đô thời chiến của Trung Quốc vào năm 1937 trong mười tháng trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai.Vũ Hán ngày nay được coi là trung tâm chính trị, kinh tế, tài chính, thương mại, văn hóa và giáo dục của miền Trung Trung Quốc.
Đây là một trung tâm giao thông chính, với hàng chục tuyến đường sắt, đường bộ và đường cao tốc đi qua thành phố và kết nối với các thành phố lớn khác.
Do vai trò chính của nó trong vận tải nội địa, Vũ Hán đôi khi được các nguồn nước ngoài gọi là " Chicago của Trung Quốc".
"Con đường vàng" của sông Dương Tử và phụ lưu lớn nhất của nó, sông Hán, đi qua khu vực đô thị và chia Vũ Hán thành ba quận Vũ Xương, Hán Khẩu và Hán Dương.
Cầu sông Dương Tử Vũ Hán đi qua sông Dương Tử trong thành phố.
Đập Tam Hiệp, nhà máy điện lớn nhất thế giới về công suất lắp đặt, nằm gần đó.
Trong khi Vũ Hán là một trung tâm sản xuất truyền thống trong nhiều thập kỷ, nó cũng là một trong những lĩnh vực thúc đẩy những thay đổi công nghiệp hiện đại ở Trung Quốc.
Vũ Hán bao gồm ba khu vực phát triển quốc gia, bốn khu phát triển khoa học và công nghệ, hơn 350 viện nghiên cứu, 1.656 doanh nghiệp công nghệ cao, nhiều cơ sở ươm tạo doanh nghiệp và đầu tư từ 230 công ty Fortune Global 500.
Nó đã tạo ra GDP là US $ 224 tỷ trong năm 2018.
Dongfeng Motor Corporation, một nhà sản xuất ô tô, có trụ sở tại Vũ Hán.
Vũ Hán là nơi có nhiều học viện giáo dục đại học đáng chú ý, bao gồm Đại học Vũ Hán, được xếp hạng thứ ba trên toàn quốc vào năm 2017, và Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung.
Trong lịch sử, Vũ Hán đã phải chịu rủi ro lũ lụt, khiến chính phủ phải xoa dịu tình hình bằng cách đưa ra các cơ chế hấp thụ thân thiện với môi trường.Năm 2017, Vũ Hán được UNESCO chỉ định là Thành phố sáng tạo, trong lĩnh vực thiết kế.
Vũ Hán được Mạng lưới nghiên cứu toàn cầu hóa và thành phố thế giới phân loại là thành phố thế giới Beta.
Kể từ tháng 2 năm 2020, thành phố này đang bị phong tỏa vì hậu quả của đợt bùng phát coronavirus 2019-20 mới lạ.
Người ta đã suy đoán rằng dịch bệnh xuất hiện từ Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam của thành phố ở quận Giang Hán, đã bị đóng cửa.
Ước tính năm triệu người đã rời khỏi thành phố trước khi có lệnh phong tỏa, gây ra sự tức giận và chỉ trích về việc phong tỏa kiểm dịch muộn màng của chính phủ.
3000 năm trước đã có dân cư sinh sống ở đây.
Vào thời nhà Hán, Hàm Dương là một cảng tấp nập.
Thế kỷ III, các thành được xây dựng để bảo vệ Hàm Dương (206) và Vũ Xương (223), năm 223 được xem là năm thành lập Vũ Hán.
Năm 223, Hoàng Hạc lâu (黄鹤楼) được xây dựng trên khu Vũ Xương của sông Dương Tử.
Thôi Hiệu (崔颢), một nhà thơ nổi tiếng thời nhà Đường, đã thăm ngôi làng và viết bài thơ "Hoàng Hạc Lâu" nổi tiếng vào thế kỷ VIII, nhờ bài thơ này địa danh này đã nổi tiếng khắp Trung Quốc.
Thành phố từ lâu được xem là trung tâm nghệ thuật (thi họa) và học thuật.
Dưới triều nhà Nguyên (Nguyên-Mông), 600 năm trước đây, Hán Khẩu là một trong 4 thương cảng sầm uất nhất Trung Quốc.
Vào tháng 12 năm 2019, Vũ Hán trở thành tâm điểm và là nơi bùng phát bệnh viêm phổi Coronavirus mới, một bệnh tương tự như bệnh SARS, vốn còn gọi là virus Vũ Hán vì việc nhiễm virus được phát hiện lần đầu tiên tại thành phố này.
Sang tháng 1 năm 2020, giới chức thẩm quyền tại Vũ Hán đặt thành phố trong tình trạng cách ly "nhằm ngăn chặn tình trạng lây lan" chủng Coronavirus mới.
Việc cách ly sẽ hủy bỏ mọi phương tiên vận chuyển công cộng đi và đến thành phố, ảnh hưởng đến việc vận chuyển đường không và đường sắt.
Vùng đô thị bao gồm 3 khu: Vũ Xương, Hán Khẩu và Hán Dương.
Tên gọi Vũ Hán lấy từ tên của ba khu này, trong đó Vũ lấy từ tên của khu đầu tiên, còn Hán lấy từ tên của hai khu sau.
Thành phố cấp phó tỉnh Vũ Hán tại thời điểm năm 2020 bao gồm 13 khu (quận).
Theo điều tra dân số lần thứ sáu của Trung Quốc năm 2010 thì 13 khu này bao gồm 160 đơn vị cấp hương trong đó 156 nhai đạo biện sự xứ, 3 trấn, 1 hương.
Vũ Hán là một thành phố cấp phó tỉnh.
GDP của Vũ Hán là 396 tỷ nhân dân tệ với GDP bình quân đầu người khoảng 44.000 nhân dân tệ (tương đương 6.285 đô la Mỹ) trong năm 2008.
Vũ Hán hiện đang thu hút khoảng 50 công ty Pháp, chiếm hơn một phần ba của Pháp đầu tư tại Trung Quốc, nhiều nhất trong số các thành phố Trung Quốc.
Vũ Hán là một trung tâm quan trọng về kinh tế, thương mại, tài chính, vận tải, công nghệ thông tin, và giáo dục ở miền trung Trung Quốc.
Các ngành công nghiệp chủ yếu của nó bao gồm quang-điện tử, sản xuất ô tô, sản xuất thép, ngành dược phẩm, sinh học kỹ thuật, công nghiệp vật liệu mới và bảo vệ môi trường.
Wuhan Iron & Steel (Group) Co. và Dongfeng-Citroen Automobile Co., Ltd có trụ sở tại thành phố.
Hiện có 35 cơ sở giáo dục bậc đại học ở đây, trong đó có Đại học Vũ Hán, Đại học Khoa học & Công nghệ Huazhong, thành phố có 3 khu phát triển cấp nhà nước, thành phố này xếp thứ 3 ở Trung Quốc về sức mạnh khoa học và công nghệ.
Thành phố có 8 trường đại học và cao đẳng công lập, 13 trường cao đẳng và đại học khác.
Dịch viêm phổi virus corona bắt đầu vào giữa tháng 12 năm 2019 tại thành phố Vũ Hán, khi một nhóm người bị viêm phổi cấp tính không rõ nguyên nhân, được liên kết chủ yếu với những người buôn bán làm việc tại chợ hải sản Hoa Nam, nơi bán động vật sống.
Động vật được bán để làm thức ăn bị nghi ngờ là nơi chứa hoặc trung gian cho virus vì nhiều người nhiễm bệnh đầu tiên được xác định là công nhân tại Chợ hải sản Hoa Nam, họ tiếp xúc nhiều hơn với động vật.
Danh sách vùng đô thị châu Á
Trang web chính thức
Đại dịch COVID-19 tại Vương quốc Anh
Bệnh COVID-19 đã được xác nhận đã lan sang Vương quốc Anh vào ngày 31 tháng 1 từ Trung Quốc khi hai trường hợp đầu tiên mắc bệnh hô hấp COVID-19, do virus corona mới SARS-CoV-2 gây ra, đã được xác nhận tại Newcastle trên Tyne trong một gia đình có quốc tịch Trung Quốc ở trong một khách sạn ở York.Vào ngày 12 tháng 1, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã xác nhận rằng một loại coronavirus mới là nguyên nhân gây ra bệnh hô hấp ở một nhóm người ở Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, ban đầu đã được WHO chú ý vào ngày 31 tháng 12 năm 2019.
Vương quốc Anh sau đó đã phát triển một thử nghiệm cụ thể trong phòng thí nghiệm cho căn bệnh mới.
Để đối phó với dịch bệnh, sân bay Heathrow đã nhận được hỗ trợ lâm sàng bổ sung và thắt chặt giám sát ba chuyến bay trực tiếp mà nó nhận được từ Vũ Hán mỗi tuần.
Bốn viên chức y tế trưởng của Vương quốc Anh (CMO) đã nâng mức độ rủi ro của Anh từ mức thấp lên mức trung bình vào ngày 30 tháng 1, theo thông báo của WHO về căn bệnh khẩn cấp về mối quan tâm quốc tế (PHEIC).Ngay khi các trường hợp xuất hiện ở Anh vào ngày 31 tháng 1, một chiến dịch thông tin y tế công cộng đã được triển khai để tư vấn cho mọi người cách làm giảm nguy cơ lây lan vi-rút.
Các trường hợp tiếp theo vào đầu tháng 2 đã thúc đẩy Bộ trưởng Bộ Y tế và Chăm sóc Xã hội, Matt Hancock, giới thiệu Quy định luật bảo vệ sức khỏe (coronavirus) năm 2020.
Hướng dẫn về phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng, cách phát hiện và chẩn đoán COVID-19 và cập nhật hàng ngày, bao gồm cả lời khuyên cho khách du lịch đã được Bộ Y tế và Chăm sóc Xã hội (DHSC) và Y tế Công cộng Anh (PHE) công bố.
Ngoài ra, NHS đã thiết lập các trung tâm sàng lọc lái xe COVID-19 tại nhiều bệnh viện.
Cố vấn trưởng y tế cho Chính phủ Anh, Chris Whitty đã giải thích một chiến lược để giải quyết ổ dịch, dựa trên bốn mục tiêu: ngăn chặn, trì hoãn, nghiên cứu và giảm thiểu.
Việc truyền tài liệu sớm nhất ở Anh xảy ra vào ngày 28 tháng 2 năm 2020; tất cả các trường hợp được phát hiện trước đây đã bị nhiễm ở nước ngoài.
Đến ngày 1 tháng 3 năm 2020, các trường hợp đã được phát hiện ở Anh, Wales, Bắc Ireland và Scotland.
Sau đó, Thủ tướng Boris Johnson đã công bố Kế hoạch hành động của coronavirus,  và chính phủ đã tuyên bố sự bùng phát của coronavirus là một sự cố cấp 4 ".
Trên 11 tháng 3 năm 2020, WHO tuyên bố bùng phát một đại dịch.Các phản hồi khác bao gồm một số trường ở Anh chọn đóng cửa.
Một số hãng hàng không thông báo hủy một số chuyến bay, và một số nhà bán lẻ trực tuyến đã báo cáo người tiêu dùng đặt đơn hàng lớn bất thường.
Tính đến ngày 13 tháng 3 sau khi thực hiện 31.973 xét nghiệm, có 798 trường hợp được xác nhận ở lục địa Anh, và một trường hợp ở lãnh thổ hải ngoại Gibraltar của Anh.
Mười người ở đại lục Anh với xác nhận nhiễm SARS-CoV-2 đã chết.
Vào ngày 12 tháng 1 năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã xác nhận rằng một loại virus corona mới là nguyên nhân gây ra bệnh hô hấp ở một nhóm người ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, ban đầu đã chú ý đến WHO vào ngày 31 Tháng 12 năm 2019.
Cụm này ban đầu được liên kết với chợ bán buôn hải sản Hoa Nam ở thành phố Vũ Hán.
Tuy nhiên, một số trường hợp đầu tiên có kết quả trong phòng thí nghiệm được xác nhận không có liên quan đến thị trường và không rõ nguồn gốc của dịch.
Vào ngày 22 tháng 1, sau một trường hợp được xác nhận COVID-19 tại Hoa Kỳ vào ngày hôm trước, trong một người đàn ông trở về Washington từ Vũ Hán, Trung Quốc, nơi có 440 trường hợp được xác nhận tại thời điểm đó, DHSC và PHE đã tăng mức độ rủi ro rất thấp.
Do đó, sân bay Heathrow nhận được hỗ trợ lâm sàng bổ sung và giám sát chặt chẽ ba chuyến bay trực tiếp mà hãng nhận được từ Vũ Hán mỗi tuần; từng được đáp ứng bởi một đội ngũ sức khỏe cảng.
Ngoài ra, tất cả các sân bay ở Anh đều cung cấp hướng dẫn bằng văn bản (bằng tiếng Anh, tiếng Quan Thoại và tiếng Quảng Đông) cho khách du lịch không khỏe.
Đồng thời, các nỗ lực truy tìm 2.000 người đã bay vào Vương quốc Anh từ Vũ Hán trong 14 ngày trước đó đã được thực hiện.Vào ngày 31 tháng 1, hai thành viên của cùng một gia đình có quốc tịch Trung Quốc ở trong một khách sạn ở York, một trong số họ học tại Đại học York, đã trở thành những trường hợp được xác nhận đầu tiên về COVID-19 ở Anh và được chuyển đến các cơ sở chuyên khoa ở Newcastle Trên Tyne, nơi căn bệnh đã được xác nhận.
Cùng ngày, một chuyến bay sơ tán từ Vũ Hán đã hạ cánh xuống RAF Brize Norton và các hành khách, không ai trong số họ có triệu chứng, được đưa đến kiểm dịch, trong một khu dân cư của nhân viên tại Bệnh viện Arrowe Park trên Wirral.
Trước đây đã có tranh cãi về việc chính phủ có nên hỗ trợ hồi hương người mang hộ chiếu Anh từ các khu vực bị ảnh hưởng lớn nhất ở Trung Quốc hay hạn chế đi lại từ các khu vực bị ảnh hưởng hay không.
Một số công dân Anh tại Vũ Hán đã được thông báo rằng họ có thể được sơ tán nhưng bất kỳ người phối ngẫu hoặc con cái nào có hộ chiếu Trung Quốc đại lục thì không thể.
Điều này sau đó đã bị lật ngược, nhưng sự chậm trễ có nghĩa là một số người đã bỏ lỡ chuyến bay.
Vào ngày 6 tháng 2, một trường hợp được xác nhận thứ ba, một người đàn ông gần đây đã đi du lịch đến Singapore trước khi đến thăm một khu nghỉ mát trượt tuyết ở Haute-Savoie, Pháp, đã được báo cáo ở Brighton.
Anh ta là nguồn lây nhiễm cho sáu người thân của anh ta trong thời gian ở Pháp, trước khi trở về Vương quốc Anh vào ngày 28 tháng 1.
Sau khi xác nhận kết quả của mình, các CMO của Vương quốc Anh đã mở rộng số quốc gia có lịch sử du lịch trước đó liên quan đến các triệu chứng giống như cúm - như sốt, ho và khó thở - trong 14 ngày trước đó sẽ yêu cầu tự cách ly và gọi NHS 111.
Những quốc gia này bao gồm Trung Quốc, Hồng Kông, Nhật Bản, Ma Cao, Malaysia, Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan, Thái Lan.Vào ngày 10 tháng 2, tổng số trường hợp ở Anh đạt đến tám vì bốn trường hợp nữa được xác nhận ở những người có liên quan đến người đàn ông bị ảnh hưởng từ Brighton.
Trên toàn cầu, virus đã lan sang 28 quốc gia.
Vào sáng ngày 10 tháng 2, Bộ trưởng Bộ Y tế và Chăm sóc Xã hội, Matt Hancock, đã công bố Quy định Bảo vệ Sức khỏe (Coronavirus) năm 2020, để cung cấp cho các chuyên gia y tế công cộng sức mạnh của Pháp để giữ cho những người bị ảnh hưởng và những người được cho là có thể nguy cơ có virus, trong sự cô lập.
Ngày hôm đó, Bệnh viện Arrowe Park, Mer Jerseyide, và trung tâm hội nghị và khách sạn Kents Hill Park, Milton Keynes trở thành đơn vị cách ly được chỉ định.
Ngày hôm sau, hai trong số tám trường hợp được xác nhận ở Anh được BBC News báo cáo là bác sĩ đa khoa.
Một trường hợp thứ chín đã được xác nhận tại London vào ngày 11 tháng 2.Vào ngày 23 tháng 2, DHSC đã xác nhận tổng cộng 13 trường hợp ở Anh là bốn trường hợp mới trong hành khách trên tàu du lịch Diamond Princess đã được phát hiện.
Hai người được chuyển đến Bệnh viện Hoàng gia Hallamshire ở Sheffield, một đến Bệnh viện Đại học Hoàng gia Liverpool và một đến Bệnh viện Hoàng gia Victoria ở Newcastle trên sông Tyne.Vào ngày 27 tháng 2, tổng số trường hợp được xác nhận ở Anh được báo cáo là 16, bao gồm cả trường hợp đầu tiên ở Bắc Ireland - một phụ nữ đã đi từ vùng bùng phát ở miền bắc Italy, cũng đã dừng lại ở Dublin.Vào ngày 28 tháng 2, trường hợp đầu tiên ở Wales được xác nhận ở một người đã trở về từ Bắc Ý, và sau đó được chuyển đến một trung tâm nhiễm trùng NHS chuyên khoa tại Bệnh viện Hoàng gia Miễn phí ở London.
Cùng ngày, hai trường hợp tiếp theo được xác nhận ở Anh, một trong số đó là một người đàn ông đã được đưa đến Guy's và St Thomas 'và trở thành trường hợp thứ 20 của COVID-19 ở Anh và là trường hợp đầu tiên không mắc bệnh từ nước ngoài.
Ông là một cư dân ở Surrey và đã đăng ký tại Trung tâm Y tế Haslemere, trước đây đã bị đóng cửa vì "làm sạch sâu".Vào ngày 29 tháng 2, ba trường hợp tiếp theo của virus đã được xác nhận nâng tổng số trường hợp được xác nhận lên 23, sau khi thử nghiệm 10,483 người.
Ba trường hợp là từ Gloucestershire, Hertfordshire và Berkshire.
Hai trong số ba người bị ảnh hưởng gần đây đã trở về từ Ý trong khi người thứ ba trở về từ châu Á.
Cùng ngày, CMO của Scotland, Catherine Calderwood tuyên bố rằng việc giám sát sẽ bắt đầu tại một số bệnh viện và 41 ca phẫu thuật GP ở Scotland.438.675 cuộc gọi đã được thực hiện đến đường dây 111 không khẩn cấp trong tuần cuối tháng Hai.
Vào ngày 1 tháng 3, thêm 13 trường hợp đã được báo cáo, thêm Greater Manchester và Scotland vào danh sách các khu vực bị ảnh hưởng và nâng tổng số lên 36, ba trong số đó được cho là liên hệ của vụ án ở Surrey không có lịch sử du lịch nước ngoài.Vào ngày 2 tháng 3, bốn người nữa ở Anh đã thử nghiệm dương tính.
Cả bốn người gần đây đã đi từ Ý; họ đến từ Hertfordshire, Devon và Kent.
Tổng số trường hợp ở Anh được báo cáo là đã lên tới 40, mặc dù điều này đã được sửa đổi thành 39 sau khi thử nghiệm bổ sung.
Ngày hôm sau, khi tổng số trường hợp được xác nhận ở Anh đứng ở mức 51, Chính phủ Anh đã công bố Kế hoạch hành động của họ về coronavirus, trong đó nêu rõ những gì Vương quốc Anh đã làm và kế hoạch sẽ làm gì tiếp theo.
Vào ngày 4 tháng 3, tổng số trường hợp được xác nhận đã tăng lên 85.
Báo chí địa phương thông báo rằng một người bị ảnh hưởng đang được điều trị tại Bệnh viện Đại học Royal Stoke.
Cùng ngày, một trường hợp đã được xác nhận tại Gibraltar ở một người đã đi từ Bắc Ý. Vào ngày 5 tháng 3, ba trường hợp nữa đã được CMO công bố cho Scotland Catherine Calderwood, nằm ở các khu vực của Thung lũng Forth, Grampian và Greater Glasgow và Clyde.
Ngày hôm đó, tổng số trường hợp được xác nhận ở Anh được các quan chức báo cáo là 115,  và một phụ nữ ở độ tuổi 70 với tình trạng y tế hiện có, được báo cáo là trường hợp tử vong đầu tiên ở Anh.
Thêm 48 đã được xác nhận vào ngày 6 tháng 3, với tổng số hơn 200 vào ngày hôm sau, và thêm 64 trường hợp mới vào ngày 8 tháng 3, mức tăng lớn nhất trong các trường hợp cho đến ngày hôm đó.Vào ngày 9 tháng 3, ba trường hợp được phát hiện ở Dorset.Vào ngày 10 tháng 3, Evangelos Marinakis, chủ sở hữu của câu lạc bộ bóng đá Nottingham Forest và Olympiacos, đã thông báo trên trang Instagram của mình rằng anh ta đã bị nhiễm virus.
Nó đã được công bố cùng ngày rằng bộ trưởng sức khỏe tâm thần Nadine Dears MP đã thử nghiệm dương tính với virus và tự cô lập.
9 trường hợp nữa cũng được phát hiện ở Wales nâng tổng số lên 15.Vào ngày 11 tháng 3, 83 trường hợp khác đã được phát hiện ở Anh, nâng tổng số lên 456.
Nó đã được thông báo sau ngày hôm đó rằng bốn trường hợp mới ở Wales đã được phát hiện, nâng tổng số lên 19.
Cùng ngày, WHO tuyên bố bùng phát một đại dịch, và nó đã được thảo luận trong ngân sách hàng năm của chính phủ Anh.Vào ngày 12 tháng 3, trường hợp được xác nhận đầu tiên đã được tìm thấy ở Sheffield, Nam Yorkshire, nơi trước đây một người đàn ông bị cô lập, nâng số vụ ở Nam Yorkshire lên 12.
Cuối ngày hôm đó, 6 trường hợp mới được phát hiện ở Wales, nâng tổng số lên 25.
Trong khi đó, tổng số trường hợp ở Anh được báo cáo là 590.
Cùng ngày, chính phủ khuyên rằng bất cứ ai bị ho liên tục hoặc sốt mới nên tự cách ly trong bảy ngày.
Các trường học được yêu cầu hủy các chuyến đi ra nước ngoài, và những người trên 70 tuổi và những người có điều kiện y tế từ trước được khuyên nên tránh du lịch trên biển.Vào ngày 13 tháng 3, số trường hợp được xác nhận đã tăng từ 208 lên 798 trường hợp được xác nhận, với trường hợp tử vong đầu tiên do coronavirus được báo cáo ở Scotland.
Nhiều đồ đạc thể thao bao gồm London Marathon, sáu quốc gia Wales vs Scotland, và tất cả các trận bóng đá Premier League và EFL  đã bị hoãn lại và cuộc bầu cử địa phương Vương quốc Anh năm 2020 đã bị hoãn lại trong một năm.Vào ngày 14 tháng 3, có thêm 10 người đã chết ở Anh.
Ngay sau khi xác nhận rằng nguyên nhân của cụm viêm phổi ở Vũ Hán là một loại virus corona mới, chính quyền Trung Quốc đã chia sẻ trình tự di truyền của nó cho sự phát triển quốc tế của bộ dụng cụ chẩn đoán.
Vương quốc Anh sau đó đã phát triển một thử nghiệm cụ thể trong phòng thí nghiệm về căn bệnh mới, được thực hiện trên một mẫu từ mũi, họng và đường hô hấp và được thử nghiệm tại phòng thí nghiệm Colindale của PHE ở London.
Đến ngày 3 tháng 2, tổng cộng có 326 bài kiểm tra đã được thực hiện ở Anh.
Trong vài tuần sau đó, PHE đã thực hiện thử nghiệm cho 12 phòng thí nghiệm khác ở Anh, giúp kiểm tra 1000 người mỗi ngày.
Sau 300 nhân viên được yêu cầu làm việc tại nhà vào ngày 26 tháng 2 năm 2020 tại Luân Đôn, trong khi một người bị nghi ngờ đang chờ kết quả xét nghiệm vi-rút, PHE tuyên bố họ sẽ tăng cường giám sát bằng cách mở rộng xét nghiệm trên khắp Vương quốc Anh để bao gồm những người có triệu chứng giống cúm.
tại 100 ca phẫu thuật GP và tám bệnh viện: Bệnh viện Hoàng gia Brompton và Harefield, Bệnh viện Guy và St Thomas ' và Addenbrookes, cũng như các bệnh viện tại Brighton và Sussex, Nottingham, South Manchester, Sheffield, Leicester.
Giám sát đã được mở rộng trong một số bệnh viện và phòng khám bác sĩ gia đình ở Scotland.Các trung tâm sàng lọc lái xe được thành lập bởi Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng Trung tâm Luân Đôn NHS Trust tại Trung tâm y tế Parsons Green vào ngày 24 tháng 2 năm 2020, và bởi NHS Lothian tại Bệnh viện đa khoa phương Tây ở Edinburgh.Vào ngày 11 tháng 3, NHS Anh tuyên bố rằng thử nghiệm trong các phòng thí nghiệm của NHS sẽ tăng từ thử nghiệm 1.500 lên 10.000 mỗi ngày.
Xét nghiệm bao gồm lấy một mẫu từ mũi, họng, mẫu phổi sâu hơn, máu hoặc phân, và vận chuyển các mẫu được đóng gói đến phòng thí nghiệm khu vực PHE được liệt kê được chỉ định cho khu vực phòng thí nghiệm giới thiệu.
Tính đến ngày 13 tháng 12 năm 2020, 29.764 xét nghiệm đã được tiến hành ở Anh, tương ứng với 450,8 xét nghiệm trên một triệu người.
Báo cáo từ Trung tâm Phân tích Bệnh truyền nhiễm Toàn cầu của Hội đồng Nghiên cứu Y khoa tại Đại học Hoàng gia, London đã cung cấp các ước tính được tính toán bằng toán học về các trường hợp và tỷ lệ tử vong của các trường hợp.
Vào tháng 2, nhóm nghiên cứu tại Imperial, dẫn đầu bởi nhà dịch tễ học Neil Ferguson, đã báo cáo khoảng hai phần ba trường hợp du khách đến từ Trung Quốc không được phát hiện và một số trong số này có thể đã bắt đầu "chuỗi lây truyền trong các quốc gia mà họ nhập cảnh".
Điều này có nghĩa là chỉ một trong ba trường hợp đến Vương quốc Anh bị phát hiện.
Họ dự báo rằng coronavirus mới có thể ảnh hưởng đến 60% dân số Anh, trong trường hợp xấu nhất.Vào tháng 3, với "mức độ lây truyền cộng đồng rất thấp hiện nay rất có thể", Chris Whitty dự đoán 50% các trường hợp xảy ra trong khoảng thời gian ba tuần và 90% trong chín tuần trong trường hợp xấu nhất không có biện pháp kiểm soát.
Hướng dẫn đã thay đổi phù hợp với số lượng các trường hợp được phát hiện và thay đổi nơi những người bị ảnh hưởng đã nhiễm virus, cũng như với những gì đã xảy ra ở các quốc gia khác.
Vào tháng Hai, Cố vấn trưởng Y tế cho Chính phủ Vương quốc Anh, Chris Whitty giải thích "về cơ bản chúng tôi có một chiến lược phụ thuộc vào bốn mục tiêu chiến thuật: mục tiêu thứ nhất là ngăn chặn; thứ hai trong số này là trì hoãn, thứ ba trong số này là để thực hiện khoa học và nghiên cứu, và thứ tư là giảm thiểu để chúng ta có thể kết nối NHS.
"  Những mục tiêu này tương đương với bốn giai đoạn; các hành động cụ thể liên quan đến từng giai đoạn này là:
Chứa: phát hiện các trường hợp sớm, theo dõi các liên hệ chặt chẽ và ngăn ngừa bệnh đang diễn ra ở đất nước này càng lâu càng tốt
Trì hoãn: làm chậm sự lây lan trong Vương quốc Anh và (nếu nó giữ vững) làm giảm tác động cao điểm và đẩy nó ra khỏi mùa đông
Nghiên cứu: hiểu rõ hơn về virus và các hành động sẽ làm giảm tác dụng của nó đối với dân số Vương quốc Anh; đổi mới phản ứng bao gồm chẩn đoán, thuốc và vắc-xin; sử dụng bằng chứng để thông báo sự phát triển của các mô hình chăm sóc hiệu quả nhất
Giảm thiểu: cung cấp sự chăm sóc tốt nhất có thể cho những người bị bệnh, hỗ trợ bệnh viện duy trì các dịch vụ thiết yếu và đảm bảo hỗ trợ liên tục cho những người bị bệnh trong cộng đồng, để giảm thiểu tác động chung của bệnh đối với xã hội, dịch vụ công cộng và nền kinh tế.Bốn CMO của Vương quốc Anh đã nâng mức độ rủi ro của Anh từ thấp lên trung bình vào ngày 30 tháng 1 năm 2020, theo thông báo của Tổ chức Y tế Thế giới về căn bệnh này là một Cấp cứu Y tế Công cộng về Mối quan tâm Quốc tế.
Ngay khi các trường hợp xuất hiện ở Anh vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, một chiến dịch thông tin y tế công cộng, tương tự như chiến dịch " Catch it, Bin it, Kill it " trước đó, đã được triển khai ở Anh, để tư vấn cho mọi người cách giảm thiểu rủi ro lây lan virus.
Khách du lịch từ tỉnh Hồ Bắc ở Trung Quốc, bao gồm cả thủ đô Vũ Hán được khuyên nên tự cô lập, "ở nhà, không đi làm, đi học hoặc nơi công cộng, không sử dụng phương tiện giao thông công cộng hoặc taxi, yêu cầu bạn bè, thành viên gia đình hoặc dịch vụ giao hàng để làm việc vặt ", và gọi NHS 111 nếu họ đã đến Vương quốc Anh trong 14 ngày trước đó, bất kể họ có khỏe hay không.
Các trường hợp tiếp theo vào đầu tháng 2 đã khiến Bộ trưởng Bộ Y tế và Chăm sóc Xã hội, Matt Hancock, công bố Quy định 'Bảo vệ Sức khỏe (Coronavirus) 2020'.
Cập nhật hàng ngày đã được công bố bởi DHSC.
NHS Digital trong khi đó, đã thu thập dữ liệu.
Vào ngày 25 tháng 2 năm 2020, lời khuyên CMO của Vương quốc Anh cho tất cả khách du lịch (không khỏe hay không) đã trở về Vương quốc Anh từ tỉnh Hồ Bắc trong 14 ngày trước đó, Iran, các khu vực cụ thể được chính phủ Ý chỉ định là khu vực cách ly ở miền bắc Italy và chăm sóc đặc biệt các khu vực ở Hàn Quốc kể từ ngày 19 tháng 2, để tự cô lập và gọi NHS 111.
Lời khuyên này cũng được ủng hộ cho bất kỳ ai có triệu chứng giống cúm với lịch sử đi từ Việt Nam, Campuchia, Lào, Myanmar và các khu vực ở phía bắc Pisa, Florence và Rimini, trở về Vương quốc Anh kể từ ngày 19 tháng 2.
Sau đó, tự cách ly được khuyến nghị cho bất kỳ ai trở về từ bất kỳ phần nào của Ý từ ngày 9 tháng 3.Thủ tướng Boris Johnson phần lớn giữ cho nước Anh cởi mở, lựa chọn giải pháp " miễn trừ bầy đàn ".
Điều này liên quan đến đủ người bị nhiễm bệnh, khi đó họ phát triển khả năng miễn dịch với căn bệnh này.
Cố vấn khoa học trưởng của Vương quốc Anh đã nói rằng 60% dân số Vương quốc Anh sẽ cần phải bị nhiễm bệnh để đạt được miễn dịch đàn.Vào ngày 2 tháng 3, thủ tướng Boris Johnson nói trong một cuộc phỏng vấn với BBC News "Điều quan trọng nhất bây giờ là chúng tôi chuẩn bị chống lại sự mở rộng rất đáng kể của coronavirus trong dân số Anh".
Điều này được đưa ra sau khi trường hợp thứ 39 ở Anh được xác nhận và hơn một tháng sau trường hợp được xác nhận đầu tiên ở Anh.
Cùng ngày, một chương trình của BBC One là coronavirus: Mọi thứ bạn cần biết đã giải quyết các câu hỏi từ công chúng về sự bùng phát.
Ngày hôm sau, Kế hoạch hành động của coronavirus đã được công bố.
Ngày hôm sau, khi tổng số trường hợp ở Anh đứng ở mức 51, chính phủ đã tuyên bố sự bùng phát coronavirus là một sự cố ở cấp độ 4, cho phép NHS Anh nắm quyền chỉ huy tất cả các nguồn lực của NHS.
Lập kế hoạch đã được thực hiện để thay đổi hành vi công khai bao gồm vệ sinh tốt và vệ sinh đường hô hấp (bắt nó, giết nó, giết chết), một biện pháp đơn giản giúp trì hoãn đỉnh điểm của nhiễm trùng và mua thời gian để thử nghiệm thuốc và sự phát triển ban đầu của vắc-xin.
Chăm sóc chính đã được ban hành hướng dẫn.Y tế công cộng Anh cũng đã tham gia vào các nỗ lực hỗ trợ Lãnh thổ hải ngoại của Anh chống lại sự bùng phát.
Vào tháng 3, các bệnh viện bắt đầu chuẩn bị cho việc hủy bỏ tất cả các thủ tục tự chọn không khẩn cấp.
Từ nửa cuối tháng 1, sân bay Heathrow nhận được hỗ trợ lâm sàng bổ sung và giám sát chặt chẽ ba chuyến bay trực tiếp mà hãng nhận được từ Vũ Hán mỗi tuần; từng được đáp ứng bởi một đội ngũ sức khỏe cảng.
Sau đó, các hãng hàng không bao gồm British Airways và Ryanair đã công bố một số chuyến bay bị hủy trong tháng 3.Hãng hàng không khu vực Flybe đã bị đưa đến bờ vực sụp đổ sau sự cố tài chính trước đó trong năm.
Điều này, kết hợp với việc giảm doanh số bán vé do sự bùng phát, khiến hãng hàng không ngừng bán vé vào ngày 4 tháng 3 năm 2020.
Công ty đã tham gia quản trị và ngừng hoạt động vào ngày hôm sau.
Nó đã được báo cáo trên The Guardian rằng các siêu thị của Anh và các nhà cung cấp của họ đã phát triển một kế hoạch để đảm bảo cung cấp nhất quán một loạt các hàng hóa cơ bản nếu người tiêu dùng mua hoảng loạn.
Tesco, chuỗi siêu thị lớn nhất của đất nước, được cho là đã thực hiện các bài tập mô phỏng để lên kế hoạch cho các sự kiện như đại dịch cúm có thể được sử dụng để đối phó với dịch virus corona.
Đã có báo cáo về thuốc khử trùng tay và các sản phẩm chống vi khuẩn bán ra tại một số siêu thị.
Các nhà bán lẻ trực tuyến báo cáo người tiêu dùng đặt các đơn đặt hàng lớn bất thường trong khi giám đốc điều hành của chuỗi thực phẩm đông lạnh Iceland báo cáo doanh số tăng của "giao dịch nhiều người và gói lớn hơn".
Thống đốc Ngân hàng Anh kêu gọi chính phủ Anh hỗ trợ cho các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi virus  và được báo cáo là đang làm việc với Kho bạc để cung cấp gói kích thích để ngăn chặn nền kinh tế Anh rơi vào suy thoái.
Các công ty được liệt kê trên thị trường chứng khoán London đã giảm giá trị với các nhà bình luận trích dẫn lo lắng về virus.
Để kích thích nền kinh tế, Ngân hàng Anh đã cắt giảm lãi suất từ 0,75 đến 0,25 phần trăm.
Sau các trường hợp ở Ý, Trường Cransley ở Northwich, Cheshire và Trinity College College ở Middlesbrough đã đóng cửa, vì một số học sinh của họ đã trở về với các triệu chứng từ Ý.
14 trường học ở Anh đã đóng cửa vào ngày 28 tháng 2.
Đại học Loughborough báo cáo một sinh viên được xác nhận nhiễm virus sau chuyến du lịch gần đây đến Ý và chỉ ra rằng một số nhân viên và sinh viên bắt đầu tự cách ly.
Đã có những báo cáo riêng rẽ về các sự cố thù ghét đối với người Ý và Trung Quốc và một sinh viên Singapore đã bị tấn công ở London trong một cuộc tấn công mà cảnh sát liên quan đến nỗi sợ virus corona.
Trò chơi bóng bầu dục Six Nations của Anh với Ý đã bị hoãn lại và có suy đoán rằng các sự kiện thể thao khác ở Vương quốc Anh có thể bị hoãn lại.
Trận đấu Six Nations của phụ nữ giữa Scotland và Pháp cũng bị hoãn lại, sau khi một người chơi Scotland kiểm tra dương tính với virus này.Premier League đã dừng bắt tay chơi công bằng trước trận đấu giữa các cầu thủ và quan chức do lo ngại COVID-19.
Vào ngày 10 tháng 3, trận đấu tại Premier League giữa Manchester City và Arsenal đã bị hoãn lại để xác nhận rằng chủ sở hữu của Nottingham Forest và Olympiacos, Evangelos Marinakis đã nhiễm virus.
Marinakis đã gặp một số cầu thủ Arsenal khi đội bóng thành London tổ chức Olympiakos trong vòng 32 trận đấu tại Europa League.
Vào ngày 12 tháng 3, thông báo rằng HLV Mikel Arteta của Arsenal đã thử nghiệm dương tính với COVID-19.
Ngày hôm sau, tiền vệ của Chelsea, Callum Hudson-Odoi, được câu lạc bộ thông báo có kết quả xét nghiệm dương tính với coronavirus.Vào ngày 13 tháng 3, đã thống nhất giữa FA tiếng Anh và Liên đoàn bóng đá Anh đình chỉ Premier League, cũng như phần còn lại của bóng đá chuyên nghiệp ở Anh, cho đến ít nhất là 3 tháng 4 do cuộc khủng hoảng coronavirus đang diễn ra.
Cuối ngày hôm đó, người ta đã xác nhận rằng các giải bóng đá chuyên nghiệp ở Scotland, Bắc Ireland và xứ Wales cũng bị hoãn lại.
Các số liệu trong bảng dưới đây chỉ đại diện cho các trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm; tuy nhiên, như được chỉ định bởi Cố vấn khoa học của Chính phủ Vương quốc Anh Sir Patrick Vallance, có khả năng các trường hợp khác ở Anh không được phản ánh trong các số liệu này (với tổng số quốc gia ước tính là 5.000–10.000 10.000 vào ngày 12 tháng 3 năm 2020).
Coronavirus (COVID-19) trên trang web NHS
Coronavirus (COVID-19): Phản ứng của chính phủ Anh
Quy định bảo vệ sức khỏe (coronavirus) 2020.
Pháp luật.gov.uk
Cơ quan y tế công cộng - Tư vấn về COVID-19 (coronavirus)
Worldometer UK Statistics - Biểu đồ và thống kê Worldometer cho Vương quốc Anh
Đại dịch COVID-19 tại Ý
Dịch COVID-19 đã được xác nhận lan sang Ý vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, khi hai khách du lịch Trung Quốc được xét nghiệm dương tính với virus này ở Roma.
Một nhóm các ca COVID-19 sau đó đã được phát hiện bắt đầu với 16 trường hợp được xác nhận tại Lombardy vào ngày 21 tháng 2, thêm 60 ca vào ngày 22 tháng 2, và ca tử vong đầu tiên của Ý được báo cáo trong cùng ngày.
Tính đến ngày 14 tháng 3 năm 2020, trong số các quốc gia có ít nhất một triệu công dân, Ý có tỷ lệ mắc coronavirus dương tính trên đầu người cao nhất thế giới với 350,0 trường hợp trên một triệu người, có nhiều ca được xác nhận hơn so với tất cả Trung Quốc đại lục ngoài tỉnh Hồ Bắc; và là quốc gia có số ca dương tính cao thứ hai cũng như tử vong trên thế giới, sau Trung Quốc đại lục.
Mười một đô thị ở miền bắc Italy đã được xác định là trung tâm của hai cụm chính của Ý và được đặt dưới sự kiểm dịch.
Phần lớn các trường hợp tích cực ở các khu vực khác truy nguyên từ hai cụm này.
Đến ngày 10 tháng 3, Ý đã tiến hành 60.761 xét nghiệm tìm virus.
Vào ngày 6 tháng 3 năm 2020, Đại học Gây mê, Giảm đau, Hồi sức và Chăm sóc Chuyên sâu (SIAARTI) đã công bố các khuyến nghị về y đức đối với các phác đồ điều trị có thể được sử dụng.
Vào ngày 8 tháng 3 năm 2020, Thủ tướng Giuseppe Conte đã mở rộng kiểm dịch đến tất cả các vùng của Bologna và 14 tỉnh phía bắc khác, và vào ngày hôm sau tới tất cả Ý, đặt hơn 60 triệu người cách ly.
Vào ngày 11 tháng 3 năm 2020, Conte đã cấm gần như tất cả các hoạt động thương mại ngoại trừ các siêu thị và nhà thuốc.
Tính đến ngày 15 tháng 3 năm 2020, đã có 24.747 ca nhiễm bệnh được xác nhận, 1.809 ca tử vong và 2.335 ca phục hồi ở Ý, để lại 20.603 ca còn bị bệnh.
Vào cuối tháng 1 năm 2020, sau sự phát triển của dịch ở Trung Quốc đại lục, các biện pháp sàng lọc tăng cường, bao gồm máy ảnh nhiệt và nhân viên y tế, đã được thiết lập tại sân bay Leonardo da Vinci–Fiumicino và sân bay Milan Malpensa.
Vào ngày 31 tháng 1, hai trường hợp đã được xác nhận tại Rome.
Hai người là khách du lịch Trung Quốc đã đến Milan vào ngày 23 tháng 1 qua sân bay Milan Malpensa và đi đến Rome bằng xe buýt du lịch.
Vào ngày 6 tháng 2, một trong những người Ý hồi hương từ Vũ Hán, Trung Quốc, được xác nhận là bị nhiễm bệnh, nâng tổng số trường hợp ở Ý lên ba ca nhiễm.
Vào ngày 22 tháng 2, người Ý hồi hương đã hồi phục và được xuất viện.
Dịch COVID-19 tại Việt Nam
Dịch COVID-19 tại Hàn Quốc
Dịch COVID-19 tại Nhật Bản
Dịch COVID-19 tại Iran
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 (do virus SARS-CoV-2 gây ra) lần đầu tiên lan truyền sang Việt Nam vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, với hai trường hợp được xác nhận ở Thành phố Hồ Chí Minh, là những người đến từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Tính đến giữa tháng 3 năm 2020, dịch COVID-19 tại Việt Nam có thể chia thành hai giai đoạn.
Dịch tạm thời kết thúc giai đoạn đầu vào ngày 25 tháng 2, khi ca nhiễm thứ 16 (cuối cùng lúc đó) được chữa khỏi.
Đến ngày 6 tháng 3, hơn 20 ngày kể từ khi ca nhiễm thứ 16 được xác nhận, Việt Nam bắt đầu ghi nhận thêm các trường hợp mới, phần lớn trong số đó là những người đến từ vùng có dịch trên thế giới.
Việt Nam đã thực hiện nhiều biện pháp cách ly, theo dõi và hạn chế người đến từ vùng có dịch để phòng chống sự lây lan của dịch.
Những bệnh nhân đầu tiên đã được điều trị thành công.
Bên cạnh đó, Việt Nam cũng chịu những tác động đáng kể đến kinh tế, xã hội và một số vụ việc tiêu cực đã xảy ra.
Hai trường hợp xác nhận nhiễm bệnh đầu tiên đã nhập viện vào Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh ngày 22 tháng 1 năm 2020, bao gồm một người đàn ông Trung Quốc 66 tuổi (#1) đi từ Vũ Hán đến Hà Nội để thăm con trai sống ở Việt Nam, và con trai 28 tuổi (#2), người được cho là đã bị lây bệnh từ cha mình khi họ gặp gỡ tại Nha Trang.
Hai người này đã được xác nhận nhiễm SARS-CoV-2 vào tối ngày 23 tháng 1.
Sau khi xác nhận, ngày 24 tháng 1, quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam đã ra lệnh kích hoạt Trung tâm phòng chống dịch bệnh khẩn cấp.
Ngày 29 tháng 1, người con trai (#2) được xuất viện trong tình trạng hồi phục hoàn toàn và người bố (#1) xuất viện ngày 12 tháng 2.Một tuần sau, ngày 30 tháng 1, ba trường hợp dương tính đã được Bộ y tế xác nhận, liên quan đến việc công dân Việt Nam trở về từ Vũ Hán.
Trường hợp #3 (phụ nữ - 25 tuổi) được cách ly và chữa khỏi ở tỉnh Thanh Hóa, trong khi hai trường hợp khác (#4: nam - 29 tuổi; #5: nữ - 23 tuổi) được cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương.
Trường hợp #5 được xuất viện vào ngày 3 tháng 2, hoàn toàn hồi phục và âm tính với virus.
Vào ngày 1 tháng 2, một người phụ nữ 25 tuổi (#6) được xác định nhiễm virus corona tại tỉnh Khánh Hòa.
Cô đã tiếp xúc với một nhân viên tiếp tân và có liên quan đến 2 cha con người Trung Quốc (trường hợp #1-2).
Trường hợp này đã được xuất viện vào ngày 4 tháng 2.
Đáng chú ý, đây là trường hợp truyền nhiễm nội địa đầu tiên tại Việt Nam, dẫn đến việc thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tuyên bố dịch bệnh và ra quyết định thắt chặt biên giới, thu hồi giấy phép hàng không và hạn chế thị thực.Ngày 2 tháng 2, một người Mỹ gốc Việt (#7) đã bị nhiễm virus corona, do quá cảnh 2 giờ tại Sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán trong chuyến đi từ Mỹ đến Việt Nam.Ngày 3 tháng 2, Việt Nam công bố trường hợp thứ 8 là một phụ nữ 29 tuổi (#8).
Người này cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó (trường hợp #3-4-5).Ngày 4 tháng 2, một người đàn ông 30 tuổi (#9) được xác nhận nhiễm virus tại Vĩnh Phúc.
Người này cùng với #8 nằm trong cùng trong một đội ngũ đào tạo với các trường hợp đã được xác nhận trước đó  (trường hợp #3-4-5).
Ngoài ra, trường hợp thứ #10 cũng được xác định là một người phụ nữ 42 tuổi, bị lây nhiễm do gặp và chào hỏi với trường hợp #5 trong kỳ nghỉ Tết âm lịch.Mẹ (49 tuổi, #11) và em gái (16 tuổi, #12) của trường hợp #5 cũng được xác nhận bị nhiễm vào ngày 6 tháng 2.Ngày 7 tháng 2, Việt Nam xác nhận trường hợp thứ #13, một công nhân 29 tuổi, là thành viên của cùng một đội ngũ đào tạo với 5 trường hợp được xác nhận trước đây (#3, 4, 5, 8, 9).
Trước đó cùng ngày, Việt Nam tuyên bố đã thành công trong việc nuôi cấy và phân lập virus trong phòng thí nghiệm.
Việt Nam là một trong số ít các quốc gia có thể làm điều này, ngoài Singapore, Úc, Nhật Bản và Trung Quốc.Ngày 9 tháng 2, một phụ nữ 55 tuổi, một người hàng xóm của trường hợp #5, dương tính với virus, là trường hợp thứ #14.Vào ngày 10 tháng 2, ba trường hợp: #4, #5 và #9 được tuyên bố đã phục hồi.Trường hợp thứ #15 được xác định vào ngày 11 tháng 2, một đứa cháu trai 3 tháng tuổi của trường hợp #10.Chiều ngày 12 tháng 2, Vĩnh Phúc đã thực hiện cách ly xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên với mục đích hạn chế lây lan và dập dịch.
Người dân trong xã được hỗ trợ chi phí sinh hoạt trong thời gian cách ly.
Lúc này, trong xã đã có 5 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trên tổng số 10 người tại tỉnh Vĩnh Phúc.Ngày 13 tháng 2, cha của trường hợp #5 đã được xác định dương tính với virus, làm cho số lượng các trường hợp tại Vĩnh Phúc tăng lên 11 và Việt Nam tăng lên 16.
Như vậy, Vĩnh Phúc là địa phương ghi nhận số người nhiễm ngang với Thành phố Hồ Chí Minh, chỉ sau Hà Nội trong thời điểm hiện tại.Ngày 25 tháng 2, trường hợp #16 được tuyên bố hồi phục và xuất viện.
Đây cũng là ca cuối cùng trong 16 ca đầu tiên ở Việt Nam xuất viện.
Vào lúc 0 giờ ngày 4 tháng 3, xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên – nơi có đến 6 người nhiễm virus corona, là tâm dịch tại tỉnh Vĩnh Phúc, đã được gỡ bỏ lệnh phong tỏa, kết thúc 20 ngày bị cách ly cũng như không phát hiện thêm ca nhiễm mới.Tối ngày 6 tháng 3, Hà Nội đã công bố trường hợp đầu tiên dương tính với virus corona, là một phụ nữ 26 tuổi.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 17 (#17) tại Việt Nam.
Người này được cho là đã đi sang Anh, Ý và Pháp, trước khi về Hà Nội từ Luân Đôn bằng máy bay của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam, trên chuyến bay VN0054 lúc 4 giờ 30 ngày 2 tháng 3 và đã nhập viện vào ngày 5 tháng 3.
Trường hợp #17 đã chấm dứt chuỗi liên tiếp 22 ngày Việt Nam không có thêm ca nhiễm mới, mặc dù trong thời gian đó đã có nhiều trường hợp nghi nhiễm và được cách ly.
Ông Nguyễn Đức Chung – Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội kêu gọi người dân bình tĩnh ngay sau khi công bố ca nhiễm.
Phố Trúc Bạch nơi người phụ nữ này tạm trú đã được phong toả ngay trong đêm 6 tháng 3.
Vào lúc 9 giờ 45 ngày 7 tháng 3, Phố Trúc Bạch và các khu vực lân cận đã được kiểm tra và phun khử trùng.
Nhiều hành khách đi cùng chuyến bay với người này đã được cách ly.
Liên quan tới ca bệnh, sáng 7 tháng 3, Hải Phòng họp khẩn và quyết định cách ly thôn Phù Lưu (Xã Phù Ninh, Huyện Thủy Nguyên) và khu phố Tân Lập (phường Tân Thành, Quận Dương Kinh) do có nhiều người nằm trong nhóm nguy cơ cao.Ngày 7 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Chiều ngày 7 tháng 3, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương công bố một ca dương tính COVID-19 đối với một thanh niên (#18, 27 tuổi, quê Ninh Bình), đến Daegu, Hàn Quốc vào ngày 17 tháng 2 năm 2020, trở về Việt Nam bằng máy bay từ Busan đến Vân Đồn ngày 4 tháng 3.
Sau khi nhập cảnh Việt Nam, bệnh nhân đã được cách ly tập trung, được lấy mẫu xét nghiệm và phát hiện dương tính với SARS-CoV-2.
Các hành khách trên chuyến bay được đưa tới khu cách ly tập trung của trường Quân sự, Quân đoàn 1 tổ 19 phường Tân Bình, thành phố Tam Điệp.
17 giờ cùng ngày, Bộ Y tế thông báo 2 người khác tiếp xúc gần với nữ bệnh nhân #17 ở Hà Nội dương tính COVID-19.
Hai bệnh nhân này là là bác ruột của bệnh nhân #17 (#19, sinh năm 1956) và người lái xe (#20) của gia đình.
Ngày 8 tháng 3, 10 trường hợp mắc COVID-19 mới được ghi nhận.Sáng ngày 8 tháng 3, Bộ Y tế thông báo ca COVID-19 thứ #21 của Việt Nam.
Bệnh nhân là người ngồi gần hàng ghế trên chuyến bay với bệnh nhân #17.
Chiều ngày 8 tháng 3, thêm 8 trường hợp nhiễm mới được xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 của Việt Nam lên 29.
Theo công bố của Bộ Y Tế, 8 trường hợp mới bao gồm: 4 ca ở Quảng Ninh, 2 ca ở Lào Cai và 2 ca ở Đà Nẵng; tất cả đều là hành khách nước ngoài đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054.
Trong đó, các trường hợp ở Đà Nẵng là 2 du khách người Anh, sau khi đến Hà Nội trên chuyến bay VN0054, họ đến Đà Nẵng lúc 10 giờ 20 phút ngày 2 tháng 3 trên chuyến bay VN163.
Hai du khách đã từng tới Đà Nẵng, Hội An, có sử dụng nhiều dịch vụ phương tiện công cộng và ăn uống bên ngoài trước khi được giám sát.
Tối ngày 8 tháng 3, một trường hợp nhiễm mới COVID-19 (#30) được xác nhận là một hành khách nữ, quốc tịch Anh, sinh năm 1954 và đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054, hiện đang được điều trị tại Huế, nâng tổng số ca nhiễm COVID-19 tại Việt Nam lên 30 ca.Chiều ngày 9 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một bệnh nhân nam 49 tuổi người Anh (#31) dương tính SARS-CoV-2, đã đi trên chuyến bay VN0054.
Đây là ca thứ 15 kể từ khi dịch bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 và là ca thứ 31 tại Việt Nam.Ngày 10 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 ca nhiễm mới:
Trưa 10 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận một phụ nữ 24 tuổi dương tính SARS-CoV-2, trở về Thành phố Hồ Chí Minh từ Luân Đôn bằng máy bay thuê riêng, đến sân bay Tân Sơn Nhất vào sáng ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân được đưa đến Bệnh viện dã chiến Củ Chi để cách ly và xét nghiệm, sau đó đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh.
Đây là trường hợp nhiễm thứ 4 được xác nhận tại thành phố và thứ #32 tại Việt Nam.
Bệnh nhân #33 là nam, 58 tuổi, quốc tịch Anh.
Đây là hành khách cùng đi trên chuyến bay VN0054 đang lưu trú tại thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, theo thông tin từ Viện Pasteur Nha Trang công bố vào chiều 10 tháng 3.
Một phụ nữ 51 tuổi, quốc tịch Việt Nam, được xác định là bệnh nhân thứ 34 (#34) nhiễm SARS-CoV-2 tại Việt Nam.
Người phụ nữ này trở về Việt Nam từ Mỹ, nhập cảnh tại sân bay Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh vào sáng ngày 2 tháng 3 năm 2020, sau đó đi ô tô đến Bình Thuận.
Sáng 9 tháng 3 người này nhập viện tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận và đã được xác nhận dương tính với virus một ngày hôm sau.
Trong lượt đi, ngày 22 tháng 2, bệnh nhân bay từ Tân Sơn Nhất sang New York, quá cảnh tại Sân bay Incheon, Hàn Quốc trong 3 giờ.
Đến ngày 29 tháng 2, bệnh nhân trở về Việt Nam từ Washington D.C., có quá cảnh trong 3 giờ tại Sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 5 tháng 3, nữ bệnh nhân bắt đầu xuất hiện các triệu chứng.Ngày 11 tháng 3, Bộ Y tế công bố 4 ca nhiễm mới.
Cụ thể:
Trưa ngày 11 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 35, là một nữ bệnh nhân 29 tuổi, nhân viên siêu thị ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.
Trước đó vào ngày 4 tháng 3, bệnh nhân có tiếp xúc với 2 người du khách Anh mắc bệnh COVID-19 (trường hợp #22 và #23).
Chiều cùng ngày, Bộ Y tế công bố thêm 3 ca bệnh: thứ 36 (nữ – 64 tuổi), 37 (nữ – 37 tuổi) và 38 (nữ – 28 tuổi), lần lượt là người giúp việc, nhân viên và con dâu của trường hợp #34 từ Mỹ trở về, tất cả đều ở Bình Thuận.
Ngày 12 tháng 3, Việt Nam có thêm 6 ca mắc COVID-19, nâng tổng số ca mắc COVID-19 lên 44.Sáng ngày 12 tháng 3, Bộ Y tế chính thức công bố ca mắc COVID-19 thứ 39 (trước đó vào tối ngày 11, báo chí đã đưa tin về ca nhiễm này).
Trường hợp thứ 39 là một nam bệnh nhân, 25 tuổi, là hướng dẫn viên du lịch ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, đã từng tiếp xúc với bệnh nhân #24 ở tỉnh Ninh Bình.
Chiều cùng ngày, Bộ Y Tế thông báo có thêm 5 ca mắc COVID-19.
Tất cả các ca này đều được xác nhận có liên quan đến bệnh nhân #34 ở Bình Thuận.
Ngày 13 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 3 trường hợp mới:
Chiều ngày 13 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp dương tính thứ 45.
Bệnh nhân là nam, sống tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiếp xúc gần với bệnh nhân #34 khi người này ăn tối và làm việc với vợ chồng bệnh nhân #34 tại tỉnh Bình Thuận vào ngày 3 tháng 3 năm 2020.
Ngày 4 tháng 3, bệnh nhân trở lại Thành phố Hồ Chí Minh bằng xe cá nhân cùng với 3 người khác.
Ngày 10 tháng 3, sau khi nhận thông tin #34 nhiễm virus, bệnh nhân đã tự cách ly tại nhà.
Ngày 12 tháng 3, bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng nên đi khám và được cách ly tập trung tại quận Tân Bình, sau đó được đưa về Bệnh viện dã chiến Củ Chi.
Hiện sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Chiều tối cùng ngày, Bộ Y tế công bố ca nhiễm thứ 46 và 47, cả hai đều ở Hà Nội.
Bệnh nhân #46 là một nữ tiếp viên hàng không 30 tuổi, ở Thanh Xuân, đi chuyến bay VN0054 từ Luân Đôn về Hà Nội ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #47 là nữ, 43 tuổi, làm giúp việc trong nhà của bệnh nhân #17, ở Trúc Bạch, Ba Đình.
Đây lần lượt là ca nhiễm thứ 6 và thứ 7 được xác nhận tại Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, có thêm 6 trường hợp dương tính với SARS-CoV 2:
Sáng ngày 14 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận trường hợp dương tính thứ 48, ở Thành phố Hồ Chí Minh, là ca nhiễm thứ 11 liên quan đến bệnh nhân #34 và từng tiếp xúc #45.
Đây là một bệnh nhân nam ở phường 14, quận 10, tiếp xúc #34 vào ngày 3 tháng 3 và đi cùng xe với #45 đến TP.
HCM ngày 4 tháng 3.
Ngày 13 tháng 3, bệnh nhân được cách ly tập trung tại quận 10, tối cùng ngày được lấy mẫu xét nghiệm và cho kết quả dương tính vào sáng ngày 14.
Bộ Y tế trưa cùng ngày công bố bệnh nhân thứ 49, quốc tịch Anh, đến Việt Nam trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3, hiện đang được cách ly và điều trị tại Huế từ ngày 8 tháng 3.
Chiều ngày 14, có thêm 4 trường hợp nhiễm mới được công bố.Bệnh nhân thứ 50 là người đàn ông 50 tuổi từ Paris về nước ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #51 là một nữ du học sinh Châu Âu, về Nội Bài trên chuyến bay QR968 ngày 11 tháng 3.
Bệnh nhân thứ 52 là nữ, 24 tuổi tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh).
Du học sinh Anh này trở về Việt Nam từ Luân Đôn ngày 9 tháng 3.
Bệnh nhân #53 là nam giới, quốc tịch Cộng hoà Séc, nhập cảnh vào Việt Nam ngày 10 tháng 3 từ chuyến bay QR970, từng quá cảnh tại sân bay Hamad ở Doha, Qatar.
Ngày 15 tháng 3, Việt Nam có 4 ca mắc COVID-19 mới, 2 ca chuyển biến nặng.
Chiều ngày 15 tháng 3, Việt Nam ghi nhận trường hợp thứ 54, là một nam giới 33 tuổi, quốc tịch Latvia, là khách du lịch đi từ Tây Ban Nha đến Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 8 tháng 3 trên chuyến bay TK162.
Sau đó người này đã đi Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang) trên chuyến bay QH1521 ngày 9 tháng 3 và lưu trú tại đây cho đến 13 tháng 3 trước khi về lại TP.
HCM trên chuyến bay QH1524, ở tại quận 1 và quận 4.
Hiện bệnh nhân đang được điều trị cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 3 trường hợp mắc COVID-19:
Ca #55 là nam, 35 tuổi, là hành khách trên chuyến bay VN0018 từ Pháp về Nội Bài sáng 14 tháng 3, quốc tịch Đức.
Ca #56 cũng là nam, 30 tuổi, quốc tịch Anh, là hành khách trên chuyến bay từ Anh về Nội Bài lúc 5h30 sáng 9 tháng 3.
Ca #57 là bệnh nhân nam, 66 tuổi, quốc tịch Anh, bay tới Hà Nội từ London trên chuyến bay VN0054 ngày 9 tháng 3 (cùng chuyến bay với #46 là tiếp viên của Vietnam Airlines).
Bệnh nhân sau đó đi Quảng Nam chơi và xuất hiện triệu chứng bệnh.
Ngành y tế Quảng Nam đã lấy mẫu xét nghiệm gửi Viện Pasteur Nha Trang, kết quả cho thấy dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện đang được điều trị cách ly tại Quảng Nam.
Cục Quản lý khám chữa bệnh ra công văn hoả tốc điều động đội cơ động phản ứng nhanh chống dịch COVID-19 để điều trị ca bệnh nặng.
Ngày 16 tháng 3, Việt Nam ghi nhận thêm 4 trường hợp mắc COVID-19, riêng ở Hà Nội có 3 trường hợp.
Với số trường hợp nhiễm mới này, Hà Nội đã vượt qua Vĩnh Phúc trở thành địa phương có số ca nhiễm cao nhất cả nước.
Bệnh nhân 58 là nữ, 26 tuổi, nhà tại phố Yên Thế, phường Điện Biên, Quận Ba Đình, Hà Nội.
Người này du học tại Pháp, nhập cảnh sân bay Nội Bài ngày 15 tháng 3.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội sàng lọc, lấy mẫu xét nghiệm và có kết quả dương tính SARS-CoV-2.
Bệnh nhân và những người tiếp xúc gần đã được cách ly và điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh.
Bệnh nhân 59 là tiếp viên trên chuyến bay VN0054 ngày 2 tháng 3 từ Luân Đôn về Hà Nội.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân bắt đầu ho, sốt và kết quả xét nghiệm dương tính.
Cô này đang được cách ly và điều trị tại Bệnh viện bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh, hiện sức khoẻ ổn định.
Bệnh nhân #60 là nam (29 tuổi, quốc tịch Pháp), là hành khách trên chuyến bay từ Pháp về Nội Bài ngày 9 tháng 3.
Buổi tối ngày 16 tháng 3, xuất hiện ca bệnh đầu tiên tại Ninh Thuận, là nam bệnh nhân tại thôn Văn Lâm 3, xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận.
Người đàn ông 42 tuổi này đi Malaysia ngày 27 tháng 2, trở về Việt Nam trên chuyến bay VJ826 tới Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ngày 4 tháng 3.
Ngày 10 tháng 3, bệnh nhân có biểu hiện đau họng, sốt và đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận khám vào ngày 15 tháng 3.
Ngày 17 tháng 3, có thêm 5 bệnh nhân mắc COVID-19: 1 người tại Quảng Ninh, 1 người tại Hà Nội và 3 người tại Thành phố Hồ Chí Minh.Người bệnh #62 là nam, 18 tuổi, trú tại Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Du học sinh Anh này về Việt Nam trên chuyến bay của Vietnam Airlines hạ cánh xuống Vân Đồn (Quảng Ninh) ngày 16 tháng 3.
Ca #63 là du học sinh tại Anh, 21 tuổi, địa chỉ ở C2 Chung cư Mandarin Garden, đường Hoàng Minh Giám, phường Trung Hòa, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Người này nhập cảnh Nội Bài ngày 15 tháng 3 từ chuyến bay G564.
Bệnh nhân #64 là nữ, 36 tuổi, trú tại phường 2, quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, có tiền sử mắc viêm gan siêu vi B, đi từ Thuỵ Sĩ tới Dubai và về Việt Nam ngày 12 tháng 3 trên chuyến bay EK392 từ Thuỵ Sĩ quá cảnh Dubai về Cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất.
Chị này được đưa đi cách ly tập trung tại Quận 8 ngày 16 tháng 3, hiện đang được theo dõi tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi với tình trạng sức khỏe ổn định.
Bệnh nhân #65 là nữ, 28 tuổi, sống tại phường 7, Quận Gò Vấp, Thành Phố Hồ Chí Minh, làm việc tại một công ty ở phường Bến Nghé, Quận 1.
Bệnh nhân có tiếp xúc với #45 và #48 trong hai ngày mùng 7 và mùng 10 tháng 3.
Chiều 11 tháng 3, công ty nơi chị này làm việc ngừng họat động; tự cách ly tại nhà.
Hai ngày sau, bệnh nhân được cách ly tập trung tại Quận 8 và được xác định duơng tính với virus SARS-CoV-2.
Ca nhiễm #66 cũng là nữ, 21 tuổi, trú tại Chung cư Park View, số 107 Nguyễn Đức Cảnh, Phú Mỹ Hưng, Quận 7.
Ngày 14 tháng 3, bệnh nhân xuất phát từ Mỹ (Pennsylvania - Philadenphia) tới Toronto - Canada và quá cảnh ở Đài Loan, đến Việt Nam ngày 16 tháng 3 trên chuyến bay BR 395 (của Hãng hàng không EVA Air).
Người này được lấy mẫu xét nghiệm trong cùng ngày.
Mẫu bệnh phẩm được Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh xét nghiệm cho kết quả dương tính.
Ngày 18 tháng 3, Việt Nam có thêm 10 ca nhiễm COVID-19.
Đây là lần thứ hai kể từ ngày 8 tháng 3, số ca nhiễm mới được ghi nhận tăng thêm 10 người trong một ngày.
Như vậy, tính từ khi dịch bệnh bùng phát trở lại vào ngày 6 tháng 3 đến thời điểm này, Việt Nam đã ghi nhận thêm 60 trường hợp mắc mới COVID-19.
Sáng ngày 18 tháng 3, Bộ Y tế ghi nhận một người đàn ông 36 tuổi ở xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận là bệnh nhân thứ 67 (#67).
Người này đã đi trên chuyến bay VJ826, cùng với bệnh nhân #61 từ Malaysia về Việt Nam ngày 4 tháng 3, hạ cánh ở Sân bay Tân Sơn Nhất.
Trưa cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm ca dương tính thứ 68 (#68).
Bệnh nhân là nam, 41 tuổi, quốc tịch Mỹ, lấy vợ người Việt Nam có địa chỉ tại thành phố Đà Nẵng.
Người này xuất cảnh đi nước ngoài từ ngày 11 tháng 2, đã đi qua nhiều nước như Ấn độ, Tây Ban Nha, Maroc, Thuỵ Sỹ, Đức, Hungary, Hà Lan.
11 giờ 25 phút ngày 13 tháng 3, bệnh nhân đi chuyến bay SQ323, ghế ngồi 57H từ Amsterdam (Hà Lan) đến Singapore lúc 5 giờ 55 phút ngày 14 tháng 3; 9 giờ 15 phút ngày 14 tháng 3, người này đi từ Singapore đến thành phố Đà Nẵng trên chuyến bay MI 632, ghế ngồi 15F, đến cửa khẩu Sân bay quốc tế Đà Nẵng lúc 11 giờ ngày 14 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y Tế công bố thêm 7 ca mắc COVID-19, gồm 1 ca ở TP.HCM, 4 ca ở Hà Nội, 1 ở Hải Dương và 1 ở Phú Thọ, nâng tổng số ca mắc COVID-19 tại Việt Nam lên con số 75.
23 giờ tối cùng ngày, Việt Nam ghi nhận ca thứ 76.
Bệnh nhân là nam, 52 tuổi, quốc tịch Pháp, đến Việt Nam trên chuyến bay TK162 ngày 10 tháng 3, hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất.
Từ ngày 10 đến 16 tháng 3, bệnh nhân đã đi TP.
HCM, Cần Thơ, Hội An và Huế, sau đó đến Ninh Bình và được lấy mẫu xét nghiệm tại đây.
Kết quả của Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương cho biết bệnh nhân đã dương tính với SARS-CoV-2.
Bệnh nhân hiện được cách ly, sức khỏe ổn định.
Tối ngày 19 tháng 3, Bộ Y tế xác nhận thêm 9 ca dương tính với SARS-CoV-2, bao gồm 4 người ở Hà Nội và 5 người tại thành phố Hồ Chí Minh, nâng tổng số bệnh nhân trên cả nước lên 85.
Ngày 20 tháng 3, Bộ Y Tế công bố thêm 6 trường hợp nhiễm COVID-19.
Một trường hợp bị nhiễm trước đó đã phục hồi và ra viện.
Sáng ngày 20 tháng 3, bệnh nhân thứ 18 ở Ninh Bình đã được chữa trị và xuất viện, nâng tổng số bệnh nhân đã hồi phục lên 17.
Trưa ngày 20 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 2 bệnh nhân nhiễm SARS-CoV-2 tại Hà Nội, nâng tổng số ca nhiễm lên 87.
Bệnh nhân 86 là nữ, 54 tuổi.
Bệnh nhân 87 là nữ, 34 tuổi, qua rà soát phát hiện bệnh nhân có tiếp xúc gần với bệnh nhân 86 - cũng là đồng nghiệp tại Bệnh viện Bạch Mai.
Tối cùng ngày, Việt Nam có thêm 3 ca ở TP.
HCM và 1 ca ở Hà Nội đã được Bộ Y tế xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm lúc này lên 91.
Ngày 21 tháng 3, thêm 3 trường hợp dương tính mới.
Chiều ngày 21 tháng 3, Bộ Y Tế công bố trường hợp #92 mắc COVID-19.
Theo thông báo từ Bộ Y Tế, bệnh nhân 92 là nam 21 tuổi; trú tại phường 9, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, là du học sinh tại Pháp.
Ngày 16 tháng 3 bệnh nhân đi từ Paris (Pháp) đến Doha (Qatar) trên chuyến bay của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu QR40, hàng ghế 29 và tiếp đó trên chuyến bay cũng của Hãng hàng không Qatar Airways số hiệu EK970, số ghế 18D, tới sân bay Tân Sơn Nhất ngày 17 tháng 3.
Tối cùng ngày, Bộ Y tế ghi nhận bệnh nhân 93 và 94, cả hai đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh ở Hà Nội, lần lượt là người trở về từ Hungary và Cộng hòa Séc.
Ngày 22 tháng 3, số ca nhiễm được xác nhận tại Việt Nam vượt mốc 100, tăng 19 ca chỉ trong một ngày.
Đây là mức tăng cao nhất kể từ đầu dịch.
Chiều ngày 22 tháng 3, Bộ Y tế công bố thêm 4 ca bệnh COVID-19, tất cả đều trú tại TP.HCM, gồm 2 người Việt Nam và 2 người nước ngoài.
Không lâu sau các ca nhiễm trên, vào khoảng 17 giờ 15 phút cùng ngày, Bộ Y Tế tiếp tục thông báo thêm một trường hợp mắc COVID-19 khác, cũng tại TP.HCM.
Bệnh nhân là nam giới, trở về từ Pháp ngày 18 tháng 3 trên chuyến bay của hãng hàng không AirFrance số hiệu AF258, số ghế 33H.
21 giờ 30 phút cùng ngày, số trường hợp mắc đã lên đến 113, trong đó:Bệnh nhân thứ 100 địa chỉ ở Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, từ Kuala Lumpur (Malaysia) về Việt Nam trên chuyến bay AK524 của hãng AsiaAir.
Các bệnh nhân 101, 102, 103, 104 cùng đi trên chuyến bay số hiệu VN0050 của Vietnam Airlines từ Anh về sân bay Cần Thơ sáng 18/3.
#103 và #104 trú tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong khi bệnh nhân 102 địa chỉ tại Hà Nội và #101 tại Bà Rịa - Vũng Tàu.
Hai nữ bệnh nhân 105 (35 tuổi), 106 (20 tuổi) bay từ Malaysia tới sân bay Cần Thơ sáng 18/3 trên chuyến bay AK575 của AirAsia; họ đều trú tại An Giang.
Bệnh nhân 107 (25 tuổi) là con gái và sống cùng bệnh nhân 86, trú tại Thanh Xuân, Hà Nội.
Nam bệnh nhân 108, 19 tuổi, địa chỉ Cầu Giấy (Hà Nội) là du học sinh tại Anh, về nước trên chuyến bay VN0054 ngày 18/3/2020.
Bệnh nhân 109 (nam) là một giảng viên của trường đại học tại Anh, 42 tuổi, địa chỉ ở Hoàng Mai, Hà Nội.
Người này về nước ngày 15/3, đã quá cảnh tại Băng Cốc, Thái Lan trước khi về Việt Nam trên chuyến bay TG560
Bệnh nhân 110 là nam (du học sinh Mĩ), 19 tuổi ở Đống Đa, Hà Nội, về nước ngày 19/3; trong đó đã quá cảnh tại Nhật Bản và tiếp tục về Hà Nội trên chuyến bay JL571.
Nữ bệnh nhân 111 (25 tuổi) trú tại Hải Hậu, Nam Định là du học sinh Pháp, trở về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN018.
Bệnh nhân 112 là nữ, 30 tuổi, ở Hoàn Kiếm, Hà Nội là du học sinh tại Pháp về nước sáng 18/3/2020, trên chuyến bay VN018 hạ cánh xuống sân bay Nội Bài.
Bệnh nhân 113 là một du học sinh tại Anh, 18 tuổi ở Hoàn Kiếm, Hà Nội, về Việt Nam ngày 18/3/2020 trên chuyến bay VN0054.
Sửa đổi bảng này
Số lượng bệnh nhân tăng lên đã tạo ra mối quan tâm lớn trong cộng đồng.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ đạo các biện pháp ngăn chặn và chống lại sự lây lan của bệnh sang Việt Nam, cũng như cảnh báo công dân Việt Nam tránh đến các khu vực có dịch.
Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nói rằng Việt Nam đã cân nhắc việc đóng cửa biên giới với Trung Quốc như là một biện pháp đối phó cần thiết.
Từ ngày 23 tháng 1, Saigon Tourist thông báo rằng họ đã hủy bỏ tất cả các tour du lịch đến hoặc quá cảnh ở Vũ Hán.
Ngày 24 tháng 1, Cục hàng không dân dụng Việt Nam đã ra lệnh hủy bỏ tất cả các chuyến bay đến và từ Vũ Hán.
Khi có ổ dịch lớn trên địa bàn, Vĩnh Phúc đã thắt chặt công tác giám sát, lập các chốt kiểm soát nhằm ngăn chặn dịch.
Ngày 13 tháng 2, Quảng Ninh không cấp phép cập cảng cho tàu du lịch AIDAvita vì những lo ngại về tình hình dịch bệnh nhưng sau đó tỉnh đã bị nhắc nhở, yêu cầu chấn chỉnh do sự việc ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh và thu hút du lịch nhiều hơn là nguy cơ dịch bệnh.
Nhiều hoạt động tập trung đông người tại các địa phương cũng bị hạn chế, đồng thời thực hiện các biện pháp như đo thân nhiệt, trang bị chất sát khuẩn, phát khẩu trang miễn phí ở các nơi công cộng, siết chặt kiểm soát nhằm giảm thiểu rủi ro lây nhiễm trong cộng đồng.Tại buổi họp báo ngày 25 tháng 2 diễn ra tại Trung tâm báo chí TP Hồ Chí Minh, Phó vụ trưởng Vụ Truyền thông Thi đua và Khen Thưởng (Bộ Y tế), ông Vũ Mạnh Cường khẳng định Việt Nam công khai, minh bạch và không giấu dịch.Trong tháng 2 và tháng 3 năm 2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đình chỉ tất cả hoạt động của các trường học trên toàn quốc như một phần của các biện pháp kiểm dịch chống lại sự lây lan của virus.
Ngoài ra, Bộ Giáo dục cũng đã di dời khung thời gian năm học và kỳ thi THPT quốc gia lại để phù hợp với tình hình nghỉ học tránh dịch.
Các biện pháp tích cực cũng thực thi để chống lại sự bùng phát dịch có thể xảy ra, từ việc cách ly 14 ngày cho đến việc hạn chế các hoạt động ngoài trời.
Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam cũng tham gia vào các biện pháp tuần tra và kiểm soát.
Cho đến nay, các biện pháp hạn chế vẫn được duy trì.Ngày 4 tháng 3 năm 2020, dưới sự chỉ đạo của Đại tướng Ngô Xuân Lịch và Quyền Bộ trưởng Bộ Y tế Vũ Đức Đam, một buổi diễn tập phòng, chống dịch bệnh với quy mô chưa từng có đã diễn ra trong toàn quân.
Quân đội đã xây dựng tình huống diễn tập theo 5 cấp độ diễn biến dịch khác nhau.
Trong đó, ở cấp độ thứ năm, các đơn vị đã tính đến phương án Việt Nam có từ 3.000 đến 30.000 ca nhiễm và dịch lan vào một vài đơn vị của quân đội.
Sau hơn 2 giờ thực hành, cuộc diễn tập phòng, chống dịch của quân đội được đánh giá đạt yêu cầu đề ra.
Qua buổi diễn tập, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh tinh thần "không được chủ quan, lơ là", phải "lường trước nhiều khả năng biến động tiêu cực của dịch để có giải pháp ứng phó thích hợp".Từ ngày 7 tháng 3, du khách bắt buộc phải khai báo y tế khi nhập cảnh Việt Nam.Từ ngày 10 tháng 3 năm 2020, Việt Nam thực hiện khai báo sức khỏe toàn dân để kiểm soát dịch bệnh một cách tổng thể.
Thông tin khai báo sẽ được quản lý chặt chẽ, chỉ phục vụ chống dịch, không dùng vào mục đích khác.Theo cuộc họp của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch bệnh COVID-19 sáng 11/3, Việt Nam đơn phương tạm ngừng miễn thị thực với công dân 8 nước châu Âu: Đan Mạch, Na Uy, Phần Lan, Thụy Điển, Anh, Đức, Pháp và Tây Ban Nha từ 0 giờ ngày 12 tháng 3 năm 2020  và thúc đẩy việc sử dụng khẩu trang với hành khách di chuyển bằng đường hàng không.Theo PGS.
TS.BS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế), mọi bệnh viện vô cảm, thờ ơ với hoạt động chống dịch sẽ bị đóng cửa.Sáng 14/3, Bộ Ngoại giao Việt Nam thông báo Chính phủ Việt Nam quyết định tạm ngừng nhập cảnh trong thời thời 30 ngày kể từ 12h ngày 15/3/2020 đối với người đến từ hoặc đã đi qua các nước thuộc khu vực Schengen và Vương quốc Anh và Bắc Ireland (Anh Quốc) trong vòng 14 ngày trước ngày dự kiến đến Việt Nam; tạm dừng việc cấp thị thực tại cửa khẩu.
Từ 15/3, Vietnam Airlines ngừng chuyên chở hành khách trên các chuyến bay từ Luân Đôn (Anh), Paris (Pháp), Frankfurt (Đức) tới Việt Nam.
Từ 25/3, hãng sẽ giảm 14 chuyến bay mỗi tuần của các đường bay giữa TP.
Hồ Chí Minh, Hà Nội và ba địa điểm trên.Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, để chủ động phòng, chống dịch COVID-19 lây lan trong cộng đồng, từ ngày 16 tháng 3 năm 2020, người dân phải thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang tại các nơi công cộng có tập trung đông người như tại siêu thị, sân bay, nhà ga, bến xe, trên các phương tiện giao thông công cộng..., đồng thời giao 2 bộ Công thương và Y tế chỉ đạo bảo đảm sản xuất, cung ứng khẩu trang bảo đảm chất lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân.Ngày 17 tháng 3 năm 2020, Văn phòng Chính phủ ra thông báo 102/TB-VPCP kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống dịch COVID-19.
Theo đó, việc tạm ngừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam được triển khai trong khoảng thời gian 30 ngày, bắt đầu từ 00 giờ ngày 18/3/2020.Phản ứng của người Việt Nam đối với dịch COVID-19 được khen ngợi.
Đã có những số liệu so sánh sự việc với hồi năm 2003 khi dịch SARS xảy ra.
Đại sứ Hoa Kì tại Việt Nam, Daniel Kritenbrink, trong buổi gặp gỡ các cử tri và giới báo chí người Việt hải ngoại tại Little Saigon ngày 19 tháng 2 đã bày tỏ sự "ấn tượng với mức độ hợp tác của chính phủ Việt Nam và mức độ minh bạch của chính phủ Việt Nam”, đồng thời ca ngợi Việt Nam vì các biện pháp nhanh chóng chống lại dịch bệnh.
Phái đoàn Hoa Kỳ cũng ca ngợi Việt Nam vì những nỗ lực kiểm dịch và đã hợp tác với đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ.
Trong 16 ca nhiễm SARS-CoV-2 đầu tiên, Việt Nam đã có nhiều trường hợp bệnh nhân, bao gồm trẻ sơ sinh cho đến người cao tuổi, người mắc nhiều chứng bệnh nền.
Các bệnh viện đã tổ chức hội chẩn, đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất cho từng bệnh nhân, khống chế được các bệnh lý nền, giúp tạo nên cơ hội để điều trị virus corona thành công.
Ngoài ra, các biện pháp cách ly và xét nghiệm giúp phát hiện sớm virus cũng góp phần thành công trong việc chữa trị.
Giống như hầu hết nền kinh tế trên thế giới, Việt Nam bị ảnh hưởng do sự bùng phát của dịch bệnh, các ngành công nghiệp tư nhân bị thiếu hụt nguồn nguyên liệu cung ứng và đối mặt với nguy cơ dừng sản xuất.
Dịch COVID-19 còn ảnh hưởng đến nhiều ngành kinh tế bao gồm hàng hải, hậu cần hay các lĩnh vực phân phối, bán lẻ trong nước.
Ngành hàng không bị ảnh hưởng nặng nề, nhiều chuyến bay bị hủy bỏ, lượng khách du lịch đến Việt Nam sụt giảm.
Nhiều doanh nghiệp, các hộ kinh doanh gặp khó khăn.
Theo báo cáo của Tổng cục Hải quan, trong tháng 2, dịch COVID-19 đã khiến ngân sách Việt Nam bị mất khoảng 150 tỷ đồng mỗi ngày, so với tháng 1.
Vì dịch bệnh cũng buộc giải đấu V.
League (2020) bị trì hoãn đến tháng 3 cho đến khi có văn bản đồng ý từ Tổng cục TDTT, trong đó ảnh hưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho vòng loại World Cup 2022 sắp tới.
Ngoài ra, trận bóng đá Siêu cúp quốc gia 2020 giữa TP.
HCM và Hà Nội phải diễn ra trên sân thi đấu không khán giả để đề phòng dịch lây lan.
Mới đây, Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) và Chính quyền Hà Nội đã quyết định hoãn Cuộc đua Công thức 1 (F1) tại Hà Nội (Vietnamese Grand Prix) cho đến khi có thông báo mới.
Tại Việt Nam, đại dịch Covid-19 đã trở thành đề tài sáng tác cho nhiều tác phẩm âm nhạc, thơ,...
Đầu tháng 2 năm 2020, tiến sĩ Lê Thống Nhất sáng tác ca khúc "Đánh giặc Corona".
Bài hát ra đời từ việc hưởng ứng tinh thần "chống dịch như chống giặc" của Thủ tướng Chính phủ.
Bài hát nhanh chóng lan tỏa đến nhiều tầng lớp trong xã hội
Một bài hát pop của Việt Nam có tên "Ghen Cô Vy", là một bản làm lại của bài hát "Ghen" năm 2017, đã được lan truyền trên mạng trong bối cảnh dịch virus corona đang hoành hành trên thế giới.
Bài hát nhận được lời khen ngợi từ John Oliver trong chương trình Last Week Tonight with John Oliver, trở nên nổi tiếng và ngày càng phổ biến hơn trong cộng đồng mạng.
UNICEF cho rằng video có thể giúp chống lại nỗi sợ coronavirus.
Một phiên bản tiếng Anh đang được phát triển.
Ngày 20 tháng 3 năm 2020, nhạc sĩ Minh Beta hoàn thành ca khúc Việt Nam ơi!
Đánh bay COVID!
dựa trên giai điệu ca khúc Việt Nam ơi!.
Trong ngày, video âm nhạc cho ca khúc mới này cũng bắt đầu quay.
Toàn bộ dự án được Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế) bảo trợ và tư vấn nội dung.
Trước sự bùng phát của dịch, mối lo ngại trong cộng đồng đã dẫn đến sự gia tăng nhu cầu khẩu trang, nước sát khuẩn.
Nhiều nơi xuất hiện tình trạng tăng giá khẩu trang hoặc hết hàng; một số nhu yếu phẩm cũng bị đội giá.
Trước tình hình đó, lực lượng quản lý thị trường, thanh tra tài chính tăng cường kiểm tra, xử lí nghiêm các trường hợp tăng giá gây ảnh hưởng tới lợi ích người tiêu dùng.
Đồng thời, nhiều biện pháp đã được thực hiện để đảm bảo phục vụ nhu cầu của người dân, đặc biệt là tại Hà Nội sau khi công bố ca nhiễm thứ 17.
Ông Nguyễn Xuân Cường, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT khẳng định ngành nông nghiệp sẽ cung cấp đủ lương thực, thực phẩm trong thời gian dịch bệnh; tiếp tục giữ đà tăng trưởng xuất khẩu nông sản dù từ đầu 2020 đã phải ứng phó với COVID-19, thời tiết cực đoan do biến đổi khí hậu và dịch bệnh trong nông nghiệp.
Tuy nhiên, cũng vì mối quan ngại về dịch bệnh nên người dân có xu hướng tránh nơi đông người, gây ra cảnh ế ẩm, vắng vẻ tại các cửa hiệu, khu mua sắm,...
Một số trường đã quyết định kéo dài thời gian nghỉ Tết Canh Tý đến hết 9 tháng 2.
Ngày 6 tháng 2, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh của Bộ Giáo Dục & Đào Tạo (Bộ GD&ĐT) đã họp và thống nhất đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh/thành phố căn cứ tình hình thực tế kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh thêm một tuần nữa.
Ngày 8 tháng 2, đã có 62/63 tỉnh, thành phố trên cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết 16 tháng 2 để phòng, ngừa dịch bệnh.
Đến ngày 14 tháng 2, trước diễn biến hết sức phức tạp của dịch, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã có công văn gửi các tỉnh, đề nghị các lãnh đạo tỉnh/thành xem xét, cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến hết tháng 2 để phòng tránh dịch COVID-19.
Sau công văn này, trong ngày 15 tháng 2, hàng loạt tỉnh thành đã ra quyết định cho học sinh trong tỉnh tạm nghỉ học đến hết tháng 2, thay vì trở lại trường vào 17 tháng 2 như các quyết định trước đó.
Đến đầu tháng 3, một số tỉnh đã có quyết định cho học sinh THPT và các trường Đại học, trung tâm Giáo dục thường xuyên đi học trở lại, trong khi một số tỉnh khác tiếp tục cho học sinh/sinh viên nghỉ học đến hết 8 tháng 3 hoặc đến giữa tháng 3.
Đến 16h ngày 13 tháng 3, nhiều tỉnh thành trong cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết tháng 3, riêng TP.HCM tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến 5 tháng 4.
Cũng trong ngày hôm đó, Bộ GD&ĐT đã có công văn hỏa tốc đến các tỉnh/thành phố về việc điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020, cụ thể: dự kiến kết thúc năm học trước ngày 15 tháng 7 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2020.
Đáng chú ý, đây là lần điều chỉnh khung kế hoạch lần thứ hai của Bộ GD&ĐT.
Trước đó, vào ngày 22 tháng 2, Bộ GD&ĐT đã tiến hành điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020 lần thứ nhất theo hướng: thời gian kết thúc năm học trước ngày 30 tháng 6 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 23 tháng 7 năm 2020 đến ngày 26 tháng 7 năm 2020.
Nhiều ý kiến về việc tổ chức Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia đã được đưa ra do sự gián đoạn vì thời gian nghỉ dịch kéo dài.
Tuy nhiên, dịch bệnh còn diễn biến vô cùng phức tạp, chiều ngày 18/3, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung ra quyết định kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh từ Tiểu học đến THPT tới ngày 5/4, đồng thời quan ngại khả năng khung thời gian kế hoạch của năm học được chỉnh sửa trước đó sẽ bị phá vỡ.Trước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, có nhiều luồng ý kiến khác nhau xoay quanh việc có nên cho học sinh tiếp tục nghỉ học hay không.
Đa phần các phụ huynh và học sinh đều đồng tình nên tiếp tục kéo dài thời gian nghỉ học đến khi dịch bệnh cơ bản được kiểm soát.
Những người ủng hộ ý kiến này cho rằng học sinh là một trong những đối tượng dễ phát tán dịch bệnh nhất.
Một số ý kiến khác lại cho rằng, việc nghỉ học liên tục sẽ ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh.
Mặt khác, việc học sinh nghỉ quá lâu cũng ảnh hưởng đến tâm lý, công việc của phụ huynh và nhiều hoạt động kinh tế, xã hội cũng bị tác động lớn.
Còn theo ý kiến của PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM, đa số bệnh nhân nhiễm COVID-19 do có sự giao lưu, đi lại nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người.
Tác nhân lây bệnh có khả năng từ hội nghị, đi lại tàu xe...
Học sinh nếu đến trường, chịu sự giám sát của thầy cô, nên khả năng sẽ an toàn hơn.
Trước đó, tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh: “Chưa làm được cho phụ huynh và học sinh an tâm thì chưa cho đi học trở lại ngay.
An toàn cả dưới góc độ chuyên môn lẫn trong suy nghĩ của học sinh và phụ huynh học sinh.
Không nên cho đi học trở lại khi học sinh vẫn lo sợ bị lây nhiễm ở trường, vẫn phải đeo khẩu trang trong lớp học”.
Ngày 3 tháng 3, một kho hàng chứa 371 thùng khẩu trang (gần 1 triệu chiếc) không rõ nguồn gốc đã bị phát hiện và tạm giữ sau khi lực lượng chức năng kiểm tra ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh.Nhiều trường hợp khác liên quan đến khẩu trang không rõ nguồn gốc được sản xuất, lưu trữ, buôn bán trái phép đã bị phát hiện, ngăn chặn và xử phạt kịp thời, như ở An Giang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, và nhiều trường hợp khác sai phạm trong việc sản xuất, vận chuyển trái phép ra nước ngoài, bao gồm cả các trường hợp thu gom, buôn bán khẩu trang bị vứt đi hay khẩu trang đã qua sử dụng.
Kể từ tháng 2 đến ngày 10 tháng 3, cơ quan chức năng đã xử lý 21 trường hợp đăng tin không đúng sự thật trên mạng xã hội liên quan đến dịch COVID-19.Một trường hợp tin giả về ca nhiễm #17 liên quan đến ngày khai trương Uniqlo Hà Nội thì về phía Uniqlo và Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã bác bỏ thông tin về trường hợp #17 đi dự khai trương cửa hàng Uniqlo ở Hà Nội, đã có nhiều KOL, phóng viên ảnh khẳng định không thấy bệnh nhân #17 trong danh sách khách mời và không thấy cô này tại sự kiện.
Ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, đã xác nhận bệnh nhân #17 không tham gia khai trương Uniqlo như tin đồn trên mạng.
Ông cho biết mình đã trực tiếp gọi điện cho bệnh nhân #17 để nắm rõ lịch trình di chuyển của bệnh nhân, ông nói: "Tôi là người trực tiếp trao đổi với bệnh nhân và tôi tin rằng bệnh nhân này sau khi từ Nội Bài trở về đã ở tại nhà riêng ở phường Trúc Bạch từ sáng 2 tháng 3.
Đến 14h ngày 5 tháng 3, lái xe đã chở cô này đến bệnh viện Hồng Ngọc, sau đó Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đã tiếp nhận người này.
Uniqlo khai mạc lúc 18h ngày 5 tháng 3 nên không thể có chuyện như mạng xã hội thông tin".
Thêm vào đó, rạng sáng 7/3, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương (nơi điều trị bệnh nhân #17) cũng đã đăng thông tin phủ nhận sự việc trên trang mạng xã hội của khoa virus - ký sinh trùng của bệnh viện.Ngoài ra, nhiều trường hợp tung tin sai sự thật về bệnh nhân trốn cách ly,...
đã bị xử phạt theo quy định pháp luật.
Mặc dù chính quyền đã đưa ra những biện pháp bắt buộc nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, vẫn có những trường hợp cố tình trốn tránh cách ly.
Đặc biệt, trường hợp thứ 17 trở về từ Anh Quốc đã khai báo không trung thực dẫn đến việc nhiều người bị cách ly đồng thời lây lan cho nhiều người khác.
Trường hợp thứ 34 cũng được cho là cố tình khai báo gian dối nhằm tránh bị cách ly.
Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng lỗi phần lớn nằm ở khâu phòng dịch tại các cửa khẩu khi đã để cho các trường hợp trên dễ dàng vượt qua trót lọt mà không phải chịu bất kỳ sự kiểm soát nào.
Trưa 24 tháng 2, chuyến bay từ Daegu (Hàn Quốc) đã đưa 80 hành khách xuống sân bay Đà Nẵng.
Chính quyền TP.
Đà Nẵng đã yêu cầu cách ly bắt buộc với tất cả các hành khách trên chuyến bay này, trong đó có 22 người là khách du lịch đến từ vùng dịch Deagu.
Tuy nhiên, những người này nhất quyết không chịu cách ly vì họ cho rằng bản thân không hề mắc bệnh và mục đích của họ là đến Đà Nẵng để du lịch.
Do nhóm khách Hàn Quốc không thống nhất việc cách ly, một số mong muốn quay trở lại Hàn Quốc, tối 25 tháng 2, chính quyền TP.
Đà Nẵng đã sắp xếp đưa nhóm du khách này về nước.
Ngay sau đó, kênh YTN News của Hàn Quốc đã cho đăng tải một bản tin gây tranh cãi cho rằng các công dân Hàn Quốc đang bị "giam giữ" trong điều kiện cơ sở vật chất nghèo nàn.
Theo đó, những người xuất hiện trong video cho biết dù không có bất kỳ triệu chứng nhiễm bệnh nào nhưng họ vẫn bị giam giữ tại khu vực cách ly có ổ khóa cửa, thậm chí, không được cung cấp bữa ăn đầy đủ.
Đáng chú ý, phía kênh này còn thẳng thắn phê phán phòng cách ly chật hẹp, chứa từ 2-3 người.
Ngay sau khi phát sóng và đăng tải bản tin trên kênh YouTube, YTN News nhận phản ứng dữ dội từ cư dân mạng Việt Nam.
Một số người yêu cầu kênh YTN và những du khách phải lên tiếng đính chính và xin lỗi vì đã đăng tải thông tin không đúng sự thật.
Hashtag #ApologizeToVietNam (Xin Lỗi Việt Nam) nhanh chóng trở thành cụm từ hot nhất trên mạng xã hội Twitter.
Nhiều người Hàn Quốc, vlogger và YouTuber nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đã lên tiếng xin lỗi.
Trước sức ép của cư dân mạng, ngày 2 tháng 3, trên website chính thức, YTN News đã phải đăng thông báo rất "lấy làm tiếc" về sự việc, thừa nhận "đã phát sóng cả một phần thể hiện sự bất mãn cảm tính trong những nội dung phỏng vấn về đồ ăn được cung cấp và tình hình cách ly" và khẳng định sẽ "trung thực trong vai trò truyền đạt tiếng nói tại hiện trường và bảo vệ an toàn cho công dân Hàn Quốc, nhưng đồng thời cũng sẽ thận trọng hơn trong cách truyền đạt để không gây hiểu lầm do khác biệt văn hóa trong quá trình truyền lại phát ngôn của người được phỏng vấn".
Trước tình hình dịch bệnh, Chính phủ Việt Nam đã có nhiều biện pháp khác nhau nhằm hỗ trợ người dân, giảm thiểu chi phí khám chữa bệnh và xét nghiệm virus.
Ngày 12 tháng 2 năm 2020, tỉnh Vĩnh Phúc có quyết định cách ly toàn xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên vì số ca mắc ở đây tăng đột biến.
Trước tình hình đó, Chính quyền tỉnh đã quyết định hỗ trợ 40.000đ/ngày đối với mỗi người dân trong xã Sơn Lôi trong thời gian bị cách ly, hỗ trợ mức 60.000 đồng/ngày với mỗi hộ dân trong xã bị đưa tới điểm cách ly tập trung.
Chính quyền Tp.
Hà Nội cũng đã quyết định chi cho mỗi người bị cách ly vì COVID-19 số tiền 100.000 đồng/ngày trích từ ngân sách thành phố, đồng thời miễn phí xét nghiệm đối với các trường hợp có tiếp xúc gần với người nhiễm COVID-19.
Hơn nữa, đối với các trường hợp bị cách ly, dù là cách ly tập trung hay tại nhà, có nhu cầu khám chữa bệnh, ngoài chi phí đặc trị cho COVID-19 ra thì tất cả các chi phí còn lại của người có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) sẽ được BHXH chi trả 100%.Với khối doanh nghiệp, Chính phủ cũng có hỗ trợ tài chính đáng kể.
Cụ thể, ngày 13 tháng 3 năm 2020, Thông tư 01/2020 chính thức có hiệu lực.
Theo đó, điều kiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho doanh nghiệp là khi số dư nợ gốc và/hoặc lãi phát sinh từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính hoặc phát sinh từ nghĩa vụ trả nợ gốc trong khoảng thời gian từ 23 tháng 1 đến liền sau ba tháng kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ công bố hết dịch.
Ngoài ra, những doanh nghiệp có doanh thu và thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của COVID-19 dẫn đến mất khả năng trả nợ/lãi đúng hạn cũng sẽ được xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
Các tiêu chí xác định mức độ ảnh hưởng sẽ do tổ chức tín dụng hướng dẫn.
Theo đánh giá, đây sẽ cơ sở pháp lý để các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp và người dân vay vốn bị thiệt hại bởi COVID-19.Ngoài ra, Công đoàn TP.HCM cũng có chính sách hỗ trợ giáo viên trong thời gian nghỉ do dịch COVID-19.
Giáo viên nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi hoặc giáo viên (hoặc vợ/chồng/con) bệnh nan y, bệnh hiểm nghèo đang nằm viện điều trị hoặc đang điều trị ngoại trú tại nhà bị giảm thu nhập do dịch bệnh COVID-19 sẽ được hỗ trợ 1,2 triệu đồng.
Trong đó 1 triệu tiền mặt được trích từ nguồn tài chính tích lũy công đoàn của Liên đoàn Lao động thành phố.
Công đoàn ngành Giáo dục chăm lo một phần quà trị giá 200.000 đồng/người.
Dịch virus corona 2020 tại châu Á
Dịch virus corona 2020 tại châu Âu
Phương tiện liên quan tới COVID-19 pandemic in Vietnam tại Wikimedia Commons
Bộ Y tế – Trang tin về dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp COVID-19
Đại dịch COVID-19 tại Ý
Dịch COVID-19 đã được xác nhận lan sang Ý vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, khi hai khách du lịch Trung Quốc được xét nghiệm dương tính với virus này ở Roma.
Một nhóm các ca COVID-19 sau đó đã được phát hiện bắt đầu với 16 trường hợp được xác nhận tại Lombardy vào ngày 21 tháng 2, thêm 60 ca vào ngày 22 tháng 2, và ca tử vong đầu tiên của Ý được báo cáo trong cùng ngày.
Tính đến ngày 14 tháng 3 năm 2020, trong số các quốc gia có ít nhất một triệu công dân, Ý có tỷ lệ mắc coronavirus dương tính trên đầu người cao nhất thế giới với 350,0 trường hợp trên một triệu người, có nhiều ca được xác nhận hơn so với tất cả Trung Quốc đại lục ngoài tỉnh Hồ Bắc; và là quốc gia có số ca dương tính cao thứ hai cũng như tử vong trên thế giới, sau Trung Quốc đại lục.
Mười một đô thị ở miền bắc Italy đã được xác định là trung tâm của hai cụm chính của Ý và được đặt dưới sự kiểm dịch.
Phần lớn các trường hợp tích cực ở các khu vực khác truy nguyên từ hai cụm này.
Đến ngày 10 tháng 3, Ý đã tiến hành 60.761 xét nghiệm tìm virus.
Vào ngày 6 tháng 3 năm 2020, Đại học Gây mê, Giảm đau, Hồi sức và Chăm sóc Chuyên sâu (SIAARTI) đã công bố các khuyến nghị về y đức đối với các phác đồ điều trị có thể được sử dụng.
Vào ngày 8 tháng 3 năm 2020, Thủ tướng Giuseppe Conte đã mở rộng kiểm dịch đến tất cả các vùng của Bologna và 14 tỉnh phía bắc khác, và vào ngày hôm sau tới tất cả Ý, đặt hơn 60 triệu người cách ly.
Vào ngày 11 tháng 3 năm 2020, Conte đã cấm gần như tất cả các hoạt động thương mại ngoại trừ các siêu thị và nhà thuốc.
Tính đến ngày 15 tháng 3 năm 2020, đã có 24.747 ca nhiễm bệnh được xác nhận, 1.809 ca tử vong và 2.335 ca phục hồi ở Ý, để lại 20.603 ca còn bị bệnh.
Vào cuối tháng 1 năm 2020, sau sự phát triển của dịch ở Trung Quốc đại lục, các biện pháp sàng lọc tăng cường, bao gồm máy ảnh nhiệt và nhân viên y tế, đã được thiết lập tại sân bay Leonardo da Vinci–Fiumicino và sân bay Milan Malpensa.
Vào ngày 31 tháng 1, hai trường hợp đã được xác nhận tại Rome.
Hai người là khách du lịch Trung Quốc đã đến Milan vào ngày 23 tháng 1 qua sân bay Milan Malpensa và đi đến Rome bằng xe buýt du lịch.
Vào ngày 6 tháng 2, một trong những người Ý hồi hương từ Vũ Hán, Trung Quốc, được xác nhận là bị nhiễm bệnh, nâng tổng số trường hợp ở Ý lên ba ca nhiễm.
Vào ngày 22 tháng 2, người Ý hồi hương đã hồi phục và được xuất viện.
Dịch COVID-19 tại Việt Nam
Dịch COVID-19 tại Hàn Quốc
Dịch COVID-19 tại Nhật Bản
Dịch COVID-19 tại Iran
Đại dịch COVID-19 tại Hàn Quốc
Ca đầu tiên được xác nhận của bệnh virus corona 2019 (COVID-19) tại Hàn Quốc được công bố vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.
Vào ngày 19 tháng 2, số ca được xác nhận đã tăng thêm 20 và vào ngày 20 tháng 2 là  hoặc 70,, đưa ra tổng số 346 ca được xác nhận vào ngày 21 tháng 2 năm 2020, theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC), với bước nhảy đột ngột chủ yếu là do "Bệnh nhân 31", người đã tham gia vào một buổi thánh lễ tại một nhà thờ giáo phái Tân Thiên Địa ở Daegu.Tính đến ngày 11 tháng 3 năm 2020, Hàn Quốc có khoảng 7.800 ca bệnh và 61 người chết,  với hơn 200.000 người đã được xét nghiệm,  tỷ lệ tử vong trong trường hợp là 0,8%, thấp hơn so với của WHO tỷ lệ tử vong trường hợp toàn cầu là 3,4%.
So sánh, tỷ lệ tử vong ở Trung Quốc là 3,8%, Nhật Bản là 1,5%, Thụy Sĩ là 0,5%,  và Đại dịch COVID-19 tại Ý|Ý]] là 6,3%.
Tính đến ngày 12 tháng 3, trong số các quốc gia có ít nhất một triệu công dân, Hàn Quốc có tỷ lệ mắc coronavirus dương tính cao thứ hai trên thế giới với 153,5 trường hợp trên một triệu người, chỉ sau Ý.
Giữa những lo ngại khả năng nhiễm bệnh nhiều hơn, các cuộc tụ tập đông người ở các thành phố bị ảnh hưởng đã bị hủy bỏ và vài trăm binh sĩ ở Daegu bị cô lập.
Hàn Quốc hiện có số lượng nhiễm trùng được xác nhận cao thứ tư trên thế giới, vượt qua Trung Quốc, Ý và Iran.
Kể từ ngày 4 tháng 2, Hàn Quốc từ chối nhập cảnh cho người nước ngoài đi từ tỉnh Hồ Bắc để giúp ngăn chặn sự lây lan của COVID-19.
Dịch virus corona 2019–20
Đại dịch COVID-19 tại Đức
Dịch coronavirus năm 2019 đã được xác nhận đã lan sang Đức vào ngày 27 tháng 1 năm 2020, khi trường hợp nhiễm COVID-19 đầu tiên được xác nhận tại  Bavaria.
Phần lớn các trường hợp COVID-19 vào tháng 1 và đầu tháng 2 có nguồn gốc từ trụ sở Webasto ở Bavaria.
Tổng cộng có 14 nhân viên và thành viên gia đình đã thử nghiệm dương tính và được điều trị tại Bệnh viện München trong Schwabing.
Vào ngày 25 và 26 tháng 2, sau khi bùng phát dịch COVID-19 tại Ý, nhiều trường hợp liên quan đến vụ dịch ở Ý đã được phát hiện tại Baden-Wurm.
Các trường hợp khác, không liên quan đến các cụm ở Ý, đã xảy ra ở nhiều khu vực bao gồm Baden-Wurttemberg, North Rhine-Westphalia và Rhineland-Palatinate.
Tính đến ngày 1 tháng 3, đã có 129 trường hợp được xác nhận  và 16 trường hợp đã chữa lành.
Đại dịch COVID-19
Đại dịch COVID-19 theo quốc gia và vùng lãnh thổ
Đại dịch COVID-19 tại Trung Quốc đại lục
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Đại dịch COVID-19 tại Úc
Các trường hợp Úc được biết đến đầu tiên trong đại dịch COVID-19 đã được báo cáo vào tháng 1 năm 2020.
Người Úc nằm trong số những hành khách trên tàu du lịch Diamond Princess đã bị cách ly ở Nhật Bản vào đầu tháng 2.
Bất chấp những nỗ lực của chính phủ để ngăn chặn virus, nó vẫn tiếp tục lan rộng.
phải|nhỏ| Cảnh báo vào ngày 31 tháng 1 năm 2020 bên ngoài một trung tâm y tế ở Sydney do sự bùng phát của coronavirus COVID-19.
Các quan chức an toàn sinh học bắt đầu sàng lọc các chuyến bay trên ba chuyến bay hàng tuần đến Sydney từ Vũ Hán bắt đầu từ ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Hành khách đã được cung cấp một cuốn sách nhỏ thông tin và yêu cầu trình bày nếu họ bị sốt hoặc nghi ngờ họ có thể mắc bệnh.
Vào ngày 25 tháng 1, trường hợp được xác nhận đầu tiên đã được công bố tại Victoria, một công dân Trung Quốc ở độ tuổi 50, đã đi từ Quảng Châu của tỉnh Gu Shandong đến Melbourne qua chuyến bay CZ321 của China Southern Airlines vào ngày 19 tháng 1.
Anh được điều trị tại Trung tâm y tế Monash ở Melbourne.
Sau đó cùng ngày, ba bệnh nhân đã được công bố là xét nghiệm dương tính ở New South Wales (NSW).
Trong khi đó, sáu người ở New South Wales đã bị theo dõi và xác nhận sẽ trải qua thử nghiệm tại bệnh viện sau khi vừa trở về từ Vũ Hán.
Vào ngày 27 tháng 1, một trường hợp thứ năm đã được công bố, trường hợp thứ tư ở bang New South Wales.
Bệnh nhân đã trải qua điều trị tại Bệnh viện Westmead ở Sydney.
Vào ngày 29 tháng 1, một cư dân Victoria 60 tuổi đã được xác nhận, người thứ hai ở Victoria.
Một bệnh nhân khác đã thử nghiệm dương tính như trường hợp đầu tiên ở Queensland, một người Trung Quốc 44 tuổi đến từ Vũ Hán đã bị cô lập tại Bệnh viện Đại học Gold Coast .  Họ là trường hợp thứ sáu và thứ bảy tương ứng.
Vào ngày 30 tháng 1, một công dân Trung Quốc ở Victoria đã được xác nhận là trường hợp thứ tám ở nước này.
Một trường hợp thứ chín đã được xác nhận sau đó trong ngày tại Queensland, trở thành trường hợp thứ hai trong tiểu bang.
Vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, Chính phủ Úc tuyên bố công dân nước ngoài đến từ Trung Quốc sẽ bị buộc phải dành hai tuần ở một nước thứ ba trước khi được phép vào Úc.
Vào ngày 1 tháng 2, trường hợp thứ 10 của virus đã được công bố tại Victoria.
Vào ngày 25 tháng 1, trường hợp được xác nhận đầu tiên đã được công bố tại Victoria, một công dân Trung Quốc ở độ tuổi 50, đã đi từ Quảng Châu của tỉnh Gu Shandong đến Melbourne qua chuyến bay CZ321 của China Southern Airlines vào ngày 19 tháng 1.
Anh được điều trị tại Trung tâm y tế Monash ở Melbourne.
Vào ngày 4 tháng 2, một nam thanh niên Trung Quốc 8 tuổi được xác nhận là trường hợp thứ 13 ở Úc, trường hợp thứ ba ở Queensland (Qld).
Anh ta ở cùng nhóm du lịch với trường hợp thứ bảy và thứ chín.
Vào ngày 5 tháng 2, một người đàn ông quốc tịch Trung Quốc 37 tuổi được xác nhận là trường hợp thứ 14 ở Úc, trường hợp thứ tư ở Queensland.
Anh ta ở cùng nhóm du lịch với các trường hợp thứ bảy, thứ chín và thứ 13.
Vào ngày 6 tháng 2, một phụ nữ quốc tịch Trung Quốc 37 tuổi được xác nhận là trường hợp thứ 15 ở Úc, trường hợp thứ năm ở Queensland.
Cô ở cùng nhóm du lịch với các trường hợp thứ bảy, thứ chín, thứ 13 và thứ 14.
Tính đến ngày 16 tháng 2, cả nước có tổng cộng 15 trường hợp được xác nhận.
8 trong số các trường hợp đã hồi phục.
Vào ngày 26 tháng 2, lần phát hiện COVID-19 mới duy nhất được tìm thấy ở Úc trong hai tuần trước đó là tám trường hợp hành khách Úc hồi hương từ Diamond Princess . Vào thời điểm đó, không có bằng chứng về sự lây truyền của cộng đồng ở Úc.
Vào ngày 27 tháng 2, Thủ tướng Úc tuyên bố nước này đang kích hoạt Kế hoạch ứng phó khẩn cấp của ngành y tế Úc đối với virus corona mới (COVID-19) , nói rằng sự lây lan nhanh chóng của virus ra bên ngoài Trung Quốc đã thúc đẩy chính phủ tăng cường phản ứng.
Vào ngày 28 tháng 2, một phụ nữ 63 tuổi là trường hợp được xác nhận mới nhất có COVID-19.
Cô vừa trở về Úc từ Iran và bị cô lập tại Bệnh viện Đại học Gold Coast.
Theo giám đốc y tế của Queensland, bác sĩ Jeanette Young, người phụ nữ đã làm mọi thứ một cách hoàn hảo.
Cô ấy có sức khỏe tốt khi bay vào Úc, sau đó đến Gold Coast vào ngày 24 tháng 2.
Cô chỉ bắt đầu hiển thị các triệu chứng vào ngày 27 tháng 2.
Khi đó, cô đã nói chuyện với người quản lý của mình và về nhà, sau đó đến Bệnh viện Đại học Gold Coast để trải qua xét nghiệm, nơi cô bị cô lập.
Vào ngày 29 tháng 2 năm 2020, Chính phủ Úc tuyên bố công dân nước ngoài đến từ Iran sẽ bị buộc phải dành hai tuần ở một nước thứ ba trước khi được phép vào Úc.
Vào ngày 1 tháng 3 năm 2020, một người đàn ông Perth 78 tuổi, là hành khách của Diamond Princess đã trở thành người đầu tiên chết vì COVID-19 tại Úc.
Ông đang được điều trị tại Bệnh viện Sir Charles Gairdner ở Nedlands, Tây Úc và qua đời trong đêm.
Cuối ngày hôm đó, Bộ Y tế NSW đã xác nhận trường hợp thứ năm của COVID-19 tại tiểu bang, trở thành trường hợp thứ 27 tại Úc.
Một người đàn ông ở độ tuổi 40 vừa trở về sau chuyến đi đến Iran đang gặp phải các triệu chứng nhẹ.
Một người đàn ông khác ở độ tuổi 50 ở NSW cũng đang bị điều tra về khả năng nhiễm trùng.
Một phụ nữ ở độ tuổi 50 vừa trở về từ Iran đã trở thành trường hợp được xác nhận thứ sáu của COVID-19 tại NSW, trường hợp thứ 28 tại Úc.
Cô đang trên một chuyến bay riêng cho người đàn ông ngoài 40 tuổi.
Người đàn ông trở về từ Iran vào ngày 22 tháng 2, phát triển các triệu chứng hai ngày sau đó, đã được thử nghiệm vào ngày 28 tháng 2 và chẩn đoán của anh ta được xác nhận một ngày sau đó.
Trong khi đó, người phụ nữ đã trở lại vào ngày 23 tháng 2 và được xét nghiệm vào ngày 29 tháng 2, với Bộ Y tế NSW xác nhận chẩn đoán vào ngày hôm sau, 1 tháng 3.
Cô đã bay trên chuyến bay QR908 của Qatar Airlines ở ghế 43H , dự kiến sẽ hạ cánh tại Sydney vào Chủ nhật ngày 23 tháng 2 năm 2020 lúc 6:45 chiều.
Cùng ngày, một người Victoria trở về từ Tehran ở Iran đã được xác nhận là trường hợp thứ chín của tiểu bang COVID-19 và trường hợp thứ 29 ở Úc.
Người phụ nữ ở độ tuổi 30 đang hồi phục trong sự cô lập tại nhà.
Cô trở nên không khỏe vào ngày 27 tháng 2 trong khi trở về Melbourne từ Tehran qua Kuala Lumpur và Bali.
Cô đã đi trên chuyến bay số 1717 của Malindo Air, hạ cánh tại Melbourne lúc 6:04 sáng ngày 28 tháng 2.
Bộ trưởng Y tế Victoria Jenny Mikakos kêu gọi bất cứ ai trên cùng chuyến bay gọi cho đường dây trợ giúp COVID-19 của Bộ Y tế Victoria theo số 1800 675 398.
Giám đốc y tế của bang, Brett Sutton, cho biết những hành khách ngồi cùng hàng hoặc hai hàng hai bên của một phụ nữ được xác nhận có COVID-19 sẽ được yêu cầu kiểm dịch.
Vào ngày 2 tháng 3, Úc đã báo cáo bốn trường hợp mới, hai trong số đó là những trường hợp lây truyền virus đầu tiên trong cộng đồng.
Hai trường hợp này đã được mua trong khi ở Úc trong khi tất cả các trường hợp trước đó được nhập khẩu từ một quốc gia khác.
Trường hợp thứ 30 ở nước này và trường hợp thứ sáu ở NSW, một người đàn ông trưởng thành ở độ tuổi 30, đã được chẩn đoán mắc COVID-19 sau chuyến đi gần đây từ Iran.
Anh ta có các triệu chứng tương đối nhẹ sau khi đến Sydney từ Iran qua Malaysia vào ngày 29 tháng 2.
Ông đã phát triển các triệu chứng và đã được thử nghiệm tại một bệnh viện địa phương.
Ông đã được cách ly trong bệnh viện sau khi kết quả xét nghiệm xác nhận kết quả dương tính với COVID-19.
Trường hợp thứ 31 ở nước này và trường hợp thứ bảy ở NSW, một phụ nữ 41 tuổi,  là người thân của trường hợp thứ năm được xác nhận ở tiểu bang NSW, một người đàn ông vừa trở về từ Iran.
Cô chờ kết quả xét nghiệm khi đang ở bệnh viện cách ly.
Trường hợp thứ 32 ở nước này và trường hợp thứ tám ở NSW, một người 53 tuổi,  là một nhân viên chăm sóc sức khỏe ở Western Sydney.
Ông đã được kiểm tra sau khi phát triển các triệu chứng hô hấp và sau đó được điều trị tại Bệnh viện Westmead.
Anh ấy đã không đi du lịch đến bất kỳ nước nào có nguy cơ cao trong những tuần gần đây.
Ông đã không được điều trị bệnh nhân tại Bệnh viện Westmead, như một số phương tiện truyền thông đưa tin không chính xác.
Bộ trưởng Y tế của bang Brad Brad Hazzard cho biết các cơ quan y tế đang theo dõi các liên hệ tiếp theo về các trường hợp mới được xác nhận này theo Hướng dẫn Quốc gia.
Trường hợp thứ 33 được xác nhận tại Úc và người đầu tiên ở Tasmania là một người đàn ông 40 tuổi, vừa trở về từ Iran.
Anh ta đang đi trên chuyến bay VA-1368 rời Melbourne lúc 1:10 chiều và hạ cánh tại Launceston lúc 2:15 chiều ngày 29 tháng 2.
Ông hiện đang được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Launceston nhưng các nhà chức trách nói rằng nguy cơ lây truyền là thấp.
Vào ngày 3 tháng 3, một sinh viên quốc tế sống ở Brisbane được xác nhận là người thứ mười ở Qld bị nhiễm COVID-19 và trường hợp thứ 34 tại Úc.
Người đàn ông đã tới Dubai ít nhất 14 ngày trước khi vào Úc, qua Brisbane vào ngày 23 tháng 2.
Anh ta trở nên không khỏe vào ngày 25 tháng 2.
Người đàn ông 20 tuổi đến từ Trung Quốc đã ở trong tình trạng ổn định trong tình trạng bị cô lập tại Bệnh viện Hoàng gia và Bệnh viện Phụ nữ.
Cuối ngày hôm đó, Bộ Y tế NSW đã xác nhận thêm sáu trường hợp ở tiểu bang, đó là trường hợp thứ 35 đến 40 trong cả nước.
Họ bao gồm một người đàn ông 39 tuổi, đã trở về từ Iran qua Singapore và Malaysia, một người đàn ông 53 tuổi đã trở về từ Singapore vào ngày 28 tháng 2, một phụ nữ ở độ tuổi 60 trở về từ Hàn Quốc, một phụ nữ ở độ tuổi 60 trở về từ Nhật Bản, một người đàn ông ngoài 30 tuổi trở về từ Iran vào ngày 1 tháng 3 qua chuyến bay OD171 của Malindo Air và một nhân viên chăm sóc người già 51 tuổi tại nhà dưỡng lão Dorothy Henderson Lodge ở Macquarie Park do BaptistCare điều hành.
Những trường hợp này lần lượt là các trường hợp được xác nhận thứ 10 đến 15 ở NSW.
Cùng ngày, Ngân hàng Dự trữ Úc đã trở thành ngân hàng trung ương đầu tiên cắt giảm lãi suất để đối phó với dịch bệnh.
Lãi suất chính thức đã giảm 0,25% xuống 0,5%.
Vào ngày 4 tháng 3, Bộ Y tế NSW đã công bố một trường hợp được xác nhận khác, nâng tổng số trường hợp được xác nhận của tiểu bang lên 16 và tổng số quốc gia là 41.
Người đàn ông 82 tuổi này là cư dân tại Dorothy Henderson Lodge.
Không có lịch sử du lịch gần đây trong trường hợp này.
QLD Health cũng đã ghi nhận trường hợp thứ 11 được xác nhận và trường hợp thứ 42 tại nước này, một nam thanh niên 26 tuổi đến từ Logan.
Anh đến từ Iran vào ngày 26 tháng 2 và đã không khỏe trước khi đi du lịch.
Ông đã trình bày cho Bệnh viện Princess Alexandra vào ngày 2 tháng 3, nơi ông bị cách ly.
Cùng ngày, NSW đã công bố sáu trường hợp nhiễm virut mới.
Trường hợp thứ 17 ở NSW và trường hợp thứ 43 ở nước này là một nữ cư dân 95 tuổi tại Dorothy Henderson Lodge, người đã chết một ngày trước đó.
Cô không có lịch sử du lịch gần đây.
Trường hợp thứ 18 ở NSW và trường hợp thứ 44 ở nước này là một nữ cư dân 78 tuổi tại Dorothy Henderson Lodge, người không có lịch sử du lịch gần đây.
Trường hợp thứ 19 ở NSW và trường hợp thứ 45 ở nước này là một nữ bác sĩ 27 tuổi, làm việc tại Bệnh viện Liverpool không có tiền sử du lịch gần đây.
Trường hợp thứ 20 ở NSW và trường hợp thứ 46 ở nước này là một phụ nữ 36 tuổi ở Bãi biển phía Bắc, người gần đây đã đi du lịch từ Iran.
Trường hợp thứ 21 ở NSW và trường hợp thứ 47 ở nước này là một người đàn ông 53 tuổi đến từ Cronulla, người gần đây đã đi du lịch từ Ý.
Trường hợp thứ 22 ở NSW và trường hợp thứ 48 ở nước này là một phụ nữ 60 tuổi, vừa trở về từ Phillipines.
Sau đó cùng ngày, một trường hợp thứ 10 đã được báo cáo tại Vic, là trường hợp thứ 49 trong cả nước.
Một người đàn ông ở độ tuổi 30 đã đến Melbourne từ Iran vào ngày 26 tháng 2 và không có triệu chứng nào cho đến ngày 1 tháng 3.
Tại SA, hai trường hợp mới đã được xác nhận, là trường hợp thứ 4 và thứ 5 trong tiểu bang.
Một phụ nữ 40 tuổi đã đi từ Iran qua Kuala Lumpur vào ngày 1 tháng 3 trên chuyến bay MH139 của Malaysia Airlines và một phụ nữ 24 tuổi gần đây đã đi qua châu Âu bao gồm cả Ý.
Các trường hợp lần lượt trở thành trường hợp thứ 50 và 51 trong cả nước.
Vào ngày 5 tháng 3, hai trường hợp lông thú đã được công bố tại Nam Úc.
Trường hợp thứ 6 ở SA và trường hợp thứ 52 ở nước này là một bé trai 8 tháng tuổi.
Mẹ anh là trường hợp thứ 4 được xác nhận của SA.
Họ đã cùng nhau đi du lịch từ Iran.
Trường hợp thứ 7 ở SA và trường hợp thứ 53 ở nước này là một người đàn ông 58 tuổi, được xác định là Brett Dean .  Dean là một nhà soạn nhạc và gần đây đã đi du lịch từ Đài Loan.
WA cũng ghi nhận trường hợp thứ ba, trở thành trường hợp thứ 54 trong cả nước.
Một phụ nữ ở độ tuổi 30 gần đây đã đi từ Iceland và Vương quốc Anh qua Dubai, đến vào ngày 3 tháng 3 và trở nên có triệu chứng vào ngày hôm sau.
Cô đã ổn định và hồi phục trong sự tự cô lập ở nhà.
Cũng trong ngày hôm đó, Bộ Y tế NSW đã công bố thêm ba trường hợp nữa, nâng tổng số trường hợp lên tới 25 trường hợp và tổng số quốc gia là 57 trường hợp.
Họ bao gồm một bệnh nhân 94 tuổi tại Dorothy Henderson Lodge không có tiền sử du lịch gần đây, một người đàn ông 52 tuổi là cư dân Goulburn đã đi du lịch đến Darwin và được kiểm tra sau khi phát hiện ra anh ta có liên hệ mật thiết với một trường hợp được xác nhận trước đó, và một nam sinh 16 tuổi, học sinh lớp 11 tại trường trung học Epping Boys ở phía bắc Sydney.
Cuối ngày hôm đó, Qld đã ghi lại trường hợp thứ 12 và 13 của mình trong tiểu bang.
"Một người đàn ông 81 tuổi, vừa trở về từ Thái Lan đã trở thành trường hợp COVID-19 được xác nhận lần thứ 12 và anh ta vẫn ở trong tình trạng ổn định tại Bệnh viện Đại học Sunshine Coast hôm thứ Năm.
Một người phụ nữ 29 tuổi đến từ Brisbane, người gần đây đã đi từ London đến Brisbane với một điểm dừng chân ngắn ở Singapore, được xác định là trường hợp số 13.
Bây giờ cô ấy đã khỏe mạnh và cô lập.
"  Những trường hợp này lần lượt trở thành trường hợp thứ 58 và 59 trong cả nước.
Vào ngày 6 tháng 3, trường trung học Epping Boys đã bị đóng cửa trong một ngày, theo lời khuyên của Bộ Y tế NSW, trong nỗ lực truy tìm danh bạ và chứa virus.
Bộ Y tế NSW cũng xác nhận ba trường hợp mới nâng tổng số lên 28 trong tiểu bang.
Các trường hợp thứ 26 và 27 là một phụ nữ 24 tuổi và một nam 21 tuổi, cả hai đều là nhân viên tại Dorothy Henderson Lodge không có lịch sử du lịch gần đây.
Trường hợp thứ 28 là một phụ nữ 18 tuổi, người có liên hệ chặt chẽ với một trường hợp khác được xác nhận gần đây ở Western Sydney.
Những trường hợp này lần lượt trở thành trường hợp thứ 60, 61 và 62 trong cả nước.
Qld cũng ghi nhận trường hợp thứ 14 tại bang này và thứ 63 ở nước này, một nam thanh niên 28 tuổi mới đi du lịch từ Iran và được đưa đến Bệnh viện Pricess Alexandra.
Vào ngày 7 tháng 3, Bộ trưởng Y tế Victoria Jenny Mikakos đã xác nhận trong một cuộc họp báo rằng một bác sĩ ở Victoria đã thử nghiệm dương tính với COVID-19, trở thành trường hợp thứ 11 tại tiểu bang.
Bác sĩ ở tuổi 70 đã trở về Úc từ Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 2.
Từ ngày 2 tháng 3 đến ngày 6 tháng 3, bác sĩ đã tư vấn cho khoảng 70 bệnh nhân tại Phòng khám Toorak ở Melbourne và hai bệnh nhân tại một cơ sở chăm sóc người già.
Phòng khám đã đóng cửa vào cuối tuần và bệnh nhân được liên lạc để tự cách ly.
Các quan chức y tế đã tìm cách thông báo cho hành khách trên các chuyến bay của bác sĩ.
Bác sĩ tin rằng anh ta chỉ bị cảm lạnh nhẹ và đủ sức khỏe để trở lại làm việc,  đánh trả lại bộ trưởng vì những bình luận của cô.
Ông là trường hợp thứ 64 trong cả nước.
Cùng ngày, Bộ Y tế NSW đã xác nhận thêm sáu trường hợp, đưa tổng số lên 34 ở bang này và 70 ở cả nước.
Các vụ án liên quan đến một người đàn ông ở độ tuổi 20, một người đàn ông ở độ tuổi 40, một người đàn ông ở độ tuổi 50 và hai người phụ nữ ở độ tuổi 40, tất cả đều là thành viên gia đình hoặc liên hệ chặt chẽ với một trường hợp được xác nhận trước đó và một người đàn ông ở độ tuổi 70 đã đi du lịch từ Ý qua Doha vào ngày 1 tháng 3.
Phòng y tế công cộng của Tasmania cũng ghi nhận trường hợp thứ hai tại bang này, trường hợp thứ 71 ở nước này.
Một nam cư dân Hobart ở độ tuổi 20 trở về từ Nepal qua Singapore vào ngày 26 tháng 2 và trải qua các triệu chứng giống như cảm lạnh vào ngày hôm sau.
Vào ngày 6 tháng 3, anh ta được chính quyền yêu cầu tự cách ly trong khi chờ kết quả xét nghiệm.
Ông đã bỏ qua lời khuyên này và tham dự ca làm việc bình thường của mình vào ngày 7 tháng 3 tại Khách sạn Grand Chancellor.
Ngay sau đó, kết quả của ông đã trở lại dương tính với virus.
Cuối ngày hôm đó, Bộ Y tế NSW đã công bố thêm hai trường hợp, trường hợp thứ 35 và 36 trong tiểu bang.
Một người đàn ông ở độ tuổi 60, người gần đây đã đi từ Ý và một người đàn ông ở độ tuổi 40, người gần đây đã đi từ Sydney đến Canberra và trở về.
Sau đó là một liên hệ chặt chẽ của một trường hợp được xác nhận trước đó.
Những trường hợp này đã trở thành trường hợp thứ 72 và 73 trong cả nước.
Vào ngày 8 tháng 3, một người đàn ông 82 tuổi, là trường hợp được xác nhận thứ 16 của NSW, đã chết.
Ông là cái chết thứ hai tại cơ sở chăm sóc người già Dorothy Henderson Lodge và là cái chết thứ ba trong cả nước từ COVID-19.
Bộ Y tế NSW xác nhận thêm hai trường hợp, nâng tổng số bang lên 38 và tổng số quốc gia lên 75.
Trường hợp thứ 37 là một nữ nhân viên chăm sóc sức khỏe ở độ tuổi 30 tại Bệnh viện Ryde và là người liên hệ với một trường hợp được xác nhận trước đó tại Dorothy Henderson Lodge.
Trường hợp thứ 38 là một phụ nữ ở độ tuổi 50, người đã liên lạc với một trường hợp được xác nhận trước đó.
Hai thành viên của Lực lượng Quốc phòng Úc (ADF) cũng được báo cáo đã ký hợp đồng COVID-19.
"Nam sĩ quan, ở độ tuổi 40, đã đi trên chuyến bay 6:45 sáng QF1509 từ Sydney đến Canberra để tham dự một cuộc họp tại Trụ sở Quốc phòng ở Russell.
Sau đó, anh ấy đi trên chuyến bay VA651 từ Canberra đến Sydney lúc 2:35 chiều.
"  Trước đây, ông đã được công bố là một trường hợp được xác nhận tại NSW vào ngày 7 tháng 3 bởi Bộ Y tế NSW và không phải là trường hợp mới đối với cả bang NSW hoặc Lãnh thổ Thủ đô Úc (ACT).
Ông cũng là "một liên hệ gần gũi được biết đến của một trường hợp được xác nhận trước đó."
Trong khi anh ta đi du lịch tới Canberra trong một cuộc họp vào ngày 28 tháng 2, Giám đốc Y tế của ACT đã tuyên bố trường hợp kia là không liên quan.
Trường hợp này cũng không được xác nhận là trường hợp mới hoặc là trường hợp trong ACT.
ADF đã làm việc với các cơ quan của ACT và NSW Health để điều tra hai trường hợp và sự sắp xếp chuyến đi của họ.
Cuối ngày hôm đó, một phụ nữ 38 tuổi trở thành trường hợp thứ 15 được xác nhận tại Qld.
Cô gần đây đã đi từ London qua Dubai và bị cô lập tại Bệnh viện Đại học Sunshine Coast.
Cô là trường hợp thứ 76 của đất nước.
Victoria cũng ghi nhận trường hợp thứ 12 của mình, trường hợp thứ 77 ở nước này.
Một phụ nữ từ Indonesia ở độ tuổi 50 đã bay từ Jakarta đến Perth vào ngày 27 tháng 2 và trở nên có triệu chứng vào ngày 29 tháng 2.
Sau đó, cô bay từ Perth đến Melbourne vào ngày 2 tháng 3 trên chuyến bay VA682 của Virgin Airlines.
Cô đã hồi phục trong sự cô lập tại nhà, được chăm sóc bởi các thành viên trong gia đình.
WA cũng đã công bố trường hợp thứ 4 của mình, trường hợp thứ 78 trong cả nước.
Một phụ nữ ở độ tuổi 70 đã đi từ Cuba đến Perth qua London vào ngày 6 tháng 3.
Cô phát triển các triệu chứng vào ngày 7 tháng 3, được thử nghiệm tại nhà, sau đó tham dự một sự kiện Dàn nhạc Giao hưởng Tây Úc, mặc dù được yêu cầu tự cách ly trong khi chờ kết quả.
Vào ngày 9 tháng 3, tám trường hợp nữa đã được xác nhận ở NSW, nâng tổng số lên 46 ở bang này và 86 ở nước này.
Trường hợp thứ 39 ở NSW là một người đàn ông ở độ tuổi 70 không có lịch sử du lịch gần đây.
Anh ta đã trình diện cho Khoa Cấp cứu của St Vincent vào ngày 6 tháng 3, đã được thử nghiệm và vào ngày 7 tháng 3, anh ta đã trả lại kết quả dương tính.
Bệnh viện đã cố gắng liên lạc với bất kỳ bệnh nhân nào có thể đã tiếp xúc với anh ta.
Trường hợp thứ 40 ở NSW là một người đàn ông ở độ tuổi 40 với lịch sử du lịch gần đây.
Các trường hợp thứ 41 và 42 ở NSW là một học sinh Lớp 10 nam và nữ tại trường St Patrick's Marist College ở phía tây bắc Sydney.
Trường thông báo sẽ đóng cửa vào ngày hôm sau.
Trường hợp thứ 43 ở NSW là một học sinh Lớp 7 tại Trường trung học nữ Willoughby.
Các trường hợp thứ 44 và 45 ở NSW là hai nam giới ở độ tuổi 50 dường như có mối liên hệ với các trường hợp được xác nhận trước đó.
Trường hợp thứ 46 ở NSW là mẹ của học sinh lớp 7.
Những trường hợp này lần lượt là các trường hợp thứ 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85 và 86 trong cả nước.
Cùng ngày, Victoria đã công bố thêm ba trường hợp, nâng tổng số bang lên 15 và tổng số quốc gia là 89.
Trường hợp thứ 13 trong tiểu bang là một nam giới ở độ tuổi 50, trên cùng chuyến bay từ Hoa Kỳ như một trường hợp được xác nhận trước đó, bác sĩ đa khoa của Toorak Clinic.
Trường hợp thứ 14 ở tiểu bang là một phụ nữ ở độ tuổi 20 trở về từ Colorado ở Hoa Kỳ trên QF94 từ Los Angeles vào ngày 6 tháng 3.
Trường hợp thứ 15 trong tiểu bang là một phụ nữ ở độ tuổi 50, trở về từ Tehran trên chuyến bay MH0149 vào ngày 6 tháng 3.
Những trường hợp này lần lượt là các trường hợp thứ 87, 88 và 89 trong cả nước.
WA cũng xác nhận các trường hợp thứ 5 và 6, các trường hợp thứ 90 và 91 trong cả nước, tương ứng.
Người đầu tiên là một phụ nữ ở độ tuổi 60, người được cho là nhiễm virus từ chồng.
Gần đây anh đã trở về từ Iran mặc dù anh chưa được xác nhận là có kết quả xét nghiệm dương tính vào thời điểm đó.
Người thứ hai là một người đàn ông ở độ tuổi 40 , anh ta nhiễm virus từ mẹ, người đã trở về từ Jakarta.
Người mẹ đã dành 6 ngày ở Perth, sau đó đi du lịch đến Melbourne.
Vào ngày 10 tháng 3, NSW đã công bố thêm tám trường hợp nữa, tuy nhiên một trong những trường hợp này là người gốc Victoria, một người đàn ông ở độ tuổi 20 đã trở về từ Hồng Kông.
Trường hợp này đang được tính là một trường hợp của tiểu bang NSW trên trang web của Bộ Y tế NSW, nhưng đang được coi là một trường hợp Victoria trên trang web của Bộ Y tế Úc.
Các vụ án liên quan đến một phụ nữ ở độ tuổi 20, người được biết đến từ một trường hợp trước đó từ Bệnh viện Ryde, một phụ nữ ở độ tuổi 40 đã trở về từ Hàn Quốc, một người đàn ông Victoria đã nói ở tuổi 20, đã trở về từ Hồng Kông, một phụ nữ ở Những năm 80 của cô, người được chuyển từ Dorothy Henderson Lodge đến Bệnh viện Ryde, một phụ nữ ở độ tuổi 40, có liên quan đến một cư dân quá cố của Dorothy Henderson Lodge, một phụ nữ ở độ tuổi 30, một người đàn ông ở độ tuổi 70 và một phụ nữ ở độ tuổi 40.
Điều này đã mang lại tổng số vụ lên tới 16 trường hợp ở Victoria, 54 trường hợp ở NSW và 100 trường hợp ở nước này.
Cùng ngày, hiệu trưởng của Carey Baptist Grammar đã xác nhận rằng một trong những giáo viên tại cơ sở Kew của họ đã bị nhiễm virus.
Giáo viên này, một phụ nữ ở độ tuổi 50, được xác nhận là đối tác của một cá nhân trên cùng chuyến bay từ Hoa Kỳ mà bác sĩ GP của Toorak Clinic đang ở.
Do đó, quyết định đã được đưa ra để đóng cửa trường học cho đến ngày 15 tháng 3, một email bị rò rỉ cho nhân viên tiết lộ.
Đây là trường hợp được xác nhận thứ 17 ở Victoria và thứ 101 trong cả nước.
Tại một cuộc họp báo vào ngày 10 tháng 3, Thủ tướng Victoria Daniel Andrew đã cảnh báo người dân Victoria mong đợi "các biện pháp cực đoan" trong bối cảnh chính phủ liên bang cập nhật lời khuyên du lịch của họ cho Ý.
Chúng có thể bao gồm việc hủy bỏ các sự kiện thể thao lớn, đòi hỏi toàn bộ các thành phần kinh tế phải làm việc tại nhà và kêu gọi các chuyên gia y tế nghỉ hưu gần đây trở lại làm việc.
Tính đến ngày 9 tháng 3 năm 2020 5:00 chiều AEDT, đã có 91 trường hợp được xác nhận nhiễm virus corona (COVID-19) tại Úc: 47 ở New South Wales (bao gồm một người đi đến Darwin qua Sydney), 15 ở Queensland (bao gồm 3 từ Diamond Công chúa), 15 ở Victoria (bao gồm 3 từ Công chúa kim cương), 7 ở Nam Úc (bao gồm 1 từ Diamond Princess), 5 ở Tây Úc (bao gồm 2 từ Diamond Princess), 2 ở Tasmania và 0 ở Lãnh thổ phía Bắc.
22 trong số các trường hợp đã được báo cáo đã phục hồi.
10 trường hợp được liên kết với chuyến bay hồi hương của Diamond Princess từ Nhật Bản.
3 người đã chết.
Các trường hợp còn lại là trong một điều kiện ổn định.
Số lượng các trường hợp trong các bảng dưới đây đề cập đến số vào cuối mỗi ngày (11:59 tối).
Cuộc họp báo của Thủ tướng Úc vào ngày 27 tháng 2 năm 2020 Bảng điểm của Cuộc họp báo được tổ chức vào ngày 27 tháng 2 năm 2020 bởi Nghị sĩ Hon Scott Morrison, Thủ tướng Úc, từ Tòa nhà Quốc hội Úc cùng với Tiến sĩ Paul Kelly, Phó Giám đốc Y khoa và The Hớn.
Greg Hunt MP, Bộ trưởng Bộ Y tế, tuyên bố kích hoạt Kế hoạch ứng phó khẩn cấp của ngành y tế Úc đối với Novel Coronavirus (COVID-19).
Kế hoạch ứng phó khẩn cấp của ngành y tế Úc đối với Novel Coronavirus (COVID-19) Kế hoạch ứng phó khẩn cấp của ngành y tế Úc đối với Novel Coronavirus (Kế hoạch COVID-19) hướng dẫn phản ứng của ngành y tế Úc.
Cảnh báo về sức khỏe của coronavirus (COVID-19) của Bộ Y tế Chính phủ Úc
Hỏi và đáp về coronavirus (COVID-19) của Tổ chức Y tế Thế giới
Báo cáo tình hình bệnh coronavirus (COVID-19) của Tổ chức Y tế Thế giới (số lượng chính thức các trường hợp được xác nhận theo quốc gia)
Bản đồ các trường hợp coronavirus COVID-19 được xác nhận toàn cầu và dữ liệu lịch sử gần thời gian thực của Đại học Johns Hopkins
COVID-19 Dữ liệu dịch tễ và di truyền từ kho dữ liệu Wolfram.
Cổng dữ liệu 2019-nCoV bởi tài nguyên mầm bệnh virus
Coronatracker - Cổng tổng hợp tin tức và theo dõi coronavirus
Dòng thời gian của đại dịch COVID-19
Đây là dòng thời gian các sự kiện chính trong cuộc bùng phát virus 2019–20 gây ra bởi coronavirus mới (2019-nCoV), bắt nguồn từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Bài viết này có thể không bao gồm tất cả những nghiên cứu và phản ứng mới đang diễn ra trên thế giới.
Vào ngày 8 tháng 12 năm 2019, bệnh nhân đầu tiên được chính quyền Trung Quốc ghi nhận bắt đầu có triệu chứng.
Một báo cáo sau đó của Trung Quốc tìm thấy một trường hợp sớm hơn vào ngày 1 tháng 12, cho thấy bệnh phát xuất thậm chí sớm hơn nữa.
Ngày 30 tháng 12 năm 2019, TS.
Li Wenliang, một bác sĩ nhãn khoa ở Vũ Hán, Trung Quốc, đã đăng một cảnh báo cho các bác sĩ từ lớp học y khoa của mình thông qua một diễn đàn trực tuyến WeChat rằng một nhóm bảy bệnh nhân đã không được điều trị thành công vì các triệu chứng viêm phổi do virus.
Bởi vì những bệnh nhân này không đáp ứng với các phương pháp điều trị truyền thống, họ đã được cách ly trong một phòng cấp cứu của một bệnh viện Vũ Hán.
Trong diễn đàn WeChat, một số bác sĩ đã suy đoán liệu cụm bệnh nhân này có bị nhiễm SARS hay không.
Tối hôm đó, 8 bác sĩ tham gia diễn đàn WeChat này đã bị Cảnh sát Vũ Hán bắt giữ và buộc tội "có hành vi bịa đặt bất hợp pháp, lan truyền tin đồn và phá rối trật tự xã hội..."Ngày 30 tháng 12 năm 2019, Cục Quản lý Y tế và Quản lý Y tế của Ủy ban Y tế Thành phố Vũ Hán ban hành "thông báo khẩn cấp về việc điều trị viêm phổi không rõ nguyên nhân".Ngày 31 tháng 12 năm 2019: 27 người bị viêm phổi không rõ nguyên nhân được báo cáo cho WHO.
Hầu hết là các chủ gian hàng từ Chợ hải sản Vũ Hán Nam Trung Quốc.
Bảy người trong tình trạng nghiêm trọng, đe dọa tính mạng.
Do đó, Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan đã siết chặt giám sát biên giới.
Ngày 1 tháng 1 năm 2020, khu chợ cá và động vật bị nghi ngờ có liên quan đến các trường hợp viêm phổi bị đóng cửa để làm sạch và khử trùng.
41 bệnh nhân nhập viện được xác nhận từ phòng thí nghiệm ở Vũ Hán là do nhiễm trùng 2019-nCoV.
27 (66%) bệnh nhân đã tiếp xúc trực tiếp với chợ bán buôn hải sản Hồ Nam.
Ngày 5 tháng 1 năm 2020, các nghiên cứu ban đầu về nguyên nhân gây viêm phổi loại trừ khả năng cúm theo mùa, SARS, MERS và cúm gia cầm.
Có 59 trường hợp bị nghi ngờ, bảy trong tình trạng nguy kịch.
Tất cả đều được cách ly và các trường hợp có tiếp xúc bắt đầu được theo dõi.
Tại thời điểm này, không có báo cáo về bất kì trường hợp nào lây truyền từ người sang người giữa các nhân viên y tế.
Ngày 9 tháng 1 năm 2020, WHO xác nhận rằng một loại coronavirus mới được phân lập từ một người nhập viện.
Cùng ngày, Trung tâm phòng chống dịch bệnh châu Âu đăng tải đánh giá rủi ro đầu tiên.
WHO cũng báo cáo rằng các nhà chức trách Trung Quốc đã hành động nhanh chóng, xác định loại coronavirus mới trong vài tuần kể từ khi bắt đầu bùng phát, với tổng số người được xét nghiệm dương tính là 41.
Trường hợp tử vong đầu tiên do virus xảy ra ở một người đàn ông 61 tuổi, là khách hàng thường xuyên của chợ.
Ông bị bệnh gan mạn tính và qua đời vì suy tim và viêm phổi.
Vụ việc được báo cáo tại Trung Quốc bởi Ủy ban Y tế thông qua phương tiện truyền thông Trung Quốc vào ngày 11 tháng 1.
Ngày 10 tháng 1 năm 2020, dữ liệu giải trình tự gen của coronavirus Vũ Hán được phân lập, một loại virus thuộc cùng họ với coronavirus SARS, được đăng trên Virological.org bởi các nhà nghiên cứu từ Đại học Phục Đán, Thượng Hải.
Thêm ba trình tự từ Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Trung Quốc, một từ Học viện Khoa học Y tế Trung Quốc và một từ Bệnh viện Jinyintan ở Vũ Hán được đăng lên cổng thông tin GISAID.
Cùng ngày, PHE ban hành hướng dẫn của họ.
Ngày 11 tháng 1 năm 2020, Trung Quốc theo dõi hơn 700 trường hợp tiếp xúc với 41 ca được xác nhận, bao gồm hơn 400 nhân viên y tế, không có trường hợp mới nào được báo cáo tại Trung Quốc kể từ ngày 5 tháng 1.
WHO công bố hướng dẫn ban đầu về tư vấn du lịch, thử nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều tra y tế.Ngày 13 tháng 1 năm 2020, CDC thông báo rằng bộ gen đã được đăng trên cơ sở dữ liệu trình tự gen GenBank của NIH.
Cùng ngày, Thái Lan chứng kiến ​​trường hợp được xác nhận nhiễm 2019-nCoV đầu tiên, cũng là trường hợp đầu tiên bên ngoài Trung Quốc.
Một người phụ nữ 61 tuổi đến từ Vũ Hán bị lây nhiễm, bà chưa bao giờ đến Chợ hải sản Hoa Nam, nhưng được ghi nhận là đã đến các chợ khác.
Bà đến Băng Cốc vào ngày 8 tháng 1.
Ngày 14 tháng 1 năm 2020, hai trong số 41 trường hợp được xác nhận tại Vũ Hán được báo cáo là một cặp vợ chồng, làm gia tăng khả năng lây truyền từ người sang người.Ngày 15 tháng 1 năm 2020, ca tử vong thứ hai xảy ra với một người đàn ông 69 tuổi ở Trung Quốc.
WHO công bố một biên bản về thử nghiệm chẩn đoán cho 2019-nCoV, được phát triển bởi một nhóm nghiên cứu virus học từ Bệnh viện Charité.
Ngày 16 tháng 1 năm 2020, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản cảnh báo với WHO rằng có một nam thanh niên Trung Quốc 30 tuổi dương tính với 2019-nCoV trong thời gian nằm viện từ ngày 10 đến 15 tháng 1.
Anh chưa bao giờ đến Chợ hải sản Hoa Nam, nhưng có thể đã tiếp xúc gần với một người bị lây nhiễm ở Vũ Hán.Ngày 17 tháng 1 năm 2020, Thái Lan báo cáo trường hợp được xác nhận thứ hai ở quốc gia này là một phụ nữ 74 tuổi trên chuyến bay từ Vũ Hán đến Băng Cốc.
Số ca được xác nhận trong phòng thí nghiệm ở Trung Quốc lên đến 45.
Ngày 18 tháng 1 năm 2020, Trung Quốc báo cáo thêm 17 trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm, với ba trường hợp trong tình trạng nguy kịch.
Tổng số trường hợp được xác nhận ở quốc gia này tăng lên 62, độ tuổi từ 30 đến 79, trong đó 19 trường hợp được xuất viện và tám trường hợp vẫn còn nguy kịch.Ngày 19 tháng 1 năm 2020, các trường hợp được xác nhận đầu tiên được báo cáo ở Trung Quốc, bên ngoài Vũ Hán, một ở tỉnh Quảng Đông ở phía Nam và hai ở Bắc Kinh.
Vũ Hán báo cáo 136 trường hợp được xác nhận thêm trong phòng thí nghiệm, nâng tổng số ca được xác nhận trong phòng thí nghiệm ở Trung Quốc lên 201.
Một trường hợp tử vong mới cũng được báo cáo ở Vũ Hán, nâng tổng số ca tử vong ở quốc gia này lên 3.
Ngày 20 tháng 1 năm 2020, Hàn Quốc báo cáo xác nhận trường hợp đầu tiên tại đây.
Bắc Kinh và Quảng Đông lần lượt báo cáo thêm 3 và 13 trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm.
Thượng Hải xác nhận trường hợp đầu tiên, nâng tổng số ca được xác nhận trong phòng thí nghiệm ở Trung Quốc lên 218.
Nhóm điều tra từ Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc xác nhận rằng coronavirus có thể lây truyền từ người sang người.
Ít nhất hai người sống xa Vũ Hán hàng trăm dặm đã bị nhiễm.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 1: toàn cầu 282 xác nhận, 6 người chết, 4 nước có người bệnh.
Ngày 21 tháng 1 năm 2020, WHO tuyên bố sẽ tổ chức một cuộc họp khẩn cấp về chủng virus mới vào ngày hôm sau để xác định xem virus này có phải là "tình trạng khẩn cấp với sức khỏe cộng đồng được quốc tế quan tâm" hay không.Một số địa điểm mới ở Trung Quốc báo cáo xác nhận nhiều trường hợp.
Tỉnh Chiết Giang và thành phố Thiên Tân lần lượt báo cáo 5 và 2 trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm.
Quảng Đông báo cáo thêm 3 trường hợp.
Thượng Hải và tỉnh Hà Nam lần lượt báo cáo thêm 4 và 1 trường hợp.
Tỉnh Tứ Xuyên báo cáo 1 và thành phố Trùng Khánh báo cáo 5 trường hợp.
Sơn Đông, Hồ Nam và Vân Nam đều báo cáo một trường hợp.
Giang Tây báo cáo 2 trường hợp.
Tổng số trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm ở Trung Quốc tăng lên đến 312 và số người chết là 6.15 trường hợp nhân viên y tế bị lây nhiễm ở Vũ Hán được báo cáo.Các trường hợp mới cũng được báo cáo bên ngoài Trung Quốc đại lục.
Đài Loan báo cáo xác nhận trường hợp đầu tiên được trong phòng thí nghiệm và bang Washington báo cáo xác nhận trường hợp đầu tiên ở Bắc Mỹ.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 2: toàn cầu 314 xác nhận, 6 người chết, 4 nước có người bệnh.
Ngày 22 tháng 1 năm 2020, do thiếu thông tin nên Ủy ban khẩn cấp của WHO không thể đạt đồng thuận về việc liệu có nên được phân loại dịch bệnh là Tình trạng Khẩn cấp Y tế Công cộng Quốc tế hay không.Ma Cao và Hồng Kông báo cáo các trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm đầu tiên của hai khu vực này.
Bắc Kinh báo cáo xác nhận thêm 5 trường hợp còn Quảng Đông báo cáo xác nhận thêm 9 trường hợp.
Thượng Hải báo cáo xác nhận thêm 5 trường hợp trong khi Thiên Tân báo cáo xác nhận thêm 2 trường hợp.
Chiết Giang và Giang Tây lần lượt báo cáo xác nhận thêm 5 và 1 trường hợp.
Liêu Ninh báo cáo xác nhận 2 trường hợp đầu tiên.
Quý Châu, Phúc Kiến, An Huy, Sơn Tây và Ninh Hạ cùng báo cáo xác nhận một trường hợp.
Hải Nam báo cáo xác nhận 4 trường hợp.
Hồ Nam báo cáo xác nhận thêm 3 trường hợp.
Quảng Tây báo cáo xác nhận 2 trường hợp.
Tổng cộng, có 571 trường hợp được xác nhận trong phòng thí nghiệm và 17 người chết ở Trung Quốc.
Để đáp lại, chính phủ đã tuyên bố kiểm dịch cho đến khi có thông báo mới, hủy các chuyến bay và tàu hỏa đi từ Vũ Hán, và đình chỉ giao thông công cộng ở Vũ Hán, có hiệu lực kể từ 10:00 (02:00 UTC, UTC+08:00) ngày 23 tháng 1.Thái Lan báo cáo xác nhận thêm 2 trường hợp, nâng tổng số ca được xác nhận trong phòng thí nghiệm ở đây lên 4.Chiều cùng ngày, Hồng Kông báo cáo xác nhận trường hợp thứ hai trong phòng thí nghiệm.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 3: toàn cầu 581 xác nhận, 17 người chết, 5 nước có người bệnh.
Ngày 23 tháng 1 năm 2020, Theo AFP, các chuyên gia Trung Quốc sau khi phân tích gen cho rằng virus 2019-nCoV có thể bắt nguồn từ dơi hoặc rắn.Việt Nam ghi nhận 2 ca dương tính đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Đây là hai cha con người Trung Quốc, mà người cha đi từ Vũ Hán sang Việt Nam thăm con làm việc tại Việt Nam, và đã lây bệnh cho con.
Cả hai nhập viện Bệnh viện Chợ Rẫy ngày 22 tháng 1, và được xác nhận dương tính với virus 2019-NcoV một ngày sau đó.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 4: toàn cầu 846 xác nhận, 25 người chết, 7 nước có người bệnh.
Bảy tỉnh, hai khu tự trị, bốn thành phố ở Hồ Bắc, An Huy, Thiên Tân, Bắc Kinh, Thượng Hải, Trùng Khánh, Tứ Xuyên, Giang Tây, Vân Nam, Shandong, Fujian, Guangxi, and Hebei Sơn Đông, Phúc Kiến, Quảng Tây và Hà Bắc lần lượt tuyên bố đây là trường hợp khẩn cấp sức khỏe cộng đồng cấp 1.
Thành phố Kinh Châu bị cách ly, nâng số người bị cách ly ở các thành phố lên 35 triệu người.Sơn Đông báo cáo xác nhận thêm sáu trường hợp trong phòng thí nghiệm.
Hồ Nam báo cáo xác nhận thêm 15 trường hợp.
Liêu Ninh báo cáo xác nhận thêm một trường hợp.
Phúc Kiến báo cáo xác nhận thêm bốn trường hợp.
An Huy báo cáo xác nhận thêm sáu trường hợp.
Ninh Hạ báo cáo xác nhận thêm một trường hợp.
Thượng Hải báo cáo xác nhận thêm 13 trường hợp, nâng tổng số lên tới 33.Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ đều xác nhận trường hợp thứ hai ở mỗi quốc gia.
Singapore xác nhận trường hợp thứ hai và thứ ba.
Thái Lan xác nhận trường hợp thứ năm.
Hồng Kông xác nhận thêm ba trường hợp, nâng tổng số lên năm.
Nepal xác nhận trường hợp đầu tiên ở một sinh viên trở về từ Vũ Hán.Pháp báo cáo xác nhận ba trường hợp đầu tiên, cũng là những ca đầu tiên ở Liên minh châu Âu (EU).
Bộ trưởng Y tế Pháp Agnès Buzyn tuyên bố rằng có khả năng sẽ phát sinh các trường hợp khác ở quốc gia này.WHO ghi nhận tại Việt Nam, trường hợp lây bệnh từ người sang người đầu tiên bên ngoài Trung Quốc.Tất cả 70.000 rạp chiếu phim cùng nhiều địa điểm du lịch trên khắp Trung Quốc, bao gồm Ngũ Đài sơn, Bình Dao, Nhạn Môn quan, Hồ Huyền Vũ, núi Thê Hà, Bảo tàng thảm sát Nam Kinh, Nhà tưởng niệm Tôn Trung Sơn, Tháp Quảng Châu, Cổ Lãng Tự, Dự Viên, Disneyland Thượng Hải, Tây Hồ và Cố Cung bị đóng cửa cho đến khi có thông báo mới.
Starbucks và McDonald's đình chỉ một số hoạt động tại Trung Quốc.Chính phủ Bắc Kinh và Thượng Hải "kêu gọi cư dân ở các khu vực bùng phát coronavirus về và ở nhà trong 14 ngày để ngăn chặn sự lây lan của virus."Các nhà nghiên cứu Trung Quốc chỉ ra rằng người bệnh có thể không có triệu chứng trong vài ngày khi coronavirus đang ủ bệnh, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng truyền nhiễm mà không có dấu hiệu báo trước.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 5: toàn cầu 1.320 xác nhận, 40 người chết, 10 nước có người bệnh.
Cấp cứu sức khỏe cấp 1 đã được tuyên bố tại 10 tỉnh và ba khu tự trị của Giang Tô, Hainan, Xinjiang, Heilongjiang, Henan, Gansu, Liaoning, Shanxi, Shaanxi, Qinghai, Jilin, Ningxia, và Nội Mông, theo thứ tự thời gian.
Nó hiện đang có hiệu lực trong tất cả 30 trong số 31 đơn vị cấp tỉnh ở Trung Quốc đại lục với các trường hợp được báo cáo, ngoại lệ là Tây Tạng.
Úc đã xác nhận 4 trường hợp đầu tiên, một ở Victoria và ba ở New South Wales.
Malaysia đã báo cáo 3 trường hợp đầu tiên tại Johor Bahru, và trường hợp thứ 4 sau đó.
Nhật Bản đã xác nhận trường hợp thứ ba của mình.
Canada xác nhận trường hợp đầu tiên ở Toronto.
Thái Lan đã thêm 2 trường hợp mới với tổng số 7.
Singapore xác nhận trường hợp thứ tư của họ.Một bác sĩ 62 tuổi đã chết ở tỉnh Hồ Bắc do coronavirus.Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc đã cử 1.230 nhân viên y tế chia làm sáu nhóm đến Thành phố Vũ Hán, trung tâm tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc, để chống lại sự bùng phát coronavirus mới trong khu vực.
Kể từ ngày 25 tháng 1, ba trong số sáu nhóm bắt đầu công việc của họ trong khu vực bị nhiễm virus.
Truyền thông địa phương trước đó tường thuật rằng 450 nhân viên y tế quân sự cũng đã có mặt trong thành phố để hỗ trợ.
Vũ Hán tuyên bố xây dựng một bệnh viện chuyên khoa cấp cứu thứ hai, được đặt tên là Bệnh viện Leishenshan, với sức chứa theo kế hoạch là 1.300 giường, sẽ được sử dụng trong nửa tháng tới.Bắc Kinh tuyên bố sẽ dừng tất cả các dịch vụ xe buýt và xe lửa liên tỉnh bắt đầu từ ngày 26 tháng 1.Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã họp để thảo luận về phòng chống và kiểm soát coronavirus mới.
Tập Cận Bình, Tổng thư ký Ủy ban Trung ương CPC, tuyên bố rằng đất nước đang phải đối mặt với "tình trạng nghiêm trọng" khi số người nhiễm bệnh đang gia tăng.Một người Trung Quốc và một người Sri Lanka bị nghi nhiễm trùng đã được đưa vào bệnh viện ở Sri Lanka.
Nhóm hàng đầu về phòng ngừa và kiểm soát sự bùng phát coronavirus mới được thành lập, dẫn đầu là Thủ tướng Trung Quốc Li Keqiang.
Nhóm hàng đầu đã quyết định kéo dài kỳ nghỉ lễ hội mùa xuân để ngăn chặn sự bùng phát của coronavirus.Thượng Hải báo cáo cái chết đầu tiên tại thành phố này, một người đàn ông 88 tuổi.Hoa Kỳ xác nhận các trường hợp thứ 3, thứ 4 và thứ 5: hai ở California  và một ở Arizona.
Macau xác nhận 3 trường hợp bổ sung, nâng tổng số lên 5.
Hồng Kông đã xác nhận trường hợp thứ 6, thứ 7 và thứ 8 của mình.
Thái Lan đã xác nhận trường hợp thứ 8 của mình.
Năm bệnh nhân đầu tiên đã được xuất viện.
Có 39 trường hợp nghi ngờ khác đang chờ xác nhận.Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Trung Quốc (CCDC) đã bắt đầu phát triển vắc-xin chống lại coronavirus, một quan chức của trung tâm cho biết vào Chủ nhật.Các quan chức y tế tại Bờ Biển Ngà đang đối phó với một trường hợp nghi ngờ nhiễm coronavirus, Bộ Y tế nước này cho biết.
Thủ tướng Trung Quốc Li Keqiang đến thăm Vũ Hán, tâm điểm của sự bùng phát virus, để chỉ đạo công tác phòng chống dịch bệnh.Bộ Tài chính Trung Quốc và Ủy ban Y tế Quốc gia bỏ thêm 60,33 tỷ nhân dân tệ (8,74 tỷ USD) để giúp trị bệnh coronavirus.Vũ Hán đình chỉ thị thực, dịch vụ hộ chiếu cho công dân Trung Quốc cho đến ngày 30 tháng 1.Chính phủ Thượng Hải cho biết các công ty trong thành phố không được phép tiếp tục hoạt động trước ngày 9 tháng 2.
Công ty công nghệ Trung Quốc Tencent yêu cầu nhân viên làm việc tại nhà cho đến ngày 7 tháng 2 do coronavirus.Canada đã báo cáo trường hợp được xác nhận đầu tiên và một trường hợp nghi vấn khác.
Các quan chức y tế đã xác nhận trường hợp thứ năm của coronavirus tại Úc và thêm 5 vụ nghi ngờ.
Bộ Y tế Sri Lanka xác nhận trường hợp đầu tiên của coronavirus, một phụ nữ Trung Quốc 43 tuổi.
[9] Campuchia xác nhận trường hợp nhiễm virus đầu tiên, một người đàn ông Trung Quốc đi cùng gia đình tới Sihanoukville.
Singapore xác nhận trường hợp thứ 5, một công dân Trung Quốc 56 tuổi đến từ Vũ Hán vào ngày 18 tháng 1.Đức xác nhận trường hợp đầu tiên ở Bavaria, một trường hợp lây truyền trong nước từ một nữ đồng nghiệp tới từ Shanghai.
Đài Loan báo cáo trường hợp đầu tiên truyền coronavirus trong nước.Bắc Kinh báo cáo cái chết đầu tiên do coronavirus.Ba trường hợp nghi ngờ mới ở Áo; các trường hợp nghi ngờ trước đây được xét nghiệm âm tính.
Viện 'Matei Balș' báo cáo trường hợp đầu tiên có thể xảy ra ở Romania.
Ecuador đã báo cáo một trường hợp nghi ngờ nhiễm coronavirus, một công dân Trung Quốc đến từ Hồng Kông.
Chính quyền Fiji đang giữ 6 du khách Trung Quốc cách ly ở Nadi để đề phòng sau khi họ không được vào Samoa do các yêu cầu kiểm dịch của Samoa đã được thực hiện hôm thứ Sáu.
Các yêu cầu kiểm dịch, được áp đặt sau cuộc họp Nội các khẩn cấp, buộc bất kỳ ai ở Trung Quốc phải "tự cách ly" ở một quốc gia không có coronavirus trong 14 ngày.
Tại Ba Lan, 2 đứa trẻ được đưa vào bệnh viện Kraków vì nghi ngờ về coronavirus.
Ở Mông Cổ, một bé gái 14 tuổi đang học tập tại Trung Quốc đã bị ốm với một trường hợp nghi ngờ là viêm phổi và viêm thanh quản.
Cô ấy đã chết trong cùng một ngày.
Các nhà chức trách y tế đã lấy một mẫu từ cô gái đã chết để được phân tích tại Trung tâm quốc gia về các bệnh truyền nhiễm ở Ulaanbaatar.
Hai sinh viên Mông Cổ trở về từ Đài Loan đến sân bay quốc tế Chinggis Khaan đã xuất hiện các triệu chứng sốt cao và nhiệt độ tăng cao và được đưa vào kiểm dịch sau khi hạ cánh ở Mông Cổ.
Ở Samoa, 2 người đàn ông bị cách ly vì lo sợ truyền bệnh coronavirus.Thị trưởng Vũ Hán thừa nhận những lời chỉ trích về cách xử lý khủng hoảng của ông, thừa nhận rằng thông tin không được công bố đủ nhanh chóng.
Ông nói rằng ông sẽ từ chức nếu điều đó giúp ích cho dư luận nhưng chỉ ra chính quyền địa phương có nghĩa vụ phải xin phép trước khi tiết lộ đầy đủ thông tin về virus và phản ứng của họ sau này đã trở nên "cứng rắn hơn những nơi khác".Đường Sơn đình chỉ quá cảnh công cộng để ngăn chặn sự lây lan của coronavirus.
Tây Tạng báo cáo trường hợp nghi ngờ đầu tiên của mình từ ngày hôm trước, và sau đó tuyên bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cấp 1 vào buổi tối.
Cấp cứu sức khỏe cấp 1 hiện đang có hiệu lực trên khắp Trung Quốc đại lục, và tất cả 31 đơn vị cấp tỉnh đã báo cáo các trường hợp nghi ngờ.
UAE xác nhận trường hợp đầu tiên.
Ngay sau đó, hãng tin Emirates đã xác nhận 4 người trong một gia đình Trung Quốc bị nhiễm bệnh.Singapore xác nhận thêm 3 trường hợp nhiễm virus, đưa tổng số người mắc bệnh lên 10 trường hợp.
Chiều ngày 30 tháng 1, Bộ Y tế Việt Nam đã xác nhận có thêm 3 người Việt dương tính với coronavirus, trong đó có 2 ca ở Hà Nội và 1 ca ở Thanh Hóa, lên tổng số là 5.
Họ là những người trở về nước từ Vũ Hán.Ấn Độ xác nhận trường hợp nhiễm coronavirus đầu tiên ở một sinh viên đã trở về từ Đại học Vũ Hán ở bang Kerala.
Philippines xác nhận trường hợp nhiễm coronavirus đầu tiên ở một phụ nữ quốc tịch Trung Quốc đã đến Manila qua Hồng Kông vào ngày 21 tháng 1.
Malaysia xác nhận thêm 1 trường hợp nữa, nâng tổng số lên thành 8.
Singapore xác nhận thêm 3 trường hợp nữa, nâng tổng số lên là 13.
Hàn Quốc xác nhận thêm 2 trường hợp nữa, với một trong số đó là trường hợp lây truyền từ người sang người đầu tiên ở đó.
Pháp xác nhận trường hợp thứ sáu của mình.Hoa Kỳ xác nhận trường hợp thứ 6, vợ / chồng của một bệnh nhân khác ở Chicago.
Đây là trường hợp đầu tiên được xác nhận lây truyền từ người sang người ở Hoa Kỳ.
Thành ủy Đảng Cộng sản Huanggang tuyên bố sa thải giám đốc y tế của họ, Tang Zhihong.Tổng số trường hợp nhiễm bệnh được ghi nhận tính đến sáng ngày 30 tháng 1 là 7.711 trường hợp, hơn 12.000 trường hợp khác bị nghi nhiễm và 170 trường hợp đã tử vong.
Anh Quốc và Nga công bố có những bệnh nhân virus corona đầu tiên.
Ở Anh là 2 người.Thái Lan xác nhận có thêm 5 vụ, trong đó một tài xế taxi địa phương bị truyền nhiễm từ người sang người, tổng cộng là 19.Thụy Điển cũng đã xuất hiện trường hợp đầu tiên.
Sáng ngày 1 tháng 2, thêm 1 người Việt ở tỉnh Khánh Hòa được xác nhận nhiễm virus corona, nâng tổng số ca ở Việt Nam lên 6.Bản báo cáo tình trạng nhiễm bệnh của WHO thứ 12: 11.953 trường hợp toàn cầu (2.128 mới)Singapore có thêm 2 ca, đưa tổng số lên thành 18.
Úc tường thuật thêm 3 ca nữa, bao gồm 2 ca đầu ở Nam Úc, tổng số là 12.
Nhật tường thuật thêm 2 ca, đưa tổng số lên 15.
Hàn Quốc xác nhận trường hợp thứ 12 coronavirus: Một người Trung Quốc 49 mà làm việc như là hướng dẫn viên dụ lịch ở Seoul.
Hoa Kỳ tường thuật ca thứ 8, một người đàn ông ở Boston mà mới gần đây trở về Mỹ từ Vũ Hán.
Việt Nam công bố ca thứ 7 bị truyền nhiễm nCoV, một người Mỹ gốc Việt với hai giờ quá cảnh tại sân bay Vũ Hán.
Hàn Quốc báo cáo thêm 3 trường hợp, nâng tổng số lên 15.Cái chết đầu tiên vì nCoV bên ngoài Trung Quốc đại lục được xác nhận, được công bố tại Philippines.
Bệnh nhân tới từ Vũ Hán, nhưng tới Philippines từ Hongkong  Trong số 124 người từ Vũ Hán được máy bay quân đội Đức đón về có hai người nhiễm bệnh.Tường thuật WHO 13: toàn cầu 14.557 xác nhận (2.604 mới), 305 người chết, 23 nước có người bệnh.
Bệnh nhân nữ 29 tuổi (huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc) là ca nhiễm nCoV thứ 8 tại Việt Nam.
Hiện bệnh nhân đang được cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh và đang trong tình trạng ổn định.
Một ca nhiễm virus corona tại Thanh Hóa đã được xuất viện sau khi xét nghiệm âm tính với 2019-nCoV.
Các nhà khoa học Trung Quốc phát hiện virus nCoV trú ngụ trên tay nắm cửa nhà của một bệnh nhân bị nhiễm.Bệnh viện dã chiến Hỏa Thần Sơn đã hoàn tất việc xây dựng và bắt đầu tiếp nhận bệnh nhân vào ngày 3 tháng 2, tức chỉ sau 10 ngày khởi công.
Bệnh viện dã chiến thứ hai ở Vũ Hán sẽ đi vào hoạt động 4 ngày sau đó.
Bộ trưởng Bộ Y tế Pháp Agnes Buzyn cho biết 36 người trên chuyến bay sơ tán từ Trung Quốc hạ cánh ở Pháp hôm trước (ngày 2 tháng 2) cho thấy các triệu chứng của virus corona mới.
Mỹ xác nhận có thêm 3 trường hợp nhiễm virus corona, nâng tổng số ca lên 11.
Tường thuật WHO 14: toàn cầu 17.391 xác nhận (2.838 mới), 361 người chết, 23 nước có người bệnh.
Hồng Kông xác nhận ca tử vong đầu tiên do virus corona.
Ngay sau đó, Hồng Kông cũng xác nhận ca nhiễm bệnh viêm phổi thứ 15 do virus corona gây ra.
Người bệnh là một cụ bà 72 tuổi, mẹ của bệnh nhân vừa qua đời.Bỉ xác nhận trường hợp đầu tiên nhiễm virus corona chủng mới.Việt Nam có thêm 2 ca nhiễm nCoV, nâng tổng số ca ở Việt Nam lên 10.
Hai ca nhiễm virus corona đã được xuất viện sau khi xét nghiệm âm tính với 2019-nCoV.Hàn Quốc đã xác nhận trường hợp nCoV thứ 16 sau khi khách du lịch trở về từ Thái Lan, người đầu tiên bị nhiễm bệnh tại đây.Malaysia xác nhận thêm 2 trường hợp nCoV, trong đó có 1 công dân Malaysia, nâng tổng số lên 10 trường hợp.Singapore xác nhận thêm 6 trường hợp, bao gồm cả những trường hợp lây truyền tại địa phương đầu tiên liên quan đến 4 người, nâng tổng số lên 24.
Hai ca khác từ một máy bay sơ tán từ Vũ Hán.Thái Lan xác nhận thêm 6 trường hợp, nâng tổng số lên 25.Tỷ lệ tử vong của những người bị nhiễm nCoV ở Trung Quốc trung bình là 2,1%, ở Vũ Hán là 4,9%.Rời thành phố trước lệnh phong tỏa, 5 triệu người Vũ Hán giờ đây thành mục tiêu truy tìm của giới chức và sự kỳ thị của đồng bào.Tường thuật WHO 15: toàn cầu 20.630 xác nhận (3.241 mới), 425 người chết, 23 nước có người bệnh.
Ở thành phố Nha Trang, hai vợ chồng du khách người Trung Quốc bị nhiễm virus Corona (nCoV) đã lưu trú, tiếp xúc với 268 người dân.
Số người này đang bị cách ly ở nhà.Hàn Quốc xác nhận thêm 2 ca nhiễm nCoV, bao gồm 1 người về từ Singapore, nâng tổng số ca ở Hàn Quốc lên 18.Nhật Bản xác nhận thêm 10 ca mới, từ một tàu du lịch bị cách ly gần Yokohama, đưa tổng số lên đến 33 ca.
Trên tàu có hơn 3.500 người.Singapore xác nhận thêm 4 ca bao gồm một đứa bé mới 6 tháng, đưa tổng số lên đến 28.Tường thuật WHO 16: toàn cầu 24.554 xác nhận (3.925 mới), 491 người chết, 24 nước có người bệnh.
Việt Nam xác nhận thêm 2 trường hợp nhiễm nCoV ở Vĩnh Phúc, nâng tổng số ca ở Việt Nam lên 12.
Cả hai cùng sống trong 1 gia đình có con gái/chị gái đi tập huấn ở Vũ Hán về nước ngày 17 tháng 1.Tàu du lịch Diamond Princess, bị cách ly ở Yokohama, xác nhận tổng số du khách và thủy hành đoàn bị truyền bệnh lên đến 20.Tường thuật WHO 17: toàn cầu 28.276 xác nhận (3.722 mới), 564 người chết, 24 nước có người bệnh.
Malaysia xác nhận thêm 1 ca, đưa tổng số lên tới 18.Nhật Bản xác nhận thêm 65 ca trên tàu du lịch Diamond Princess, đưa tổng số lên tới 135.Thêm bốn ca được xác nhận ở Vương quốc Anh, đưa tổng số lên tới 8.
Những ca này được tin là đã bị lây ở Pháp.Singapore xác nhận thêm 2 ca, đưa tổng số lên tới 45.Tường thuật WHO 21: toàn cầu 40.554 xác nhận, 910 người chết, 24 nước có người bệnh.
Bệnh nhân thứ 15 của Việt Nam và là ca thứ 10 tại Vĩnh Phúc là một bé gái 3 tháng tuổi.Hàn Quốc xác nhận thêm 1 ca nữa, 1 phụ nữ Trung Quốc 30 tuổi, đưa tổng số lên 28.Thái Lan  xác nhận thêm 1 ca coronavirus, đưa tổng số lên 33.Singapore xã nhận thêm 2 ca, đưa tổng số lên 47.WHO đặt cho bệnh này một tên mới: COVID-19Tường thuật WHO 22: toàn cầu 43.103 xác nhận (2.560 mới), 1.018 người chết, 24 nước có người bệnh.
Nhật Bản đã xác nhận thêm 39 trường hợp trên Diamond Princess, bao gồm một nhân viên kiểm dịch, nâng tổng số lên tới 174.Singapore xác nhận thêm ba trường hợp nữa, nâng tổng số lên 50.
Trước đó, 300 nhân viên của Ngân hàng DBS đã được yêu cầu sơ tán khỏi văn phòng tại Tòa tháp Trung tâm Tài chính Vịnh 3 do một trường hợp được xác nhận tại đó.Trường hợp đầu tiên ở London đã được xác nhận, nâng tổng số của Vương quốc Anh lên 9.Hồng Kông xác nhận thêm một trường hợp nữa, nâng tổng số lên 50.Hoa Kỳ xác nhận thêm một trường hợp, nâng tổng số lên 14.Tường thuật WHO 23: toàn cầu 45.171 xác nhận (2.068 mới), 1.114 người chết, 24 nước có người bệnh.
Việt Nam thêm 1 ca mới, tổng cộng là 16.
Riêng Vĩnh Phúc là 11 người.Nhật Bản xác nhận thêm 4 ca, đưa tổng số lên 33.
Cùng lúc 44 ca mới được xác nhận ở tàu  Diamond Princess, đưa tổng số lên 218.
Sau đó, Nhật Bản xác nhận cái chết đầu tiên ở nước này.Hồng Kông xác nhận thêm 1 ca, đưa tổng số lên 51.Malaysia xác nhận thêm 1 ca, đưa tổng số lên 19.Singapore xác nhận thêm 8 ca, đưa tổng số lên 58.Hoa Bắc tường thuật thêm 14.840 ca mới, gần gấp 10 lần ngày trước, do lối chẩn đoán lâm sàng mới, với số người chết là 242, hơn gấp đôi ngày trước.Tường thuật WHO 24: toàn cầu 46.997 xác nhận (1.826 mới), 1.368 người chết, 24 nước có người bệnh.
Sở Y tế Hồng Kong loan tin đặc khu này có thêm 3 trường hợp nhiễm COVID-19 mới, trong đó có một người đàn ông 45 tuổi đã đến Việt Nam du lịch trong thời gian ủ bệnh.
Đây là bệnh nhân thứ 59 ở Hồng Kông.
Tường thuật WHO 28: toàn cầu 71.249 xác nhận, 1.772 người chết, 25 nước có người bệnh.
Thêm 79 người trên tàu Diamond Princess dương tính với COVID-19.
Hồng Kông có trường hợp tử vong thứ hai.
Iran có 2 ca nhiễm đầu tiên.
Hàn Quốc xác nhận 15 ca nhiễm mới.
Tường thuật WHO 30: toàn cầu 75.204 xác nhận, 2.006 người chết, 25 nước có người bệnh.
Ngày 3 tháng 1 năm 2020, Thái Lan bắt đầu khám sàng lọc hành khách đến từ Vũ Hán tại bốn sân bay khác nhau.
Cùng ngày, Singapore bắt đầu khám sàng lọc hành khách tại Sân bay Changi.
Ngày 6 tháng 1 năm 2020, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khuyến nghị nên rửa tay và tránh động vật, chợ bán thịt động vật và tiếp xúc với những người có dấu hiệu bị bệnh nếu đi du lịch đến Vũ Hán.
Philippines đình chỉ cấp thị thực vào nước cho những người mang quốc tịch Trung Quốc.Singapore tuyên bố đình chỉ từ ngày 29 tháng 1, 12 giờ tối nhập cảnh hoặc quá cảnh đối với tất cả du khách có lịch sử du lịch Hồ Bắc trong vòng 14 ngày qua hoặc người mang hộ chiếu Trung Quốc được cấp tại Hồ Bắc.Hồng Kông tạm thời đóng cửa bốn cảng với Đại lục.
Lâm Trịnh Nguyệt Nga, đặc khu trưởng Hồng Kông, tuyên bố dịch vụ đường sắt cao tốc giữa Hồng Kông và Trung Quốc đại lục sẽ bị đình chỉ bắt đầu từ ngày 30 tháng 1 và tất cả các dịch vụ phà xuyên biên giới cũng sẽ bị đình chỉ trong nỗ lực ngăn chặn sự lây lan của coronavirus.
Ngoài ra, các chuyến bay từ Trung Quốc đại lục sẽ bị cắt giảm một nửa, các dịch vụ xe buýt xuyên biên giới giảm và chính phủ Hồng Kông đang yêu cầu tất cả nhân viên của mình (trừ những người cung cấp dịch vụ thiết yếu hoặc khẩn cấp) làm việc tại nhà.
Trong một cuộc họp báo sau đó, Carrie Lam nói rằng các trạm kiểm soát biên giới Man Kam To và Sha Tau Kok sẽ bị đóng cửa.Thái Lan bắt đầu, có hiệu lực ngay lập tức, đo thân nhiệt tất cả khách du lịch từ Trung Quốc.Bộ Ngoại giao Anh cảnh báo người Anh không nên đi du lịch đến Trung Quốc đại lục, trừ khi hành trình của họ là cần thiết.Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (Hoa Kỳ) tuyên bố họ đang tăng cường nhân sự tại 20 sân bay Mỹ có cơ sở cách ly.
Chính phủ Papua New Guinea cấm tất cả du khách từ các nước châu Á vào.
Ngoài ra, nó đã ra lệnh đóng cửa biên giới với Indonesia vì nCoV.
Lệnh có hiệu lực từ ngày 30 tháng 1.
Palau và Vanuatu tạm thời đình chỉ các chuyến bay từ Trung Quốc, Ma Cao và Hồng Kông cho đến cuối tháng Hai, và cũng hạn chế các công việc ngoại giao đến những địa điểm đó.
Liên bang Micronesia đang xem xét các biện pháp tương tự.
British Airways hủy tất cả các chuyến bay đến và đi từ Trung Quốc đại lục.Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thông báo rằng tổng giám đốc của họ đã quyết định tái triệu tập ủy ban khẩn cấp quy định y tế quốc tế của họ vào ngày 30 tháng 1 để xem xét lại việc tuyên bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe toàn cầu, về mặt kỹ thuật là một trường hợp khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng (PHEIC).
Việc tái triệu tập là do "chủ yếu dựa trên bằng chứng về số vụ việc gia tăng, lây truyền từ người sang người bên ngoài Trung Quốc và sự phát triển tiếp theo của việc truyền bệnh."
Cuộc họp của ủy ban dự kiến ​​bắt đầu lúc 13:30 Giờ Geneva.
Chính phủ Canada đã ban hành một lời khuyên du lịch để tránh việc du lịch không cần thiết đến Trung Quốc do việc áp dụng các hạn chế du lịch và kiểm dịch tại các vùng của đất nước nhằm hạn chế sự lây lan của coronavirus mới.
Chính phủ Canada cũng ban hành một tư vấn du lịch khu vực để tránh tất cả các chuyến đi đến tỉnh Hồ Bắc, bao gồm các thành phố Vũ Hán, Hoàng Cương và E Châu, do việc áp dụng các hạn chế đi lại khắc khe.
Cùng ngày, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao François-Philippe Champagne tuyên bố rằng một chiếc máy bay sẽ được gửi tới để hồi hương người Canada từ các khu vực bị ảnh hưởng bởi coronavirus mới ở Trung Quốc.
Vì các tư vấn du lịch do chính phủ Canada ban hành, Air Canada đình chỉ tất cả các chuyến bay trực tiếp đến Trung Quốc cho đến ít nhất 29 tháng 2.
Singapore thông báo, mỗi hộ gia đình sẽ được phát bốn khẩu trang bắt đầu từ ngày 1 tháng 2.Air France và KLM hủy tất cả các chuyến bay đến Trung Quốc đại lục cho đến ngày 9 tháng 2.Đảo ngược hai quyết định trước đó sau các cuộc họp của ủy ban khẩn cấp vào tuần trước, tổng giám đốc WHO tuyên bố dịch coronavirus là một trường hợp khẩn cấp về y tế công cộng được quốc tế quan tâm (PHEIC).]
6 ngàn người đã bị cách ly trên tàu du lịch Ý khi các cuộc thử nghiệm được thực hiện đối với hai hành khách Trung Quốc nghi ngờ có coronavirus, người phát ngôn của công ty du lịch Costa Crociere cho biết.
Nhà cầm quyền Nga loan báo đóng cửa biên giới với Trung Quốc được gia hạn tới ít nhất ngày 1 tháng 3.Nhà cầm quyền Quảng Tây và Lạng Sơn tuyên bố đóng cửa biên giới từ 31 tháng 1 tới 8 tháng 2.Macau loan báo hoãn cho học sinh đi học trở lại.Singapore đóng cửa không cho du khách Trung Quốc vào để ngăn ngừa sư lan truyền coronavirus.Hồng Kông gia hạn ngày lễ cho tới ngày 2 tháng 3, và yêu cầu tất cả các du khách đã tới tỉnh Hồ Bắc hãy tự cách ly 14 ngày.
Tất cả các nhân viên chính phủ có thể làm việc tại nhà cho tới ngày 9 tháng 2.Hãng hàng không Ba Lan LOT hủy bỏ tất cả các chuyến bay tới Bắc Kinh cho tới ngày 9 tháng 2.Ý tuyên bố tình trang khẩn cấp, là nước châu Âu đầu tiên làm vậy, và cung cấp trước hết 5 triệu Euro để đối phó với virus.Delta Airlines hủy bỏ tất cả các chuyến bay tới Trung Quốc.
Sau đó American Airlines cũng ngưng tất cả các chuyến bay tới nước này.
Sau đó là United Airlines, ngoại trừ từ San Francisco sang Hồng Kông.
Úc cấm người ngoại quốc tới từ Trung Quốc.Ấn Độ cấm xuất khẩu khẩu trang N95 có giá trị ngay lập tức.Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ký tuyên bố dịch, sau trường hợp thứ 6 bị truyền nhiễm trong quốc nội.
Tất cả các chuyến bay giữa Việt Nam và Trung Quốc mặc dù đã được cho phép cũng bị hủy bỏ, có hiệu lực từ 13:00 (UTC+7, 1 tháng 2).Qatar Airways hủy bỏ tất cả các chuyến bay tới lục địa Trung Quốc kể từ 3 tháng 2 cho tới khi được thông báo.Princess Cruises thông báo các hạn chế đối với các thành viên phi hành đoàn và khách gần đây đã đi du lịch trong Trung Quốc đại lục.
Những khách đã đi qua hoặc ở Trung Quốc đại lục 14 ngày trước giờ khởi hành theo lịch trình của hành trình của họ sẽ không được phép lên tàu.
Các thành viên phi hành đoàn từ Trung Quốc đại lục bị cấm lên bất kỳ tàu nào cho đến khi có thông báo mới từ công ty.
Các thành viên phi hành đoàn dự kiến kết nối các chuyến bay đến Trung Quốc đã được định tuyến lại.
Hai chuyến du lịch trên biển vào tháng 6 đã bị hủy bỏ và hai chuyến du lịch trên biển đã được định tuyến lại để đến hoặc khởi hành tại Tokyo thay vì Thượng Hải.
New Zealand tạm thời cấm tất cả các công dân nước ngoài đi du lịch từ, hoặc đi qua Trung Quốc đại lục sau ngày 2 tháng 2 để hỗ trợ ngăn chặn virus corona vào New Zealand.
Du khách nước ngoài quá cảnh tới New Zealand vào ngày 2 tháng 2 sẽ được quét nâng cao nhưng sau đó sẽ được phép vào New Zealand.
Công dân New Zealand, thường trú nhân và các thành viên gia đình trực tiếp của họ sẽ được phép vào New Zealand nhưng phải tự cách ly trong 14 ngày.
Lệnh cấm sẽ kéo dài trong 14 ngày nhưng sẽ được xem xét sau mỗi 48 giờ.
Philippines tạm thời cấm người nước ngoài đến từ Trung Quốc và các lãnh thổ của nó, bao gồm cả những người đã đến thăm các khu vực như vậy trong vòng 14 ngày qua, vào nước này; Công dân Philippines và thường trú nhân Philippines đến từ đó sẽ phải trải qua cách ly trong 14 ngày.
Du lịch từ Philippines đến Trung Quốc và các lãnh thổ của nó cũng tạm thời bị cấm.
Thủ tướng Hàn Quốc Chung Sye-kyun tuyên bố với công chúng về việc cấm nhập cảnh của tất cả các công dân nước ngoài, những người đã đến tỉnh Hồ Bắc kể từ ngày 21 tháng 1, sẽ có hiệu lực bắt đầu từ ngày 4 tháng 2 trong một thời gian không xác định.
Ngoài ra, chính sách miễn thị thực cho công dân Trung Quốc đến thăm đảo Jeju sẽ tạm thời bị vô hiệu hóa.
Indonesia cấm tất cả các chuyến bay từ và đến Trung Quốc đại lục bắt đầu từ ngày 5 tháng 2.
Chính phủ cũng dừng chính sách cấp visa miễn phí cho công dân Trung Quốc và thị thực khi đến cho những người sống ở Trung Quốc đại lục.
Thực tế, họ đã cấm người Trung Quốc vào hoặc quá cảnh Indonesia.
Người Indonesia được khuyên không nên đi du lịch đến đất nước này trong bối cảnh dịch bệnh đang bùng phát.AirAsia Philippines, Philippine Airlines và Cebu Pacific, đã tạm dừng các chuyến bay đến và đi từ Trung Quốc đại lục, Ma Cao và Hồng Kông.
Do khiếu nại về bài ngoại và phân biệt chủng tộc trong bối cảnh dịch coronavirus mới, người châu Á ở Pháp đã tạo ra một hashtag Twitter "#Jenesuispasunvirus".
Hiệp hội Thanh niên Trung Quốc tại Pháp tuyên bố rằng "một người có nguồn gốc từ Trung Quốc không phải là người bị nhiễm coronavirus.
Chúng tôi không phải là virus".
Các hãng tàu du lịch quốc tế cho biết, sẽ không cho hành khách, hay thủy hành đoàn nào mà 14 ngày trước ở Trung Hoa lục địa lên tàu.
Chính quyền Maldives không cho hành khách đến từ Trung Quốc vào nước họ.
Hai hãng hàng không của Mỹ là American Airlines và United Airlines tạm ngừng tất cả các chuyến bay đến và đi Hồng Kông kể từ ngày 10 tháng 2 và kéo dài đến ngày 20 tháng 2.
Vũ Hán đang chuyển đổi thêm 8 tòa nhà, bao gồm phòng tập gym, các trung tâm triển lãm và trung tâm thể thao thành bệnh viện để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của các bệnh nhân nhiễm virus corona tại thành phố này.
Ngay sau đó, Vũ Hán đã công bố kế hoạch chuyển đổi 3 tòa nhà khác thành bệnh viện.
Như vậy, có tổng cộng 11 tòa nhà được chuyển đổi công năng, đủ khả năng để tiếp nhận thêm 10.000 bệnh nhân.Quân đội Nhật Bản đang chuẩn bị một chiếc phà để dùng làm nơi cách ly những người bị nhiễm virus corona trong bối cảnh số ca nhiễm virus ở Nhật đang tăng lên.
Hai hãng hàng không Nhật Bản là All Nippon Airways và Japan Airlines sẽ dừng một số chuyến bay giữa Nhật Bản và Trung Quốc cho đến cuối tháng 3.
Tất cả 63 tỉnh thành Việt Nam cho học sinh nghỉ học để phòng chống dịch bệnh do virus corona.Khoảng 20.000 nhân viên y tế Hồng Kông đe dọa bãi công đòi chính quyền đóng cửa toàn bộ biên giới với Hoa Lục ngăn ngừa virus corona.
Hàn Quốc khuyên du khách hoãn đi tới các nước có bệnh này; được đề cập tới là  Singapore,  Malaysia,  Thái Lan,  Việt Nam,  Nhật Bản và  Đài Loan cùng với đó là  Trung Qưốc đại lục.
Đài Loan thúc dục du khách phải cẩn thận khi đi tới  Singapore hay  Thái Lan, và tránh tới  Hong Kong hay  Macau, ngoại trừ khi thiệt cần thiết.
Đại dịch COVID-19 theo quốc gia và vùng lãnh thổ
Đại dịch COVID-19
Bệnh virus corona 2019
Virus corona gây hội chứng hô hấp cấp Trung Đông, viết tắt MERS-CoV (tiếng Anh: Middle East respiratory syndrome coronavirus) là một chủng virus lần đầu tiên được nhận dạng vào năm 2012, thuộc họ Coronaviridae, gây ra bệnh hô hấp, sưng phổi và suy thận ở con người.
Cho tới bây giờ những lan truyền phát xuất từ Tây Á, chủ yếu từ Ả Rập Xê Út.
Những người bị mắc phải thường bị bệnh nặng đưa tới chết người.
Hiện tại chưa biết được bao nhiêu phần trăm bị nhiễm trùng trở bệnh nặng.
Tuy nhiên theo quan sát hiện thời thì virut này ít có lan từ người sang người và con vật truyền bệnh chính có thể là dơi, rồi truyền sang Lạc đà một bướu – thỉnh thoảng lây sang con người.
Tính đến ngày 8/6/2015, thế giới đã ghi nhận 1218 trường hợp nhiễm bệnh, 450 ca tử vong tại 26 nước.
Cho tới bây giờ chưa có phương pháp điều trị nào chắc chắn cả, chủ yếu chỉ là làm giảm nhẹ đi những triệu chứng.
Ngày 8/6/2015, Hàn Quốc thông báo tổng số ca nhiễm tại nước này lên 95 người nhiễm vi rút gây hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV), trong đó có 7 bệnh nhân đã tử vong.
Có hơn 1.800 trường học thuộc nhiều tỉnh thành phải tạm thời đóng cửa.
Tính đến tháng 6/2015, nhà chức trách đã cách ly hơn 2.500 người bị nghi từng tiếp xúc với người nhiễm bệnh.
Hội chứng hô hấp Trung Đông
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng
Bệnh virus corona 2019
Đại dịch COVID-19
Đại dịch COVID-19 tại Ý
Dịch COVID-19 đã được xác nhận lan sang Ý vào ngày 31 tháng 1 năm 2020, khi hai khách du lịch Trung Quốc được xét nghiệm dương tính với virus này ở Roma.
Một nhóm các ca COVID-19 sau đó đã được phát hiện bắt đầu với 16 trường hợp được xác nhận tại Lombardy vào ngày 21 tháng 2, thêm 60 ca vào ngày 22 tháng 2, và ca tử vong đầu tiên của Ý được báo cáo trong cùng ngày.
Tính đến ngày 14 tháng 3 năm 2020, trong số các quốc gia có ít nhất một triệu công dân, Ý có tỷ lệ mắc coronavirus dương tính trên đầu người cao nhất thế giới với 350,0 trường hợp trên một triệu người, có nhiều ca được xác nhận hơn so với tất cả Trung Quốc đại lục ngoài tỉnh Hồ Bắc; và là quốc gia có số ca dương tính cao thứ hai cũng như tử vong trên thế giới, sau Trung Quốc đại lục.
Mười một đô thị ở miền bắc Italy đã được xác định là trung tâm của hai cụm chính của Ý và được đặt dưới sự kiểm dịch.
Phần lớn các trường hợp tích cực ở các khu vực khác truy nguyên từ hai cụm này.
Đến ngày 10 tháng 3, Ý đã tiến hành 60.761 xét nghiệm tìm virus.
Vào ngày 6 tháng 3 năm 2020, Đại học Gây mê, Giảm đau, Hồi sức và Chăm sóc Chuyên sâu (SIAARTI) đã công bố các khuyến nghị về y đức đối với các phác đồ điều trị có thể được sử dụng.
Vào ngày 8 tháng 3 năm 2020, Thủ tướng Giuseppe Conte đã mở rộng kiểm dịch đến tất cả các vùng của Bologna và 14 tỉnh phía bắc khác, và vào ngày hôm sau tới tất cả Ý, đặt hơn 60 triệu người cách ly.
Vào ngày 11 tháng 3 năm 2020, Conte đã cấm gần như tất cả các hoạt động thương mại ngoại trừ các siêu thị và nhà thuốc.
Tính đến ngày 15 tháng 3 năm 2020, đã có 24.747 ca nhiễm bệnh được xác nhận, 1.809 ca tử vong và 2.335 ca phục hồi ở Ý, để lại 20.603 ca còn bị bệnh.
Vào cuối tháng 1 năm 2020, sau sự phát triển của dịch ở Trung Quốc đại lục, các biện pháp sàng lọc tăng cường, bao gồm máy ảnh nhiệt và nhân viên y tế, đã được thiết lập tại sân bay Leonardo da Vinci–Fiumicino và sân bay Milan Malpensa.
Vào ngày 31 tháng 1, hai trường hợp đã được xác nhận tại Rome.
Hai người là khách du lịch Trung Quốc đã đến Milan vào ngày 23 tháng 1 qua sân bay Milan Malpensa và đi đến Rome bằng xe buýt du lịch.
Vào ngày 6 tháng 2, một trong những người Ý hồi hương từ Vũ Hán, Trung Quốc, được xác nhận là bị nhiễm bệnh, nâng tổng số trường hợp ở Ý lên ba ca nhiễm.
Vào ngày 22 tháng 2, người Ý hồi hương đã hồi phục và được xuất viện.
Dịch COVID-19 tại Việt Nam
Dịch COVID-19 tại Hàn Quốc
Dịch COVID-19 tại Nhật Bản
Dịch COVID-19 tại Iran
Diamond Princess là một tàu du lịch thuộc sở hữu và điều hành bởi Princess Cruise.
Tàu bắt đầu hoạt động vào tháng 3 năm 2004 và chủ yếu đi du lịch ở châu Á trong mùa hè ở bán cầu bắc và Úc trong mùa hè ở bán cầu nam.
Diamond Princess là một tàu lớp Grand, còn được gọi là tàu lớp Gem.
Diamond Princess và tàu chị em của nó,  Sapphire Princess, là lớp con rộng nhất của các tàu lớp Grand, vì chúng có beam dài 37,5 m (123 ft 0 in) trong khi tất cả các tàu lớp Grand khác có beam dài 36 m (118 ft 1 in).
Diamond Princess và Sapphire Princess đều được Mitsubishi Heavy Industries đóng tại Nagasaki, Nhật Bản.
Vào ngày 4 tháng 2 năm 2020, con tàu đã ở vùng biển Nhật Bản khi 10 hành khách được chẩn đoán mắc bệnh COVID-19 (do virus corona mới 2019-nCoV), là một phần trong dịch virus corona Vũ Hán năm 2019 – 2020.
Tổng cộng có 3.700 hành khách và phi hành đoàn đã bị Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản cách ly trong khoảng thời gian 14 ngày, ngoài khơi cảng Yokohama.Tính đến 13 tháng 2 năm 2020, con tàu đã được cách ly ngoài cảng Yokohama với 218 người trên tàu nhiễm coronavirus mới được xác nhận.
Ngày 14 tháng 2 năm 2020, chính phủ Nhật đã gửi lên tàu 2000 chiếc iPhone (cho 2000 phòng trên tàu) với ứng dụng cài sẵn để giúp cho người trên tàu có thể yêu cầu y tế, bác sỹ, cập nhật thông tin y tế chính thức.Vào sáng ngày 19 tháng 2 năm 2020, 500 hành khách (chủ yếu là người cao tuổi có kết quả xét nghiệm âm tính với COVID-19) đầu tiên đã được rời tàu sau 2 tuần cách li.
Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam
Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam Vũ Hán (tiếng Trung: 武汉华南海鲜批发市场), còn được gọi là chợ hải sản Hoa Nam, là chợ bán động vật và hải sản sống ở quận Giang Hán, Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Chợ đã thu hút sự chú ý của truyền thông sau khi Tổ chức Y tế Thế giới được thông báo vào ngày 31 tháng 12 năm 2019 về sự bùng phát bệnh viêm phổi ở Vũ Hán.
Trong số 41 người ban đầu nhập viện vì viêm phổi được xác định là nhiễm 2019-nCoV được xác nhận trong phòng thí nghiệm vào ngày 2 tháng 1 năm 2020, hai phần ba trong số này đã phơi nhiễm tại chợ.
Chợ được đóng cửa vào ngày 1 tháng 1 năm 2020 để làm thủ tục vệ sinh và khử trùng.
33 trên tổng số 585 mẫu vật được lấy từ chợ này cho thấy bằng chứng của 2019-nCoV.
Chợ có diện tích hơn 50.000 m2 và có hơn 1.000 sạp thuê.
Đây là chợ bán buôn hải sản lớn nhất ở Vũ Hán và miền Trung Trung Quốc, với khu vực phía tây buôn bán các động vật hoang dã.
Chợ nằm ở khu vực mới hơn của thành phố, gần các cửa hàng và khu chung cư, và nằm cách nhà ga Hán Khẩu vài dãy nhà.
Cuối năm 2019, chợ này là nơi diễn ra các cuộc kiểm tra chính thức của thành phố, theo The Wall Street Journal.
Tuy nhiên, Time đăng bài viết cho rằng chợ có điều kiện "mất vệ sinh".
Các lối đi trong chợ hẹp và các quầy hàng gần nhau, nơi chăn nuôi được giữ gần chết.
Người ta thường thấy động vật chết lột da ngoài trời.
Thời báo New York đã đăng bài cho rằng tình hình "vệ sinh là ảm đạm, với hệ thống thông gió kém và rác thải chất đống trên sàn nhà ẩm ướt".
Đại dịch COVID-19 tại Đức
Dịch coronavirus năm 2019 đã được xác nhận đã lan sang Đức vào ngày 27 tháng 1 năm 2020, khi trường hợp nhiễm COVID-19 đầu tiên được xác nhận tại  Bavaria.
Phần lớn các trường hợp COVID-19 vào tháng 1 và đầu tháng 2 có nguồn gốc từ trụ sở Webasto ở Bavaria.
Tổng cộng có 14 nhân viên và thành viên gia đình đã thử nghiệm dương tính và được điều trị tại Bệnh viện München trong Schwabing.
Vào ngày 25 và 26 tháng 2, sau khi bùng phát dịch COVID-19 tại Ý, nhiều trường hợp liên quan đến vụ dịch ở Ý đã được phát hiện tại Baden-Wurm.
Các trường hợp khác, không liên quan đến các cụm ở Ý, đã xảy ra ở nhiều khu vực bao gồm Baden-Wurttemberg, North Rhine-Westphalia và Rhineland-Palatinate.
Tính đến ngày 1 tháng 3, đã có 129 trường hợp được xác nhận  và 16 trường hợp đã chữa lành.
Đại dịch COVID-19
Đại dịch COVID-19 theo quốc gia và vùng lãnh thổ
Đại dịch COVID-19 tại Trung Quốc đại lục
Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam
Phong tỏa Hồ Bắc 2020
Vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, chính quyền trung ương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa áp đặt phong tỏa ở Vũ Hán, Hồ Bắc trong nỗ lực cách ly tâm chấn của dịch virus corona 2019–20 (2019-nCoV) để ngăn chặn dịch bệnh.
Đây là trường hợp đầu tiên được ghi nhận trong lịch sử hiện đại về việc phong tỏa một thành phố lớn gồm 11 triệu dân.
Vụ việc này thường được gọi là "Phong tỏa Vũ Hán" (tiếng Trung: 武汉封城; bính âm: Wǔhàn fēng chéng) trên các phương tiện truyền thông.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố rằng việc phong tỏa vượt quá hướng dẫn của họ, nhưng cũng khen ngợi hành động này, gọi nó là "chưa từng có trong lịch sử y tế công cộng".
Việc phong tỏa Vũ Hán đặt ưu tiên cho các biện pháp tương tự ở các thành phố khác của Trung Quốc.
Trong vài giờ sau khi phong tỏa vũ Hán, hạn chế đi lại cũng được áp dụng cho các địa cấp thị lân cận Hoàng Cương và Ngạc Châu và cuối cùng bị áp đặt lên 12 thành phố khác trong tỉnh Hồ Bắc, ảnh hưởng đến tổng cộng khoảng 52 triệu người.
Vào ngày 2 tháng 2 năm 2020, giới hạn 7 ngày được áp đặt lên Ôn Châu, Chiết Giang, theo đó mỗi hộ gia đình được phép có một người rời khỏi nhà vào ngày hôm ấy để cung cấp cho các ngày còn lại.
14 trong số 54 lối ra đường cao tốc ở Ôn Châu cũng bị đóng cửa, đặt thành phố khoảng 9 triệu người này, cũng là nơi đầu tiên bên ngoài Hồ Bắc, trong tình trạng bán phong tỏa.
Vũ Hán là thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc ở Trung Quốc.
Với dân số hơn 11 triệu người, đây là thành phố lớn nhất ở Hồ Bắc, thành phố đông dân nhất ở Hoa Trung, thành phố đông dân thứ bảy ở Trung Quốc và là một trong chín Thành thị Trung tâm Quốc gia của quốc gia này.
Vũ Hán nằm ở phía Đông đồng bằng Giang Hán, trên ngã ba sông Dương Tử và phụ lưu lớn nhất của nó là sông Hàn.
Đây là một trung tâm giao thông lớn, với hàng chục tuyến đường sắt, đường bộ, đường cao tốc đi qua thành phố và kết nối với các thành phố lớn khác.
Do vai trò quan trọng của nó trong vận tải nội địa, Vũ Hán được gọi là "đại lộ giữa chín tỉnh" (九省通衢) và đôi khi được gọi là "Chicago của Trung Quốc".
Vào giữa tháng 12 năm 2019, một nhóm bệnh nhân mới, nhiều người có liên quan đến Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam ở Vũ Hán, bị viêm phổi mà không có nguyên nhân rõ ràng.
Các nhà khoa học Trung Quốc sau đó cho rằng bệnh viêm phổi có liên quan đến một chủng virus corona mới, ban đầu gọi là 2019-nCoV.
Vào ngày 10 tháng 1 năm 2020, báo cáo trường hợp tử vong đầu tiên và 41 trường hợp bị nhiễm virus corona mới được xác nhận lâm sàng.Đến ngày 22 tháng 1 năm 2020, các thành phố và tỉnh lớn ở Trung Quốc đã báo cáo tổng cổng 571 trường hợp được xác nhận và 17 trường hợp tử vong.
Các quốc gia và khu vực khác, bao gồm Hồng Kông, Ma Cao, Đài Loan, Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ, cũng báo cáo xác nhận nhiều trường hợp.
Vào lúc 2 giờ sáng ngày 23 tháng 1 năm 2020, chính quyền đưa ra thông báo cho người dân Vũ Hán biết rằng từ 10 giờ sáng, tất cả các phương tiện giao thông công cộng, bao gồm xe buýt, đường sắt, chuyến bay và dịch vụ phà sẽ bị đình chỉ.
Sân bay Vũ Hán, nhà ga đường sắt Vũ Hán và tàu điện ngầm Vũ Hán đều bị đóng cửa.
Người dân Vũ Hán cũng không được phép rời khỏi thành phố mà không có sự cho phép của chính quyền.
Thông báo gây ra một cuộc di cư từ Vũ Hán.
Ước tính 300.000 người được báo cáo đã rời Vũ Hán một mình trước 10 giờ sáng.
Đến chiều ngày 23 tháng 1, chính quyền bắt đầu đóng cửa một số đường cao tốc chính rời Vũ Hán.
Việc phong tỏa diễn ra hai ngày trước Tết Nguyên đán, lễ hội quan trọng nhất cả nước và theo truyền thống là mùa du lịch cao điểm, khi hàng triệu người Trung Quốc đi du lịch khắp đất nước.Sau sự phong tỏa Vũ Hán, các hệ thống giao thông công cộng ở hai trong số các địa cấp thị lân cận của Vũ Hán là Hoàng Cương và Ngạc Châu cũng bị phong toả.
Tổng cộng có 12 đơn vị hành chính khác ở Hồ Bắc, từ cấp huyện đến cấp địa khu, bao gồm Hoàng Thạch, Kinh Châu, Nghi Xương, Hiếu Cảm, Kinh Môn, Tùy Châu, Hàm Ninh, Tiềm Giang, Tiên Đào, Thập Yển và Thiên Môn, bị hạn chế đi lại vào cuối ngày 24 tháng 1, đưa số người bị ảnh hưởng lên hơn 50 triệu.
Cuộc di cư khỏi Vũ Hán trước khi phong tỏa đã dẫn đến phản ứng giận dữ trên Weibo từ cư dân ở các thành phố khác, những người lo ngại rằng điều đó có thể dẫn đến việc phát tán coronavirus mới đến thành phố của họ.
Một số người ở Vũ Hán lo ngại về sự sẵn có của các điều khoản và đặc biệt là vật tư y tế trong thời gian phong tỏa.Tổ chức Y tế Thế giới gọi cuộc phong tỏa Vũ Hán là "chưa từng có" và nói rằng nó cho thấy "các cơ quan chức năng đã cam kết như thế nào để ngăn chặn một đợt bùng phát virus".
Tuy nhiên, WHO làm rõ động thái này không phải là một khuyến nghị mà họ đã đưa ra và các nhà chức trách phải chờ xem nó hiệu quả thế nào.
Trong một tuyên bố khác, WHO cho rằng khả năng phong tỏa cả một thành phố thế này là "mới đối với khoa học".Sau khi công bố việc phong tỏa Vũ Hán, Chỉ số CSI 300, một thước đo tổng hợp của 300 cổ phiếu hàng đầu tại các sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải và Thâm Quyến, giảm gần 3% vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, mức thua lỗ lớn nhất trong gần 9 tháng.Quy mô chưa từng có của việc phong tỏa này đã gây ra tranh cãi và ít nhất một chuyên gia đã chỉ trích biện pháp này là "kinh doanh rủi ro" rằng "có thể rất dễ gây tác động ngược" bằng cách buộc những người khỏe mạnh ở Vũ Hán phải ở trong điều kiện tiếp xúc với những người nhiễm bệnh.
Việc cách ly một thành phố 11 triệu người làm dấy lên mối lo ngại về mặt đạo đức.
Nó được đem ra so sánh với việc phong tỏa khu dân cư West Point nghèo ở Liberia trong đợt bùng phát Ebola 2014.
Việc phong tỏa nơi này được dỡ bỏ chỉ sau mười ngày.Việc phong tỏa đã gây ra sự hoảng loạn tại thành phố Vũ Hán, nhiều người đã bày tỏ lo ngại về khả năng đối phó với dịch bệnh của thành phố.
Vẫn chưa biết liệu lượng chi phí lớn của biện pháp này, cả về tài chính lẫn tự do cá nhân, có thể kiểm soát dịch bệnh một cách hiệu quả hay không.Nhà nghiên cứu lịch sử y học Howard Markel lập luận rằng chính phủ Trung Quốc "có thể đang phản ứng thái quá, áp đặt một gánh nặng phi lý lên dân chúng" và "Những hạn chế gia tăng được thực thi đều đặn và minh bạch có xu hướng hoạt động tốt hơn nhiều so với các biện pháp hà khắc".
Đại dịch
Đại dịch là bệnh dịch tễ do nhiễm khuẩn, lây lan nhanh, xảy ra đồng thời ở một vùng dân cư rộng lớn.
Trong lịch sử đã ghi nhận nhiều đại dịch.
Cái chết Đen, hay dịch hạch đen xảy ra ở châu Âu thế kỷ 13 đã giết chết một phần ba dân số toàn châu Âu.
Ở Hungari thế kỷ 16 cũng có dịch sốt phát ban do rận.
Dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918 làm chết ước tính khoảng hơn 50 - 100 triệu người.
Châu Á năm 1957 có dịch cúm do virus cúm A.
Đại dịch cúm khởi phát ở Hồng Kông năm 1968 cũng do virut cúm A.
Gần đây nhất là Dịch virus corona 2019–20 do virus SARS-CoV-2 gây ra ở nhiều quốc gia đã trở thành đại dịch mới.
Đại dịch có thể được định nghĩa "là dịch bệnh xuất hiện trên toàn cầu hoặc trên một khu vực rộng lớn xuyên qua biên giới quốc gia, và thường ảnh hưởng đến rất nhiều người."WHO chia đại dịch thành 6 giai đoạn miêu tả quá trình một loại virus cúm mới nhiễm trùng vài người đầu tiên rồi phát triển thành dịch.
Điều này bắt đầu chủ yếu là sự lây nhiễm ở động vật, với một vài ca động vật lây nhiễm qua người, sau đó đến giai đoạn virus bắt đầu phát tán trực tiếp giữa người sang người, và cuối cùng là dịch bệnh khi sự lây nhiễm phân bố trên toàn cầu.
HIV lây sang Hoa Kỳ và nhiều nơi khác của thế giới bắt đầu vào khoảng năm 1969.
HIV, loại virus gây bệnh AIDS, hiện là một đại dịch, với tốc độ lây nhiễm khoảng 25% ở nam và đông châu Phi.
Năm 2006, tỉ lệ nhiễm HIV trong số phụ nữ mang thai ở Nam Phi là 29,1%.
Việc giáo dục hiệu quả về an toàn tình dục và cảnh báo lây truyền qua đường máu đã giúp làm giảm tốc độ lây nhiễm ở nhiều nước thuộc châu Phi với sự hỗ trợ của các chương trình quốc gia.
Tốc độ lây nhiễm đang tăng trở lại ở châu Á và châu Mỹ.
AIDS có thể giết chết 31 triệu dân ở Ấn Độ và 18 triệu theo các nghiên cứu của U.N.
Số người chết do AIDS ở châu Phi có thể lên đến 90–100 triệu vào năm 2025.
Từ một bệnh có quy mô địa phương, bệnh tả đã trở thành một bệnh lây truyền và gây chết người nhiều nhất trong thế kỷ 19, dịch bệnh đã giết chết 10 triệu người.
Dịch tả lần thứ nhất (1816–1826).
Trước đó chỉ phân bố trong khu vực tiểu lục địa Ấn Độ, bắt đầu ở Bengal, sau đó lan khắp Ấn Độ năm 1820.
10.000 binh lính Anh và không biết bao nhiêu người Ấn Độ đã chết trong suốt đại dịch này.
Nó bắt đầu lan sang Trung Quốc, Indonesia (nơi có hơn 100.000 người chết trên đảo Java) và vùng biển Caspi trước khi tàn lụi.
Số ca tử vong ở Ấn Độ giữa năm 1817 và 1860 ước tính hơn 15 triệu người, và khoảng 23 triệu người chết trong khoảng 1865 và 1917.
Số ca tử vong ở Nga trong cùng thời kỳ trên là hơn 2 triệu.
Dịch tả lần 2 (1829–1851).
Xảy ra ở Nga (xem Cholera Riots), Hungary (khoảng 100.000 người chết) và Đức năm 1831, Luân Đôn năm 1832 (hơn 55.000 người chết ở Vương quốc Anh), Pháp, Canada (Ontario), và Hoa Kỳ (New York) trong cùng năm, và bờ Thái Bình Dương của Bắc Mỹ vào năm 1834.
Hai năm sau khi dịch bùng phát ở Anh và Wales năm 1848 và đã có 52.000 chết.
Có nguồn cho rằng có hơn 150.000 người Mỹ đã chết do bệnh tả trong khoảng 1832 và 1849.
Dịch tả lần thứ 3 (1852–1860).
Chủ yếu ảnh hưởng ở Nga, với hơn 1 triệu ca tử vong.
Năm 1852, bệnh tả lan sang phía đông đến Indonesia và sau đó xâm nhập vào Trung Quốc và Nhật Bản năm 1854.
Philippines bị nhiễm năm 1858 và Triều Tiên năm 1859.
Vào năm 1859, dịch đã bùnh phát trở lại ở Bengal làm lây lan sang Iran, Iraq, Ả Rập và Nga.
Trên khắp đất nước Tây Ban Nha, bệnh tả gây ra hơn 236.000 ca tử vong trong năm 1854–55.
Có khoảng 200.000 người chết ở México.Dịch tả lần thứ 4 (1863–1875).
Lây lan chủ yếu ở châu Âu và châu Phi.
Có ít nhất 30.000 trong số 90.000 Mecca khách hành hương là nạn nhân của dịch bệnh.
Dịch đã cướp đi 90.000 mạng sống ở Nga năm 1866.
Năm 1866, dịch bùng phát ở Bắc Mỹ, giết khoảng 50.000 người.
Dịch tả lần thứ 5 (1881–1896).
Dịch tả 1883–1887 đã cướp đi 250.000 người ở châu Âu và ít nhất 50.000 ở châu Mỹ.
Bệnh tả đã giết 267.890 người ở Nga (1892); 120.000 ở Tây Ban Nha; 90.000 ở Nhật và 60.000 ở Ba Tư.
Năm 1892, bệnh tả đã nhiễm vào nguồn nước cấp ở Hamburg, và làm 8606 người chết.
Dịch tả lần thứ 6 (1899–1923).
Đại dịch này ảnh hưởng ít ở châu Âu do những cải tiến trong chăm sóc sức khỏe cộng đồng, nhưng ở Nga vẫn bị ảnh hưởng nặng với hơn 500.000 người chết trong 1/4 đầu của thế kỷ 20.
Đại dịch này đã giết hơn 800.000 người ở Ấn Độ.
Giai đoạn 1902–1904 bệnh tả đã cướp đi hơn 200.000 người ở Philippines.
Có 27 lần dịch bệnh đã được ghi nhận là trong các thời kỳ hành hương đến Mecca từ thế kỷ 19 đến năm 1930, và có hơn 20.000 người hành hương chết vì bệnh tả trong khoảng 1907–08 hajj.
Dịch tả lần thứ 7 (1962–66).
Bắt đầu ở Indonesia, gọi là El Tor, và sau đó đến Bangladesh năm 1963, Ấn Độ năm 1964, và Liên Xô năm 1966.
Nhà vật lý Hy Lạp Hippocrates, "Cha đẻ của Y học", đã miêu tả cúm năm 412 TCN.
Đại dịch cúm lần đầu tiên được ghi nhận năm 1580 và kể từ đó các đại dịch cúm diễn ra cứ mỗi 10 đến 30 năm.
Đại dịch cúm 1889–1890, hay còn gọi là Cúm Nga, được báo cáo đầu tiên vào tháng 5 năm 1889 ở Bukhara, Uzbekistan.
Vào tháng 10, nó lan đến Tomsk và Kavkaz.
Nó nhanh chóng lan về phía tây và đến Bắc Mỹ vào tháng 12 năm 1889, Nam Mỹ vào tháng 2-3 năm 1890, Ấn Độ vào tháng 2-3 năm 1890, và Úc vào tháng 3-4 năm 1890.
Các chủng virus H3N8 và H2N2 của virus cúm A đã được xác nhận có thể là nguyên nhân gây dịch bệnh.
Nó có mức độ tấn công và tỉ lệ tử vong rất cao.
Khoảng 1 triệu người chết do đại dịch này."
Cúm Tây Ban Nha (1918–1919).
Được xác định đầu tiên vào tháng 3 năm 1918 trong một trại huấn huyện lính của Hoa Kỳ tại Camp Funston, Kansas.
Vào tháng 10 năm 1918, nó bắt đầu lây lan thành một đại dịch toàn cầu trên khắp các lục địa, và cuối cùng lây nhiễm 1/3 dân số thế giới vào thời điểm đó (khoảng 500 triệu người).
Một dịch bệnh chết người, nó kết thúc nhanh như nó bắt đầu, quét qua chỉ trong vòng 18 tháng.
Trong 6 tháng đã có khoảng 50 triệu người chết; một số cách ước tính cho con số tử vong toàn cầu cao gấp 2 lần con số trên.
Khoảng 17 triệu người chết ở Ấn Độ, 675.000 ở Hoa Kỳ và 200.000 người ở Vương quốc Anh.
Virus gần đây đã được các nhà khoa học tái hiện lại tại CDC nghiên cứu dựa trên những mẫu được bảo quản trong các lớp băng vĩnh cửu ở Alaska.
Virus H1N1 có cấu trúc nhỏ, nhưng cấu trúc quan trọng như cúm Tây Ban Nha.
Cúm châu Á (1957–58).
Virus H2N2 đã làm khoảng 70.000 người chết ở Hoa Kỳ.
Chúng được phát hiện đầu tiên ở Trung Quốc vào cuối tháng 2 năm 1957, Cúm châu Á lây sang Hoa Kỳ vào tháng 6 năm 1957.
Nó làm khoảng 2 triệu người chết trên toàn cầu.
Cúm Hồng Kông (1968–69).
Virus H3N2 làm chết khoảng 34.000 người ở Hoa Kỳ.
Loại virus này được phát hiện đầu tiên ở Hồng Kông vào đầu năm 1968, và lây lan sang Hoa Kỳ vào một năm sau đó.
Đại dịch này đã giết chết khoảng 1 triệu người trên toàn cầu.
Hiện tại, các virus cúm A (H3N2) vẫn còn tồn tại.
Người ta ước tính rằng 11–21% dân số toàn cầu lúc bấy giờ (khoảng 6,8 tỷ), tương đương 700–1400  triệu người mắc bệnh - nhiều hơn về mặt tuyệt đối so với đại dịch cúm Tây Ban Nha.
Tuy nhiên, với khoảng 150.000–575.000  trường hợp tử vong, nó có tỷ lệ tử vong thấp hơn nhiều.
Dịch bệnh Ebola tại châu Phi năm 2014 làm chết hơn 10 ngàn người.
Đậu mùa là căn bệnh rất dễ lây lan do virus Variola.
Bệnh này đã giết khoảng 400.000 người châu Âu mỗi năm trong suốt những năm cuối thế kỷ 18.
Trong suốt thế kỷ 20, số người chết do đậu mùa ước tính có thể là 300–500 triệu.
Gần đây hơn vào đầu thập niên 1950, có khoảng 50 triệu ca đậu mùa xảy ra trên toàn thế giới mỗi năm.
Sau các chiến dịch tiêm vắc-xin thành công trong suốt thế kỷ 19 và 20, WHO chứng nhận đã xoá sổ đậu mùa vào tháng 12 năm 1979.
Cho đến ngày nay, đậu mùa là bệnh duy nhất lây nhiễm người đã bị loại bỏ hoàn toàn.
Về lịch sử, sởi có mặt trên khắp thế giới, vì nó rất dễ lây nhiễm.
Theo chương trình Tiêm chủng Quốc gia Hoa Kỳ, 90% người dân bị nhiễm sởi vào tuổi 15.
Trước khi vắc-xin được đưa ra năm 1963, có khoảng 3–4 triệu ca nhiễm ở Hoa Kỳ mỗi năm.
Trong khoảng 150 năm qua, sởi đã giết khoảng 200 triệu người trên toàn cầu.
Chỉ riêng năm 2000, sởi đã giết khoảng 777.000 người trên toàn cầu, trong tổng số khoảng 40 triệu ca nhiễm.Năm 1529, sởi bùng phát ở Cuba đã giết 2/3 trong số người bản địa đã từng mắc bệnh đậu mùa.
Dịch đã tàn phá México, Trung Mỹ, và văn minh Inca.
Một phần ba dân số hiện tại của thế giới bị nhiễm Mycobacterium tuberculosis, và các ca nhiễm mới hiện với tốc độ 1 ca/giây.
Khoảng 5–10% các ca nhiễm tiềm ẩn cuối cùng sẽ phản triển thành bệnh hoạt động, trong đó nếu không được điều trị sẽ giết hơn phân nửa số nạn nhân.
Hàng năm, 8 triệu người phát bệnh lao, và 2 triệu người chết do bệnh này trên toàn cầu.
Trong thế kỷ 19, lao đã giết khoảng 1/4 người trưởng thành ở châu Âu; vào năm 1918 một trong 6 ca tử vong ở Pháp là do bệnh lao.
Vào cuối thế kỷ 19, 70 đến 90% trong số cư dân đô thị ở châu Âu và Bắc Mỹ bị nhiễm M. tuberculosis, và khoảng 40% ca tử vong trong tầng lớp lao động ở các thành phố là do virus lao.
Trong thế kỷ 20, bệnh lao đã giết chết khoảng 100 triệu người.
Lao vẫn là một trong những vấn đề sức khỏe quan trọng nhất trong thế giới đang phát triển.
Bệnh phong do vi trùng, Mycobacterium leprae gây ra.
Đây là loại bệnh mãn tính với thời gian ủ bệnh lên đến 5 năm.
Từ năm 1985, 15 triệu người trên thế giới đã được chữa khỏi bệnh phong.
Năm 2002, 763.917 các ca mới được phát hiện.
Ước tính có khoảng 1 đến 2 triệu người bị tàn tật vĩnh viễn do bệnh phong.Theo các tài liệu, phong đã ảnh hưởng đến con người từ ít nhất năm 600 TCN, và đã được công nhận trong các nền văn minh của Trung Quốc, Ai Cập và Ấn Độ cổ đại.
Trong suốt thời kỳ Thượng Trung cổ, Tây Âu chứng kiến sự bùng nổ chưa từng thấy của bệnh phong.
Nhiều leprosaria, hay bệnh viện phong mọc lên ở thời Trung Cổ; Matthew Paris ước tính trong đầu thế kỷ 13 có khoảng 19.000 bệnh viện ở khắp châu Âu.
Sốt rét phân bố rộng khắp các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, bao gồm các phân của châu Mỹ, châu Á, và châu Phi.
Mỗi năm có khoảng 350–500 triệu ca sốt rét.
Kháng thuốc đặt ra một vấn đề ngày càng tăng trong việc điều trị sốt rét trong thế kỷ 21, vì kháng thuốc hiện phổ biến cho tất cả các nhóm thuốc chống sốt rét, trừ artemisinins.Sốt rét từng phổ biến ở châu Âu và Bắc Mỹ, nơi mà ngày nay nó không còn tồn tại.
Sốt rét có thể đã góp phần làm suy yếu đế quốc La Mã.
Dịch bệnh trở nên nổi tiếng với tên gọi "sốt La Mã".
Plasmodium falciparum trở thành mối đe dọa thực sự đối với người dân thuộc địa và người bản địa khi nó được du nhập vào châu Mỹ cùng với việc buôn bán nô lệ.
Sốt rét đã tàn phá thuộc địa Jamestown và tàn phát miền Nam và Trung đông.
Đến năm 1830 nó đến tây bắc Thái Bình Dương.
Trong nội chiến Hoa Kỳ, có hơn 1,2 triệu ca sốt rét trong số lính của hai phía.
Phía nam Hoa Kỳ tiếp tục bị ảnh hưởng với hàng triệu ca sốt rét trong thập niên 1930.
Sốt vàng da là nguồn gốc của nhiều dịch bệnh tàn phá.
Các thành phố xa về phía bắc của New York, Philadelphia, và Boston đã từng bị dịch bệnh này tấn công.
Năm 1793, một trong những dịch bệnh sốt vàng da lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ đã giết chết 5.000 người dân Philadelphia—chiếm gần 10% dân số thành phố này.
Khoảng phân nửa công dân đã rời bỏ thành phố, bao gồm cả George Washington.
Khoảng 300.000 người được tin là đã chết do sốt vàng da ở Tây Ban Nha trong suốt thế kỷ 19.
Trong thời kỳ thuộc địa, Châu Phi trở nên nổi tiếng vì "các nấm mộ của người da trắng" do sốt rét và sốt vàng da.
Đại dịch Antonine từ năm 165 đến 180, còn được gọi là Đại dịch Galen (tên của bác sĩ Hy Lạp sống ở Đế quốc La Mã đã mô tả bệnh dịch này), là một đại dịch cổ đại đã được đưa tới Đế quốc La Mã bởi lực lượng quân đội trở về từ các chiến dịch tại vùng Cận Đông.
Các học giả đã nghi ngờ nó là bệnh đậu mùa hoặc bệnh sởi, dịch hạch nhưng nguyên nhân thực sự vẫn chưa được xác định.
Tổng số ca tử vong được ước tính là 5 triệu, và căn bệnh này đã giết chết một phần ba dân số ở một số vùng và tàn phá quân đội La Mã.
Cái Chết Đen là tên gọi của một đại dịch xảy ra ở châu Á và châu Âu trong thế kỷ XIV, mà đỉnh điểm là ở châu Âu từ năm 1346 đến năm 1351, với số lượng người chết ở châu Âu và châu Á từ 75-200 triệu người.
Bệnh sốt xuất huyết gây ra bởi một số họ virus sau: Arenavirus, Filoviridae, Bunyaviridae và Flavivirus.
Một số loài virus có thể gây bệnh nhẹ như sốt Nephropathia Scandinavia, trong khi đó một số loài khác có thể gây bệnh tương đối nặng, thậm chí có thể gây tử vong, chẳng hạn như sốt Lassa, virus Marburg, virus Ebola, sốt xuất huyết Bolivia, Hantavirus (sốt xuất huyết Triều Tiên), sốt xuất huyết Crimea-Congo, và sốt xuất huyết Dengue.
Đây là bệnh sốt cao có xuất huyết, có thể quy vào các chứng ôn dịch, thời độc, thử táo dịch hoặc thấp nhiệt.
Sốt xuất huyết được truyền qua muỗi, đặc biệt là muỗi vằn.
SARS hay Hội chứng hô hấp cấp tính nặng là một chứng bệnh hô hấp ở con người gây ra bởi virus.
Giữa tháng 11 năm 2002 và tháng 7 năm 2003, bùng phát dịch SARS ở Hồng Kông gần như trở thành một đại dịch, với 8422 trường hợp và 916 trường hợp tử vong trên toàn thế giới  (10,9% tử vong) theo Tổ chức Y tế Thế giới.
Trong vòng vài tuần, SARS lây lan từ Hồng Kông sang lây nhiễm các cá nhân khác tại 37 quốc gia vào đầu năm 2003.
SARS không được tuyên bố đã được loại trừ (không giống như bệnh đậu mùa), vì nó vẫn có thể có mặt ở các hồ chứa vật chủ tự nhiên của nó (quần thể động vật) và có khả năng có thể trở lại trong tương lai.
Trường hợp tử vong của SARS là ít hơn 1% người ở độ tuổi 24 hoặc trẻ hơn, 6% đối với những người 25 đến 44, 15% đối với những người 45 đến 64, và hơn 50% đối với những người trên 65 tuổi.
Virus vũ hán chủng mới  lần đầu tiên lây nhiễm 43 người tại chợ hải sản Huanan ở trung tâm thành phố Vũ Hán, Hồ Bắc, Trung Quốc.
Đã có hơn 17.500 trường hợp mắc bệnh COVID-19 và 362 trường hợp tử vong tính đến 3 tháng 2 năm 2020.
Virus này có thể lây truyền từ người sang người.
Đã có những biện pháp của chính phủ Trung Quốc để phong tỏa Vũ Hán và các tỉnh xung quanh.
Tính đến ngày 22 tháng 3 năm 2020, đã có gần 310.000 người nhiễm, hơn 13.000 người tử vong, 193 quốc gia và vùng lãnh thổ với số ca tử vong được ghi nhận nhiều nhất là ở Ý.
Coronaviridae là một họ virus trong bộ  Nidovirales.
Một số loài của chúng gây ra các bệnh rất khác nhau ở các động vật có xương sống khác nhau như động vật có vú, chim và cá.
Virus corona có tính biến đổi cao về mặt di truyền và một số loài vi rút riêng lẻ đồng gia huy lây nhiễm nhiều loài vật chủ bằng cách vượt qua hàng rào loài ngăn cản.
Việc vượt chuyển như vậy đã dẫn đến truyền nhiễm ở con người, trong số đó có virus SARS (SARS-CoV) - tác nhân gây ra dịch SARS 2002–2003 – và virus MERS (MERS-CoV), gây ra dịch MERS xuất hiện vào năm 2012.
Một bệnh viêm phổi cấp tính được quan sát tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc vào khoảng cuối năm 2019, đầu năm 2020 đã được xác định là do một loại virus corona mới chưa được biết đến trước đó, nay đã được đặt tên chính thức là virus SARS 2 (SARS-CoV-2) .Các loài coronavirus ở người đặc biệt quan trọng là mầm bệnh gây ra nhiễm trùng đường hô hấp nhẹ (cảm lạnh) đến hội chứng hô hấp cấp tính nặng.
Coronavirus (virus group) tại Encyclopædia Britannica (tiếng Anh)
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (tiếng Anh: Severe acute respiratory syndrome; viết tắt: SARS) là một chứng bệnh hô hấp ở con người gây ra bởi một loại virus mang tên virus SARS (SARS-CoV), một chủng của coronavirus.
Trong thời gian từ tháng 11 năm 2002 đến tháng 7 năm 2003, dịch SARS bùng phát ở Hồng Kông, lan tỏa toàn cầu và gần như trở thành một đại dịch, với 8422 trường hợp và 774 trường hợp tử vong trên toàn thế giới (10,9% tử vong) theo Tổ chức Y tế Thế giới.
Chỉ trong vòng vài tuần lễ, SARS lan từ Hồng Kông sang lây nhiễm nhiều người khác tại 37 quốc gia trên thế giới (trong đó có Việt Nam) vào đầu năm 2003.
Trường hợp tử vong của SARS tùy thuộc vào giới tuổi bệnh nhân.
Đối với người dưới 25 tuổi, tỷ lệ tử vong ít hơn 1%; dưới 25-44 tuổi thì tỷ lệ tăng lên thành 6%; dưới 45-64 là 15%; và hơn 65 tuổi là 50% hoặc hơn nữa.
Không như bệnh đậu mùa đã bị dứt hẳn, SARS vẫn tồn tại, tiềm ẩn trong khối trữ thiên nhiên (quần thể động vật) và có khả năng tái phát.
Theo một số nhà khoa học, vi rút gây bệnh SARS bắt nguồn từ loài cầy hương bán ở các chợ động vật hoang dã ở Trung Quốc.
Các triệu chứng ban đầu giống như bệnh cúm và có thể bao gồm: sốt, đau cơ, triệu chứng hôn mê, ho, đau họng và một số triệu chứng không đặc hiệu.
Các triệu chứng chỉ chung cho tất cả các bệnh nhân xuất hiện sốt trên 38 °C (100,4 °F), khó thở có thể xảy ra sau đó.
Bệnh nhân có các triệu chứng như với cảm lạnh trong giai đoạn đầu tiên, nhưng sau đó giống như cúm.
Bệnh nhân có thể bị sốt nóng và sốt lạnh xen kẽ nhau.
Dấu hiệu:
Bất kỳ các triệu chứng, bao gồm sốt 38 °C hoặc cao hơn;
Hắt hơi, ho, sau đó chạm vào các đồ vật (sau khi phát bệnh 5 ngày).
Đi du lịch đến bất kỳ khu vực được xác định bởi WHO là khu vực có SARS (khu vực bị ảnh hưởng như của ngày 10 tháng 5 năm 2003, các khu vực của Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore và tỉnh Ontario, Canada).Một kết quả xét nghiệm âm tính không có nghĩa là bệnh nhân không có SARS.
Một số báo cáo kết quả từ Trung Quốc trên một số bệnh nhân SARS phục hồi cho thấy thời gian nặng nề và di chứng lâu có tồn tại.
Các bệnh tiêu biểu nhất bao gồm chứng xơ hoá phổi, loãng xương, và xương đùi hoại tử, mà đã dẫn đến mất hoàn toàn khả năng lao động hoặc ngay cả khả năng tự chăm sóc các trường hợp này.
Kết quả là, một số bệnh nhân sau SARS bị rối loạn tâm thần chủ yếu.
SARS vẫn được coi là một căn bệnh tương đối hiếm, với 8.422 trường hợp năm 2003.
Dịch bệnh SARS từ năm 2002 đến năm 2003 đã khiến 650 người Trung Quốc bị chết ở đại lục và Hồng Kông.
Hội chứng hô hấp Trung Đông
Hội chứng Hô hấp cấp Trung Đông (tiếng Anh: Middle East Respiratory Syndrome, viết tắt là MERS) là một căn bệnh về hô hấp gây ra bởi một chủng coronavirus được gọi là “Coronavirus gây hội chứng hô hấp cấp Trung Đông” (MERS-CoV).
MERS-CoV là một chủng virus corona mới xuất hiện ở Trung Đông gây nhiễm trùng đường hô hấp.
Ca nhiễm MERS đầu tiên là một bệnh nhân thiệt mạng ở Jeddah, Ả Rập Xê Út năm 2012.
Kể từ đó đến ngày 31 tháng 5 năm 2015, Tổ chức Y tế thế giới xác định đã có 1.149 người nhiễm MERS với tỷ lệ tử vong là 40%.
Phần lớn các vụ nhiễm MERS xảy ra ở Ả Rập Xê Út, tuy nhiên một số bệnh nhân ở các vùng khác trên thế giới cũng nhiễm vi rút sau khi tiếp xúc với người đã mắc bệnh.
Các nhà nghiên cứu tìm thấy kháng thể chống MERS trong một số loài dơi, cũng như trong mẫu máu của lạc đà ở châu Phi và Ả Rập  từ năm 1992 và 1993.
Do đó, người ta cho rằng vi rút MERS đã tồn tại trong lạc đà từ nhiều năm trước khi lây lan sang con người vào năm 2012.
Một chủng của MERS-CoV được gọi là HCoV-EMC/2012 được tìm thấy trong những bệnh nhân đầu tiên ở London, Anh vào năm 2012 được người ta nhận thấy phù hợp 100% với loài dơi mộ Ai Cập.
Tính đến ngày 8/6/2015, thế giới đã ghi nhận 1.218 trường hợp mắc bệnh MERS với 450 ca tử vong, tại 26 nước.
Tính riêng Hàn Quốc đã ghi nhận 87 ca nhiễm và có 6 ca tử vong; thực hiện cách ly gần 1.500 người.
Các báo cáo ban đầu so sánh virus này với hội chứng hô hấp cấp (SARS), và nó đã được gọi là virus giống như SARS của Saudi Arabia.
Bệnh nhân đầu tiên, vào tháng 6 năm 2012, đã trải qua "bảy ngày sốt, ho, khạc ra đờm, và khó thở".
Một đánh giá 47 ca được xác nhận ở phòng thí nghiệm ở Saudi Arabia đã trình bày các triệu chứng phổ biến nhất là sốt trên 98% ca, ho ở 83% ca, khó thở trong 72% ca và đau cơ trong 32% bệnh nhân.
Cũng có những triệu chứng tiêu hóa thường xuyên với tiêu chảy ở 26%, nôn mửa ở 21% ca, đau bụng ở 17% bệnh nhân.
72% bệnh nhân cần thở máy.
Tỷ lệ bệnh nhân nam so với bệnh nhân nữ là 3,3/1.Một nghiên cứu bùng phát bệnh MERS ở bệnh viện cho thấy MERS có thời gian ủ bệnh khoảng 5.5 ngày (95% confidence interval 1.9 đến 14.7 ngày).
MERS có thể biểu hiện không có triệu chứng đến viêm phổi nghiêm trọng dẫn đến hội chứng viêm hô hấp cấp (ARDS).
Suy thận, đông máu rải rác trong lòng mạch (DIC) và viêm màng ngoài tim cũng được ghi nhận.
Một nghiên cứu được thực hiện từ năm 2010 đến năm 2013, trong đó tỷ lệ mắc MERS được đánh giá trong 310 con lạc đà một bướu, tiết lộ nồng độ cao của các kháng thể trung hòa đối với MERS-CoV trong huyết thanh của những con vật này.
Một nghiên cứu tiếp tục trình tự MERS-CoV từ gạc mũi của con lạc đà một bướu ở Saudi Arabia và thấy chúng trình tự giống với con người lập trình tự trước đó cô lập.
Một số cá thể lạc đà cũng đã được tìm thấy có nhiều hơn một biến thể di truyền trong vòm mũi họng của chúng.
Virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2, viết tắt SARS-CoV-2 (tiếng Anh: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), trước đây có tên tạm thời là virus corona mới 2019 (2019-nCoV), cũng được gọi không chính thức là virus corona Vũ Hán, virus viêm phổi Vũ Hán hay virus Trung Quốc , là một chủng coronavirus gây ra bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus corona 2019 (COVID-19), xuất hiện lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2019, trong đợt bùng phát dịch virus corona ở thành phố Vũ Hán và bắt đầu lây lan nhanh chóng sau đó, trở thành một đại dịch toàn cầu.
Vào ngày 12 tháng 01 năm 2020, nó được Tổ chức Y tế Thế giới gọi tên là 2019-nCoV, dựa trên một phương thức đặt tên cho virus corona mới.
Đến ngày 11 tháng 02 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) quyết định đặt tên chính thức cho chủng virus corona mới này là SARS-CoV-2 khi họ đã phân tích rằng nó cùng loài với virus SARS nhưng là một chủng khác của loài.
Virus này là một loại virus corona ARN liên kết đơn chính nghĩa.
Trong khoảng thời gian đầu của đại dịch COVID-19, các nhân viên nghiên cứu đã phát hiện chủng virus này sau khi họ tiến hành đo lường kiểm tra axit nucleic và dò tra trình tự bộ gen ở mẫu vật lấy từ người bệnh.Virus corona đã biết đủ gây ra cảm mạo cùng với các bệnh tật khá nghiêm trọng như Hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS) và Hội chứng hô hấp cấp tính nghiêm trọng (SARS).
SARS-CoV-2 là phân dạng của virus corona mà từ trước đây chưa bao giờ phát hiện ở trong cơ thể người.
Tháng 12 năm 2019 tới nay, thành phố Vũ Hán của tỉnh Hồ Bắc liên tục trông coi tra xét bệnh cúm trải rộng và bệnh tật tương quan, phát hiện nhiều trường hợp bệnh viêm phổi mang tính virus nổi dậy, tất cả cùng chẩn đoán là viêm phổi mang tính virus / truyền nhiễm phần phổi.
Ủy ban Sức khoẻ Vệ sinh Nhà nước Trung Quốc nhận định đây là bệnh truyền nhiễm loại B, chiếu theo quản lí loại A.
Trong thời gian bùng phát dịch virus corona 2019, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ban đầu đề nghị sử dụng tên chỉ định tạm thời "2019-nCoV" (tiếng Anh: 2019 novel coronavirus – virus corona mới 2019) để gọi cho chủng virus này.
Tuy nhiên, điều này dẫn đến một mối lo ngại, rằng việc không có tên chính thức có thể sẽ khiến việc sử dụng tên không chính thức một cách cố định và thường xuyên trong giao tiếp chung, virus này cũng thường được gọi là "virus corona mới", "virus corona Vũ Hán", hoặc chỉ đơn giản là "virus corona".
Theo hướng dẫn của WHO năm 2015 về việc đặt tên virus và bệnh, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) thông báo rằng họ sẽ là cơ quan đặt tên chính thức cho các virus mới.Ngày 11 tháng 2 năm 2020, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) đã công bố tên "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2" (tạm dịch "virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2") và ký hiệu viết tắt là SARS-CoV-2 để ám chỉ chủng virus trước đây gọi là 2019-nCoV.
Trước đó cùng ngày, WHO đã chính thức đổi tên căn bệnh do chủng virus gây ra từ "bệnh hô hấp cấp do 2019-nCoV" thành bệnh virus corona 2019 (COVID-19) (coronavirus disease 2019).
Để tránh nhầm lẫn với bệnh SARS, căn bệnh trong dịch SARS năm 2003, WHO đôi khi gọi virus này là "virus COVID-19" hoặc "virus gây ra bệnh COVID-19" khi giao tiếp với công chúng.
Động vật được bán để làm thức ăn bị nghi ngờ là nơi chứa hoặc trung gian cho virus vì nhiều người nhiễm bệnh đầu tiên được xác định là công nhân tại Chợ bán buôn hải sản Hoa Nam, họ tiếp xúc nhiều hơn với động vật, ăn uống các thực phẩm từ động vật hoang dã.
Một chợ bán động vật sống để làm thức ăn cũng bị đổ lỗi trong Dịch SARS vào năm 2003; những nơi như vậy được coi là một "vườn ươm" hoàn hảo cho mầm bệnh mới.
Nhưng đó chỉ là giả thuyết của chính phủ Trung Quốc.
Hiện giờ các nhà khoa học đang tiếp tuc tìm kiếm.
Sự lây truyền từ người sang người đã được xác nhận.
Có báo cáo đã cho rằng virus lây nhiễm ngay cả trong thời gian ủ bệnh.
Tuy nhiên, các quan chức tại Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDCC) ở Hoa Kỳ tuyên bố rằng họ "không có bất kỳ bằng chứng nào về việc bệnh nhân bị lây nhiễm virus trước khi khởi phát triệu chứng."Một nhóm nghiên cứu đã ước tính hệ số sinh sản cơ bản (cũng được gọi là hệ số lây nhiễm cơ bản,
) của virus nằm trong khoảng từ 5 đến 10.
Điều này có nghĩa là một người bị nhiễm virus có thể lây nhiễm cho 5 đến 10 người khác.
Các nhóm nghiên cứu khác đã ước tính chỉ số sinh sản cơ bản có thể là từ 2 đến 4,5.
Người ta đã xác định rằng virus có thể lây truyền dọc theo một chuỗi gồm ít nhất năm người.
Trình tự gen của chủng virus SARS-CoV-2 bao gồm một chuỗi RNA đơn gồm 29,903 nucleotide.
Về mặt tương đồng, nó là :
50% mã gen so với chủng virus MERS-CoV;
79,5% mã gen so với chủng virus SARS-CoV;
96% mã gen so với chủng virus Corona được phát hiện trong dơi, đặc biệt là dơi móng ngựa;
99% mã gen so với chủng virus Corona có trong loài Tê tê.
Virus Corona SARS 2 và virus Corona SARS cùng thuộc virus Corona thế hệ B (Betacoronavirus Lineage B, Sarbecovirus).Điều này cho thấy nguồn gốc của virus là ở tê tê hoặc dơi.
Nó được giải trình tự vào ngày 5 tháng 1 năm 2020 tại Đại học Fudan ở Thượng Hải, Trung Quốc.
Năm bộ gen của virus Corona SARS 2 đã được nhanh chóng rút chiết ra, và được Trung tâm lâm sàng vệ sinh công cộng thành phố Thượng Hải, Bệnh viện Trung tâm Vũ Hán Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung, Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật thành phố Vũ Hán, Sở Kiểm soát dự phòng bệnh truyền nhiễm thuộc Trung tâm kiểm soát dự phòng bệnh tật Trung Quốc và Đại học Sydney tuyên bố ở trên trạm mạng Virological.
Năm bộ gen của virus lần lượt là BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/2019, BetaCoV/Wuhan/WIV04/2019, BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019 và BetaCoV/Wuhan/WIV05/2020.
Chiều dài trình tự ARN của nó khoảng chừng là 32.000 nucleotit.
Vụ nhiễm virus đầu tiên được biết đến ở người xảy ra vào 31 tháng 12 năm 2019.
Đồng hồ phân tử cũng cho thấy ngày bắt đầu tương tự, hoặc sớm hơn một chút.Một đợt bùng phát dịch bệnh do virus SARS-CoV-2 đã được phát hiện lần đầu tiên tại thành phố Vũ Hán của Trung Quốc, vào khoảng đầu tháng 1 năm 2020.
Sau đó, virus này đã lan sang các tỉnh khác của Trung Quốc đại lục và các quốc gia khác, bao gồm Thái Lan, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Úc,  Pháp, Hoa Kỳ và Việt Nam.Sự lây lan từ người sang người đã được xác nhận tại Quảng Đông, Trung Quốc, vào ngày 20 tháng 1 năm 2020.Tính đến ngày 28 tháng 2  năm 2020, toàn thế giới đã có hơn 83.000 trường hợp nhiễm bệnh được xác nhận, 2.872 người tử vong, 36.731 người đã được chữa khỏi.
Các ca bệnh bên ngoài Trung Quốc cho đến nay đã có mặt ở 57 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Dịch đang có dấu hiệu bùng phát mạnh bên ngoài Trung Quốc đại lục, tại các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Iran và Ý.Tại Việt Nam, tính đến 22h57 ngày 22 tháng 3 năm 2020, đã ghi nhận 113 trường hợp nhiễm SARS-CoV-2, trong đó có 17 ca nhiễm đã được chữa khỏi, xuất viện và 1 người xét nghiệm 3 lần có kết quả âm tính, đang được theo dõi sức khỏe ở BVĐK Thái Bình.
Các triệu chứng được báo cáo gồm sốt trong 90% trường hợp mắc bệnh, mệt mỏi và ho khan trong 80% trường hợp, 20% bị khó thở và suy hô hấp chiếm 15%.
X-quang ngực đã tiết lộ các dấu hiệu ở cả hai phổi.
Dấu hiệu sống nhìn chung là ổn định vào thời điểm nhập viện của những bệnh nhân.
Các xét nghiệm máu thường cho thấy số lượng bạch cầu thấp (giảm bạch cầu và giảm bạch cầu lympho).
Làm tốt việc bảo vệ bản thân bao gồm: giữ gìn vệ sinh tay và đường hô hấp cơ bản (không sờ tay lên mắt, mũi, miệng) kiên trì thói quen ăn uống an toàn, làm hết sức khả năng tránh khỏi tiếp xúc thân mật với bất kì người nào có biểu hiện bệnh về đường hô hấp (như ho và hắt hơi).
Hiện tại chưa có phương pháp chữa bệnh đặc biệt đối với virus Corona kiểu mới gây ra.
Tuy nhiên rất nhiều chứng trạng có thể xử lí được, do đó cần tình huống lâm sàng của người bệnh để tiến hành chữa bệnh.
Việc chăm sóc giúp đỡ với người bệnh có thể vô cùng hiệu quả.Trong khoảng thời gian tình hình dịch bệnh viêm phổi Vũ Hán bùng phát vẫn không có phương pháp chữa bệnh cụ thể nhắm vào virus mới đó, nhưng có thể sử dụng thuốc kháng virus đã có để tiến hành chữa bệnh, như indinavir, saquinavir, remdesivir, lopinavir/ritonavir và interferon beta.
Vào tháng 1 năm 2020, một số tổ chức và viện nghiên cứu đã bắt đầu làm việc để tạo ra vắc-xin cho vi rút corona Vũ Hán dựa trên bộ gen được công bố.
Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH) hy vọng có thể thử nghiệm vaccin 2019-nCoV cho người vào tháng 4 năm 2020.
Tại Việt Nam, Công ty TNHH Một Thành viên Vắc xin và Sinh phẩm số 1 (Vabiotech), Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và Viện Đào tạo Y học dự phòng và Y tế công cộng bắt tay vào nghiên cứu ứng phó nhanh với dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona (COVID-19) từ 20/02/2020..
Cần 3 - 6 tháng để tìm nguyên liệu, 3 tháng để thử nghiệm trên động vật
Dịch virus corona 2019–20
Hội chứng hô hấp Trung Đông (do virus MERS-CoV)
Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (do virus SARS-CoV)
Coronavirus mới
Phương tiện liên quan tới 2019-nCoV tại Wikimedia Commons
Định nghĩa trên Wiktionary của Wuhan pneumonia tại Wiktionary
Cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh mới nhất tại Việt Nam
Bác sĩ Carlo Urbani (1956-2003) là một bác sĩ người Ý.
Ông là người đầu tiên đã phát hiện căn bệnh sau được đặt tên là Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (Severe acute respiratory syndrome - SARS), căn bệnh đã bùng phát ở khu vực Viễn Đông vào khoảng cuối năm 2002, đầu năm 2003 và khiến 8.096 bị bệnh và 774 người chết.
Mặc dù sau đó chính ông cũng bị phơi nhiễm và qua đời vì căn bệnh này, những cảnh báo sớm của ông tới Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã gây nên những phản ứng kịp thời ở quy mô lớn và được cho là đã cứu được hàng triệu người khắp thế giới.
Carlo Urbani tốt nghiệp Y khoa năm 1981 tại Đại học Ancona và lấy bằng chuyên khoa trong lĩnh vực bệnh truyền nhiễm và nhiệt đới tại Đại học Messina, và sau đó lấy bằng về bệnh ký sinh trùng nhiệt đới.
Ông làm việc tại Viện các bệnh truyền nhiễm Ancona đến năm 1985, từ 1986 đến 1989 ông mở phòng mạch riêng tại Castelplanio.
Năm 1993, ông trở thành chuyên gia tư vấn cho Tổ chức Y tế Thế giới, trong vai trò này ông đã tham gia nhiều sứ mệnh nhân đạo ở Châu Phi và Châu Á. Từ năm 1996 ông trở thành thành viên của Tổ chức Bác sĩ không biên giới, trong các năm 1996, 1997 ông đã điều phối dự án đầu tiên của tổ chức này tại Campuchia, Lào, Việt Nam và Philippines.
Năm 1999 ông trở thành người đứng đầu Tổ chức Bác sĩ không biên giới tại Ý, và trong vai trò đó ông là một trong các đại diện của tổ chức đến nhận giải Nobel Hòa Bình tại Oslo cũng trong năm này.
Từ khi còn trẻ, Carlo Urbani đã rất tích cực trong các công tác tình nguyện và làm việc với các tổ chức Công giáo như Mani Tese và Unitalsi.
Khi làm việc với Mani Tese, ông đã tham gia vào việc thu thập thuốc chữa bệnh để gửi tới các nước châu Phi cũng như tổ chức trại hè cho trẻ em khuyến tật trong Viện Santo Stefano ở Porto Potenza Picena.
Với Unitalsi ông đã tham gia vào việc đưa đón bệnh nhân tới Nhà thờ Loreto.
Ông cũng tham gia tổ chức một nhóm nam thanh niên gặp nhau hàng tuần để thảo luận về các chủ đề liên quan đến các quốc gia thuộc Thế giới thứ ba.
Ngay sau khi tham gia vào tổ chức Bác sĩ không biên giới, bác sĩ Carlo Urbani đã nhận nhiệm vụ đầu tiên của mình: kiểm soát các bệnh dịch, các bệnh ký sinh trùng như sán máng ở Campuchia.
Ông cùng gia đình chuyến đến thủ đô Phnom Penh của Campuchia vào tháng 9 năm 1996.
Vị bác sĩ ngay lập tức tham gia vào công việc, ông đã dạy cho người dân địa phương cách điều trị khi bị lây nhiễm, cách trách bệnh do ký sinh trùng.
Nguy cơ bị tấn công bởi Khmer Đỏ đã buộc ông phải được hộ tổng di chuyển liên tục giữa các ngôi làng, nhưng mối nguy hiểm đó không ngăn cản được ông thực hiện sứ mạng của mình.
Ngày 6 tháng 1 năm 2000, Carlo Urbani nhận công việc mới tại WHO, và nhiệm vụ lần này của ông là ở Việt Nam.
Ông và gia đình đến Hà Nội vào khoảng tháng 5 năm 2000.
Tại Việt Nam, vị trí công tác của ông là chuyên gia tư vấn cho WHO về kiểm soát bệnh do ký sinh trùng ở khu vực Tây Thái Bình Dương, kỳ hạn công tác là 3 năm.
Vào ngày 28 tháng 2 năm 2003, bác sĩ Carlo Urbani được mời tới Bệnh viện Việt Pháp (Hà Nội) để theo dõi bệnh của Johny Chen, doanh nhân người Mỹ đã bị ốm và được các bác sĩ chẩn đoán là bị bệnh cúm nặng.
Ông nhận thấy Johny Chen không phải bị cúm mà có thể là một căn bệnh mới rất dễ lấy nhiễm.
Ngay lập tức ông đã thông báo tới WHO, từ đó bắt đầu một chiến dịch phản ứng hữu hiệu nhất trong lịch sử trong việc phòng chống bệnh dịch nghiêm trọng.
Ông cũng đã thuyết phục Bộ Y tế Việt Nam cho cách ly và theo dõi khách du lịch, do đó làm chậm sự lây lan của căn bệnh này.
Vào ngày 11 tháng 3 năm 2003, trong chuyến bay từ Hà Nội đi Bangkok để đến dự một cuộc hội nghị về bệnh do ký sinh trùng ở trẻ em mà ông sẽ là chủ tọa, Carlo Urbani bị sốt và ông nhận ra rằng mình cũng đã bị nhiễm bệnh do thường xuyên theo dõi, chăm sóc bệnh nhân trước đó.
Khi máy bay hạ cánh, ngay lập tức ông được đưa tới bệnh viện và được cách ly để điều trị.
Phòng bệnh của ông dược cách ly tuyệt đối, đo đó vợ của ông, bà Chiorrini, chỉ có thể nhìn qua cửa và nói chuyện với ông qua bộ đàm.
Bà chỉ nhìn thấy ông tỉnh táo đúng một lần trong suốt thời gian này.
Trong khoảng khắc tỉnh táo đó, Carlo Urbani đã đề nghị các bác sĩ cắt lá phổi của mình để lại làm tiêu bản nghiên cứu.
Sau 18 ngày được điều trị đặc biệt, Carlo Urbani đã qua đời vào lúc 11:45 sáng ngày 29 tháng 3 năm 2003.
Sau khi ông mất 2 tuần, một loại virus chủng corona (sau được đặt tên là virus SARS) đã được nhận diện là nguyên nhân gây bệnh và đại dịch SARS được khống chế.
Ngày 7 tháng 4 năm 2003, bác sĩ Carlo Urbani được truy tặng Huân chương công trạng vì Y tế cộng đồng hạng Vàng, theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ các vấn đề xã hội Ý.
Nhờ có bác sĩ Carlo Urbani, Việt Nam trở thành quốc gia đầu tiên tuyên bố đã tiêu diệt được bệnh SARS.
Ngày 9 tháng 5 năm 2003, Bộ Y tế Việt Nam đã truy tặng ông Huân chương Hữu nghị và Huy chương Vì sức khỏe nhân dân.
Để tưởng nhớ công lao và sự hi sinh của ông, WHO và các nhà nghiên cứu đã dành tặng ông các kết quả nghiên cứu về virus SARS.
Dự án xây dựng Trung tâm Carlo Urbani đặt tại Trường Đại học Y Dược Huế được khởi công xây dựng vào năm 2007 với sự tài trợ bởi chính phủ Ý và Hiệp hội các Đại học Ý.
Đây là trung tâm lớn thứ hai của Việt Nam trong lĩnh vực chẩn đoán vi sinh vật, đào tạo và nghiên cứu khoa học về các nhiễm trùng đường hô hấp bao gồm cả nhiễm trùng do vi khuẩn lao.
Dự án gồm hai giai đoạn:
Giai đoạn 1: Phòng thí nghiệm an toàn sinh học cấp 3 (khánh thành ngày 18 tháng 3 năm 2009)
Giai đoạn 2: Đơn vị Hồi Sức cấp cứu và cách ly (ICU) (khánh thành ngày 14 tháng 4 năm 2012)
Dịch SARS 2002–2004
Dịch SARS 2002–2004 do hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) gây ra bắt đầu từ Phật Sơn, Trung Quốc vào tháng 11 năm 2002.
Hơn 8.000 người đã bị nhiễm và ít nhất 774 người tử vong trên toàn thế giới.
Vào ngày 16 tháng 11 năm 2002, dịch SARS bắt đầu tại tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, giáp ranh với Hồng Kông.
Ca nhiễm đầu tiên nhiều khả năng là một nông dân tại quận Thuận Đức của thành phố Phật Sơn.
Trung Quốc thông báo cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về dịch bệnh vào ngày 10 tháng 2 năm 2003, bao gồm 305 ca nhiễm, trong đó có 105 nhân viên y tế và 5 ca tử vong.
Báo cáo sau đó cho biết dịch tại Quảng Đông đã đạt đỉnh vào giữa tháng 2 năm 2003.
Tuy nhiên điều này có thể coi là không chính xác khi sau đó có thêm 806 ca nhiễm và 34 ca tử vong được báo cáo.Ở giai đoạn đầu của dịch, chính quyền Trung Quốc ngăn cản báo chí đưa tin về SARS, trì hoãn việc báo cáo lên WHO, và ban đầu không cung cấp thông tin nào tới người dân Trung Quốc ngoài tỉnh Quảng Đông, được cho là nơi bắt nguồn dịch bệnh.
Ngoài ra, một nhóm công tác của WHO tới Bắc Kinh đã không được tới Quảng Đông trong vài tuần.
Hành động này khiến chính quyền bị nhiều nước chỉ trích và buộc phải thay đổi chính sách vào đầu tháng 4.
Ca siêu lây nhiễm đầu tiên, Zhou Zuofen, một tiểu thương bán cá, được đưa vào Bệnh viện Tưởng niệm Tôn Trung Sơn tại Quảng Châu vào ngày 31 tháng 1 và lây nhiễm cho 30 y tá và bác sĩ.
Virus nhanh chóng lây lan sang các bệnh viện gần đó.
Tháng 2 năm 2003, bệnh nhân SARS đầu tiên tại Hồng Kông là Bác sĩ Lưu Kiếm Luân, người đã từng tới dự một bữa tiệc cưới; Bác sĩ Lưu là nhân viên của Bệnh viện Tưởng niệm Tôn Trung Sơn ở Quảng Đông và từng chữa trị cho bệnh nhân SARS.Ngày 21 tháng 2, Bác sĩ Lưu cùng vợ làm thủ tục vào phòng 911 trên tầng 9 của Khách sạn Metropole.
Mặc dù có biểu hiện mệt mỏi, ông vẫn đi thăm gia đình và tham quan khắp Hồng Kông.
Tới sáng ngày 22 tháng 2, tình hình sức khỏe của ông xấu đi và ông đi bộ tới Bệnh viện Quảng Hoa gần đó để khám.
Ông cảnh báo cho y bác sĩ tại đây về tình trạng bệnh nặng của mình và muốn được cách ly.
Ông không qua khỏi và qua đời tại Khoa Điều trị tích cực vào ngày 4 tháng 3.
Bác sĩ Lưu được cho là một ca siêu lây nhiễm SARS: 23 người khách khác tại khách sạn Metropole cũng bị nhiễm SARS, 7 người trong đó lưu trú tại tầng 9.
Anh vợ của ông Lưu, được đưa vào điều trị cuối tháng 2, nhập viện tại Bệnh viện Kwong Wah vào ngày 1 tháng 3 và qua đời ngày 19 tháng 3.
Ước tính có khoảng 80% ca nhiễm tại Hồng Kông liên quan tới ông Lưu.
Trường hợp nhiễm virus đầu tiên tại Hà Nội, Việt Nam là Johnny Chen, một người đàn ông Mỹ gốc Hoa sống tại Thượng Hải, từng lưu trú gần với ông Lưu tại Khách sạn Metropole.
Ông được chuyển tới Bệnh viện Việt Pháp vào ngày 26 tháng 2, và lây cho ít nhất 38 y bác sĩ.
Mặc dù sau đó được đưa sang Hồng Kông, ông tử vong vào ngày 13 tháng 3.Bác sĩ Carlo Urbani, chuyên gia bệnh truyền nhiễm của WHO, nằm trong số y bác sĩ khám và chữa trị cho Chen.
Urbani nhận thấy các y bác sĩ khác tại bệnh viện cũng đổ bệnh và biết mình đang phải đối mặt với một căn bệnh mới và nguy hiểm.
Ông cũng bị nhiễm bệnh và qua đời ngày 29 tháng 3.
Ngày 23 tháng 2, một người phụ nữ lớn tuổi tên là Kwan Sui-Chu, cũng từng lưu trú tại Khách sạn Metropole, quay trở về Toronto từ Hồng Kông.
Bà qua đời tại nhà vào ngày 5 tháng 3 và lây nhiễm cho con trai Tse Chi Kwai.
Anh này sau đó được đưa vào Bệnh viện Scarborough Grace và tử vong ngày 13 tháng 3.
Ngày 25 tháng 2, một doanh nhân từng tới Hồng Kông và Quảng Đông trở về nhà tại Đài Bắc, khởi đầu dịch bệnh tại Đài Loan.
Gấn như toàn bộ số ca nhiễm là các y bác sĩ hoặc người nhà của bệnh nhân.
Có tin cho rằngBản mẫu:By whom?
các y bác sĩ không nhận thức được rủi ro của bệnh và đã không có biện pháp phòng vệ như đeo khẩu trang.
Ngày 1 tháng 3, Esther Mok, 26 tuổi, một vị khách khác tại Metropole, được đưa vào Bệnh viện Tan Tock Seng sau khi đã từng tới Hồng Kông, khởi đầu dịch tại Singapore.
Mặc dù cô sau đó đã khỏi bệnh, nhiều người nhà của bệnh nhân đã không qua khỏi.
Ngày 4 tháng 3, một người đàn ông 27 tuổi từng tới thăm một vị khách trên tầng 9 khách sạn Metropole 11 ngày trước, được đưa tới Bệnh viện Prince of Wales.
Ít nhất 99 nhân viên bệnh viện (bao gồm 17 sinh viên y khoa) đã nhiễm bệnh khi điều trị người này.
Ngày 11 tháng 3, Bác sĩ Carlo Urbani tới Bangkok, Thái Lan để dự hội thảo y khoa.
Ông phát bệnh trên máy bay và đã bảo bạn mình không được chạm vào người, gọi xe cứu thương và đưa tới bệnh viện.
Ông được cách ly tại Khoa Điều trị tích cực.
Một dịch bệnh hô hấp lạ khác tương tự ảnh hưởng tới các nhân viên y tế Hồng Kông cũng được báo cáo.
Ngày 12 tháng 3, WHO ban bố cảnh báo toàn cầu về một bệnh truyền nhiễm mới chưa rõ nguồn gốc tại Việt Nam và Hồng Kông.
Ngày 15 tháng 3, WHO nâng mức cảnh báo y tế toàn cầu về một loại bệnh viêm phổi lạ với tên gọi là SARS sau khi xác định được các ca bệnh tại Singapore và Canada.
Cảnh báo này đi kèm với khuyến cáo đi lại khẩn cấp tới du khách quốc tế, các chuyên gia và cơ quan y tế.
Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) đưa ra khuyến cáo hạn chế đi lại đối với các khu vực bị ảnh hưởng ở châu Á (Hồng Kông, Singapore, Việt Nam và Trung Quốc).
Ngày 17 tháng 3, một mạng lưới quốc tế gồm 11 phòng thí nghiệm được thiết lập nhằm xác định nguyên nhân gây bệnh SARS và nghiên cứu cách điều trị.
CDC tổ chức buổi họp đầu tiên về SARS và cho biết đã có 14 ca nghi nhiễm SARS đang được xác minh tại Hoa Kỳ.
Ngày 20 tháng 3, WHO cho biết một số bệnh viện tại Việt Nam và Hồng Kông đang hoạt động chỉ với một nửa số nhân viên do nhiều người đã ở nhà để tránh bị nhiễm bệnh.
WHO bày tỏ lo ngại rằng việc điều trị không tích cực các bệnh nhân có thể khiến bệnh lây lan rộng hơn.
Ngày 25 tháng 3, giới chức Hồng Kông cho biết 9 du khách đã nhiễm bệnh từ một người đàn ông Trung Quốc đi cùng Chuyến bay 112 của Air China tới Bắc Kinh vào ngày 15 tháng 3.
Dịch SARS bắt đầu lây lan nhanh tại Dãy nhà E khu chung cư Amoy Gardens.
Chính phủ Singapore bắt đầu thực hiện cách ly bắt buộc với những trường hợp nhiễm bệnh.
Ngày 27 tháng 3, Arthur K.
C. Li, Cục trưởng Cục Giáo dục Hồng Kông, thông báo hủy tất cả các lớp học tại tất cả các cơ sở giáo dục.
Bộ Giáo dục Singapore thông báo toàn bộ các trường tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông phải đóng cửa tới ngày 6 tháng 4 năm 2003.
Các trường đại học và cao đẳng không bị ảnh hưởng.Ngày 29 tháng 3, Bác sĩ Urbani qua đời tại Bangkok do bị nhồi máu cơ tim.
Ngày 30 tháng 3, giới chức Hồng Kông phong tỏa dãy nhà E của khu chung cư Amoy Gardens do tại đây bùng phát dịch lớn (hơn 200 ca).
Khu ban công bị đóng cửa hoàn toàn và được cảnh sát canh giữ.
Cư dân tòa nhà sau đó được chuyển sang Trại nghỉ dưỡng Lý Ngư Môn và sau đó là Làng nghỉ dưỡng Lady MacLehose để cách ly vào ngày 1 tháng 4 do khu vực tòa nhà được coi là khu vực nguy hiểm về sức khỏe.
Hầu hết các ca bệnh bắt nguồn từ các căn hộ hướng tây bắc có chung đường ống nước thải.
Theo các quan chức chính quyền, virus lây truyền vào tòa nhà thông qua một bệnh nhân bị mắc bệnh thận (chưa rõ là bệnh gì) sau khi được xuất viện tại Bệnh viện Prince of Wales, và sau đó tới thăm anh trai sống ở tầng 7.
Virus đã lây truyền thông qua nước tiểu của bệnh nhân và đi qua đường ống nước thải.
Có giả thuyết cho rằng virus lan truyền thông qua không khí: virus hiện diện trong các đường ống khô hình chữ U và được phát tan ra ban công và hệ thống thông gió nhờ gió biển.
Virus được xác nhận là lây truyền thông qua giọt bắn, nhưng đợt bùng phát dịch này khiến giới chức nghi ngờ về khả năng virus có thể lây qua không khí.
Ngày 1 tháng 4, chính phủ Hoa Kỳ đưa một số nhân viên tại các văn phòng lãnh sự quán ở Hồng Kông và Quảng Châu về nước.
Chính phủ Hoa Kỳ cũng khuyến cáo công dân Mỹ không tới khu vực dịch.
Ngày 2 tháng 4, các quan chức y tế Trung Quốc bắt đầu báo cáo tình hình dịch SARS.
Tỉnh Quảng Đông báo cáo 361 ca nhiễm mới và 9 ca tử vong, làm tăng tổng số ca trên toàn Trung Quốc đại lục được báo cáo trước đó vào cuối tháng 2.
Virus cũng được phát hiện tại Bắc Kinh và Thượng Hải.
WHO cũng khuyến cáo tránh đi lại tới Hồng Kông và Quảng Đông trong một cuộc họp báo.Ngày 3 tháng 4, một nhóm các nhà khoa học quốc tế của WHO di chuyển từ Bắc Kinh tới Quảng Châu để thảo luận với các quan chức nhưng chưa kiểm tra về nguồn bệnh hay cơ sở vật chất y tế trong quá trình kiểm soát bệnh.
15 người trong số cư dân Amoy Gardens được cách ly tại Trại nghỉ dưỡng Lý Ngư Môn được chuyển tới Trung tâm Cải tạo Ngoài trời Sai Kung sau khi họ phàn nàn về việc phải dùng chung nhà vệ sinh.
Nhân viên y tế đầu tiên nhiễm SARS tử vong tại Hồng Kông.
Con gái và vợ của bác sĩ này đã khỏi bệnh, mặc dù người vợ cũng nằm trong số nhân viên y tế được điều trị tích cực.
Lệnh đóng cửa trường học tại Hồng Kông được kéo dài thêm hai tuần tới 21 tháng 4.
Ngày 4 tháng 4, nhóm công tác của WHO kiểm tra ca nhiễm đầu tiên tại thành phố Phật Sơn.
Người đàn ông này lây nhiễm cho 4 người nhưng không lại lây cho người thân.
Một người phụ nữ 40 tuổi trở thành ca nhiễm đầu tiên tại Thượng Hải.
Một chuyên gia y tế Trung Quốc đã thừa nhận tại một cuộc họp báo rằng thông tin về dịch bệnh đã không được công khai đủ sớm.
Bộ trưởng Y tế Trung Quốc cũng khẳng định dịch bệnh đã được kiểm soát tại hầu hết khu vực ở Trung Quốc đại lục.
Ông cũng công bố tên bảy loại thuốc được cho là có tác dụng trong việc điều trị SARS.
Các quan chức của WHO cho biết thông tin được Trung Quốc cung cấp là "rất chi tiết".
Chính phủ Hoa Kỳ bắt đầu cách ly bắt buộc với người bị nhiễm.
Ngày 5 tháng 4, chính phủ Singapore kéo dài lệnh đóng cửa trường học.
Các trường trung học phổ thông sẽ mở cửa trở lại ngày 9 tháng 4, trung học cơ sở ngày 14 tháng 4 và tiểu học, mẫu giáo vào ngày 16 tháng 4.Ngày 6 tháng 4, một người trở về từ Hồng Kông được phát hiện nhiễm SARS tại Manila.
Ngày 8 tháng 4, SARS bắt đầu lan truyền tại khu chung cư Hạ Ngưu Đầu Giác gần Amoy Gardens ở Cửu Long.
Giới chức y tế Hồng Kông cảnh báo SARS đã lan truyền quá xa trong và ngoài nước, trong khi WHO vẫn tỏ ra lạc quan rằng dịch có thể được kiểm soát.Ngày 9 tháng 4, James Earl Salisbury, một người Mặc Môn Mỹ và giảng viên tại Đại học Bách khoa Thâm Quyến, tử vong do SARS tại một bệnh viện ở Hồng Kông.
Ông đã phát bệnh được khoảng một tháng trước khi tử vong, nhưng lúc đầu lại được chẩn đoán viêm phổi.
Người con trai Michael "Mickey" Salisbury sống cùng ông tại Trung Quốc và cũng bị nhiễm bệnh nhưng đã khỏi.
Cái chết của Salisbury khiến chính quyền Trung Quốc phải công khai hơn về sự lây lan của SARS.Ngày 10 tháng 4, Jim Hughes, trưởng bộ phận bệnh truyền nhiễm tại CDC, xác nhận lời cảnh báo của giới chức y tế Hồng Kông; ông tin rằng SARS đã không còn có thể được xóa sổ ở vùng Viễn Đông.
Tuy nhiên, ông vẫn giữ hi vọng có thể ngăn bệnh lan ra trên diện rộng tại Bắc Mỹ.Ngày 11 tháng 4, Tổ chức Y tế Thế giới ban bố cảnh báo y tế toàn cầu với dịch SARS khi đã có dấu hiệu rõ ràng cho thấy dịch đang lây lan qua đường hàng không.
Ngày 12 tháng 4, Marco Marra, giám đốc Trung tâm Khoa học Di truyền Michael Smith, trực thuộc Cơ quan Ung thư British Columbia, công bố các nhà khoa học tại đây đã giải được mã di truyền của virus nghi là gây bệnh SARS.
Tại Toronto, có thêm 3 người nữa chết do SARS, đưa tổng số tử vong tại Canada lên 13 người.
Ngày 16 tháng 4, WHO ra thông cáo báo chí cho biết virus corona được một số phòng thí nghiệm xác định chính là nguyên nhân gây bệnh SARS.
Virus được đặt tên chính thức là virus SARS.Các bác sĩ tỏ ra bất ngờ khi phát hiện ít nhất 2 ca nhiễm SARS tại Dinner, một ngôi làng gần Bangalore, Ấn Độ.
Điều kiện vệ sinh kém và thiếu hệ thống quản lý rác thải dường như là nguyên nhân thúc đẩy sự lây lan dịch bệnh chết người này.
Ngày 19 tháng 4, Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo tuyên bố sẽ áp dụng hình phạt mạnh tay với những quan chức địa phương không báo cáo các ca nhiễm SARS nhanh chóng và chính xác, báo hiệu sự thay đổi lớn trong chính sách chống dịch.
SARS cũng đã bắt đầu hiện diện nhiều hơn trên truyền thông Trung Quốc đại lục; tới cuối tháng 4, dịch bệnh từ một chủ đề không được nhắc tới nhanh chóng được đưa lên các trang bìa, kèm theo báo cáo hằng ngày về số ca nhiễm mới và biện pháp phòng chống từ tất cả các tỉnh.
Ngày 20 tháng 4, thị trưởng Bắc Kinh Mạnh Học Nông và Bộ trưởng Y tế Trung Quốc Trương Văn Khang bị thay thế lần lượt bởi Vương Kỳ Sơn từ Hải Nam và Nguyên Phó Bộ trưởng Y tế Cao Cường.
Đây là hai quan chức cấp cao đầu tiên tại Trung Quốc bị cách chức do không kiếm soát được dịch.
Trong buổi họp báo được ông Cao Cường chủ trì vài giờ sau, Trung Quốc thừa nhận Bắc Kinh đã có hơn 300 ca, trái với số liệu trước đó chỉ có 37 ca.
Một ngày sau số ca đã tăng lên 407.
Các quan chức Trung Quốc cũng thừa nhận đã báo cáo không đúng tình hình dịch.
Ngày 22 tháng 4, các trường học tại Hồng Kông dần được mở cửa.
Ngày 23 tháng 4, Bắc Kinh thông báo tất cả các trường tiểu học và trung học cơ sở sẽ được đóng cửa trong hai tuần.
Vài ngày trước đó, một số trường thuộc Đại học Bắc Kinh đã đóng cửa khi một số sinh viên nhiễm bệnh.
WHO ra khuyến cáo hạn chế đi lại với Bắc Kinh, Toronto và tỉnh Sơn Tây.Ngày 25 tháng 4, chính quyền thành phố Đài Bắc đóng cửa chi nhánh Bệnh viện Thành phố Đài Bắc, cách ly 930 nhân viên và 240 bệnh nhân trong 2 tuần.
Những người này sau đó được chuyển đi nơi khác và tòa nhà được khử trùng.
Ngày 24 tháng 4, chính quyền Hồng Kông thông báo gói cứu trợ 11,8 tỷ HKD nhằm hỗ trợ ngành du lịch, giải trí, bán lẻ và phục vụ nhà hàng bị ảnh hưởng bởi dịch; gói cứu trợ gồm việc miễn các khoản phí liên quan tới du lịch và giao thông vận tải, cùng với 1 tỷ HKD dành cho việc quảng bá du lịch ở nước ngoài.
Gói cứu trợ cũng bao gồm việc giảm lãi suất và hoàn thuế thu nhập.
Ngày 26 tháng 4, Ngô Nghi được thông báo sẽ thay chức Bộ trưởng Y tế Trung Quốc của Trương Văn Khang.
Ngày 26–27 tháng 4, giới chức Trung Quốc cho đóng cửa các rạp hát, vũ trường và các địa điểm giải trí khác tại Bắc Kinh, khi mà số người chết tại đây tiếp tục tăng và có nguy cơ trở thành khu vực chịu ảnh hưởng nhất cả nước, hơn cả tỉnh Quảng Đông.
Tỷ lệ lây nhiễm đến thời điểm này đã bắt đầu giảm, khi Quảng Đông chỉ còn ghi nhận 3 ca nhiễm mới trong hai ngày cuối tuần.
Ảnh hưởng về kinh tế bắt đầu trở nên trầm trọng khi các cửa hàng, nhà hàng, chợ, quán bar, trường học và nhiều cơ sở khác phải đóng cửa, còn một số cơ quan chính phủ và các ngân hàng nhà nước phải làm việc với số nhân viên tối thiểu.
Ngày 28 tháng 4, WHO tuyên bố Việt Nam đã hết dịch sau khi không có ca nhiễm nào mới trong 20 ngày.
Ngày 29 tháng 4, lãnh đạo các nước thành viên ASEAN và thủ tướng Trung Quốc tham dự cuộc họp thượng đỉnh bất thường tại Bangkok, Thái Lan để thảo luận về vấn đề dịch SARS.
Trong số các quyết định được đưa ra có việc thành lập một lực lượng tác chiến cấp bộ và thực hiện rà soát y tế đồng bộ trước khi khởi hành tại các sân bay.
Ngày 30 tháng 4, WHO dỡ bỏ cảnh báo đi lại với Toronto.
Quyết định được đưa ra do WHO "hài lòng với các biện pháp của chính quyền địa phương để ngăn chặn SARS".
Các quan chức Canada cũng cho biết sẽ tăng cường rà soát tại các sân bay.
Ngày 3 tháng 5, giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003 đột ngột được chuyển sang tổ chức tại Hoa Kỳ do dịch.
Trung Quốc vẫn giữ quyền tham dự giải và tiếp tục tổ chức giải 4 năm sau.
Ngày 4 tháng 5, số ca nhiễm mới tại Hồng Kông giảm còn dưới 10 người.
Ngày 19 tháng 5, cuộc họp thường niên của WHO được tổ chức tại Genève.
Hồng Kông kêu gọi dỡ bỏ cảnh báo du lịch.
Ngày 20 tháng 5, WHO từ chối dỡ bỏ cảnh báo du lịch với Hồng Kông và Quảng Đông.
Ngày 23 tháng 5, sau khi kiểm tra lại số bệnh nhân SARS, WHO dỡ bỏ cảnh báo du lịch với Hồng Kông và Quảng Đông.
Ngày 24 tháng 5, số ca nhiễm mới tại Hồng Kông trở về con số 0, lần đầu tiên kể từ khi dịch bùng phát tại đây vào tháng 3.
Ngày 24 tháng 5, một ổ dịch mới khoảng 20 bệnh nhân nghi nhiễm SARS được báo cáo tại Toronto.
Tới ngày 29 tháng 5, hơn 7.000 người đã được giới chức Canada yêu cầu tự cách ly trong nước nhằm kiểm soát nguy cơ bùng phát trở lại dịch SARS.Ngày 31 tháng 5, Singapore được WHO dỡ bỏ khỏi danh sách 'Khu vực có dịch'.
Ngày 23 tháng 6, Hồng Kông được gỡ bỏ khỏi danh sách 'Khu vực có dịch' của WHO, trong khi Toronto, Bắc Kinh và Đài Loan tiếp tục hiện diện trong danh sách này.
Ngày 27 tháng 6, WHO thông báo thế giới sẽ có thể xóa sổ SARS trong vòng 2 tới 3 tuần tiếp theo, nhưng đồng thời cảnh báo dịch có thể trở lại tại Trung Quốc vào mùa đông tiếp theo.
Ngày 5 tháng 7, WHO tuyên bố dịch SARS đã được kiểm soát và loại bỏ Đài Loan khỏi danh sách khu vực có dịch.
Trong vòng 20 ngày vừa qua đã không có ca nhiễm mới nào mặc dù vẫn còn khoảng 200 người vẫn đang được điều trị bệnh.
Ngày 8 tháng 9, Singapre thông báo một nhân viên tại một phòng nghiên cứu SARS thuộc Đại học Quốc gia Singapore đã nhiễm bệnh trong khi đang nghiên cứu về virus Tây sông Nin nhưng đã nhanh chóng khỏi bệnh.
Hai chủng virus này được nghi ngờ là đã kết hợp với nhau trong quá trình nghiên cứu.
Lễ hội Cảng Hồng Kông được tổ chức từ ngày 17 tháng 10 đến 11 tháng 11 năm 2003, một phần của gói cứu trợ 1 tỷ HKD nhằm phục hồi kinh tế Hồng Kông sau dịch SARS.
Ngày 10 tháng 12, một nhà nghiên cứu tại một phòng thí nghiệm SARS ở Đài Loan được phát hiện nhiễm SARS sau khi trở về từ một hội thảo y khoa ở Singapore.
74 người tại Singapore đã được cách ly nhưng không có ai nhiễm bệnh.
Ngày 27 tháng 12, Trung Quốc công bố ca nghi nhiễm SARS đầu tiên sau 6 tháng tại Quảng Đông là một người không phải nhà nghiên cứu SARS.
Ngày 2 tháng 1, Thâm Quyến hủy bỏ kế hoạch tổ chức Đại hội Thể thao Sinh viên Thế giới Hè 2009 (2009 Summer Universiade) và tuyên bố kế hoạch đăng cai năm 2011.
Ngày 5 tháng 1, Trung Quốc xác nhận ca bệnh vào tháng 12 là ca nhiễm SARS có nguồn gốc tự nhiên.
Philippines công bố một ca nghi nhiễm là một người vừa trở về từ Hồng Kông.
Ngày 7 tháng 1, Philippines thông báo ca nghi nhiễm SARS thực chất chỉ là do viêm phổi.
Tại Trung Quốc, các loại cầy hương tại các chợ bị tiêu hủy (cầy hường được cho là nguồn khởi phát bệnh).
Ngày 10 tháng 1, một nhân viên nhà hàng tại Quảng Đông được xác nhận là ca nhiễm SARS có nguồn gốc tự nhiên thứ hai kể từ khi dịch được kiểm soát.
Quảng Châu cũng là nơi phát hiện ca đầu tiên vào tháng 12 và được cho là bắt nguồn từ đợt dịch đầu tiên.
Ba phóng viên truyền hình Hồng Kông từng tới các khu vực liên quan tới dịch SARS ở Quảng Châu được thông báo không nhiễm bệnh.
Ngày 17 tháng 1, Trung Quốc công bố trường hợp nhiễm SARS thứ ba tại Quảng Châu.
Các quan chức WHO kêu gọi làm thêm các xét nghiệm đối với 3 bệnh nhân này; họ cũng thông báo đã phát hiện virus SARS trong các lồng nhốt cầy hương tại nhà hàng xảy ra ca nhiễm thứ hai và tại các chợ.
Ngày 31 tháng 1, Trung Quốc công bố ca nhiễm SARS thứ tư là một bác sĩ 40 tuổi họ Lưu từ thành phố Quảng Châu.
Ông đã được xuất viện vào thời điểm công bố.
Dịch SARS một lần nữa bùng phát tại Bắc Kinh và tỉnh An Huy.
Ngày 22 tháng 4, Trung Quốc thông báo một người phụ nữ 53 tuổi đã tử vong vào ngày 19 tháng 4, ca tử vong do SARS đầu tiên kể từ tháng 6 năm ngoái.
Có một người tử vong và 9 người nhiễm bệnh trong đợt dịch này.
2 ca nhiễm đầu tiên là một sinh viên và một nhà nghiên cứu tại Viện Kiểm soát và Phòng chống Dịch bệnh virus Quốc gia thuộc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc; 7 ca nhiễm còn lại có tiếp xúc gần với người sinh viên, khu vực phòng thí nghiệm hoặc một y tá điều trị cho người sinh viên này..
Ngày 1 tháng 5, Bắc Kinh ghi nhận thêm 2 ca nhiễm và 3 ca nghi nhiễm, tất cả đều liên quan tới Phòng thí nghiệm Virus Tiêu chảy thuộc Viện Virus học Quốc gia.
"Các ca nhiễm có liên quan tới những thí nghiệm sử dụng các chủng virus corona SARS sống và bất hoạt tại các viện virus học và tiêu chảy của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc; tại đây có thực hiện một số nghiên cứu liên ngành về virus SARS."
Tổng số ca nhiễm là 6, trong đó có 4 ca tại Bắc Kinh và 2 ca tại An Huy.
Ngày 2 tháng 5, Trung Quốc công bố xác nhận 3 ca nhiễm SARS mới, đưa tổng số ca trong đợt dịch mới nhất lên con số 9. 189 người đã trở về từ khu cách ly.
Ngày 18 tháng 5, WHO tuyên bố Trung Quốc hết dịch SARS sau khi không có ca nhiễm nào khác trong vòng 3 tuần, nhưng "vẫn còn những mối lo ngại về an toàn sinh học".
Tháng 5 năm 2005, Jim Yardley của tờ New York Times viết: "Trong năm nay [2005] và cả cuối năm 2004 đã không có một ca nhiễm SARS nào được báo cáo.
Đây là mùa đông đầu tiên không phát hiện ca nhiễm nào kể từ đợt dịch đầu tiên vào cuối năm 2002.
Ngoài ra, chủng virus gây đại dịch SARS khiến ít nhất 774 người chết trên toàn thế giới tới tháng 6 năm 2003 cũng chưa từng rời khỏi phòng thí nghiệm."
Danh sách chuyên gia y tế tử vong do dịch SARS
Hệ số lây nhiễm cơ bản
Trong dịch tễ học, hệ số lây nhiễm cơ bản (cũng được gọi là hệ số sinh sản cơ bản và tỷ lệ sinh sản cơ bản; được ký hiệu là
) của sự nhiễm trùng là số trường hợp nhiễm bệnh mới dự kiến được tạo ra trực tiếp bởi một trường hợp nhiễm bệnh ban đầu.
Định nghĩa này mô tả tình trạng không có cá nhân nào khác bị nhiễm bệnh hoặc không được chủng ngừa (ngừa tự nhiên hoặc thông qua tiêm chủng).
Một số định nghĩa, chẳng hạn như của Bộ Y tế Úc, thêm vào đó là "không có sự can thiệp cố ý trong việc truyền bệnh".
Hệ số sinh sản cơ bản không được nhầm lẫn với hệ số sinh sản hiệu quả R là số trường hợp được tạo ra trong trạng thái hiện tại của quần thể, không phải trong quần thể chưa bị nhiễm bệnh.
Theo định nghĩa, R0 không thể được điều chỉnh thông qua các chiến dịch tiêm chủng.
R0 không phải là hằng số sinh học đối với mầm bệnh vì nó cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác như điều kiện môi trường và hành vi của người bị nhiễm bệnh.
Hơn nữa, các giá trị R0 thường được ước tính từ các mô hình toán học và những giá trị ước tính phụ thuộc vào mô hình được sử dụng cũng như giá trị của những tham số khác.
Do đó, các giá trị được đưa ra trong tài liệu chỉ có ý nghĩa trong bối cảnh nhất định và không nên sử dụng các giá trị lỗi thời hoặc so sánh các giá trị dựa trên các mô hình khác nhau.
R0 không tự nó đưa ra ước tính về tốc độ lây nhiễm trong dân số.
Các ứng dụng quan trọng nhất của R0 là xác định xem một bệnh truyền nhiễm mới nổi có thể lây lan trong cộng đồng hay không và xác định tỷ lệ dân cư nên được chủng ngừa thông qua tiêm chủng để loại trừ bệnh.
Trong các mô hình lây nhiễm thường được sử dụng, khi R0 > 1, sự lây nhiễm sẽ có thể bắt đầu lan rộng trong cộng đồng, nhưng sẽ không xảy ra dịch bệnh nếu R0 < 1.
Nói chung, giá trị của R0 càng lớn thì càng khó kiểm soát dịch.
Đối với các mô hình đơn giản, tỷ lệ dân số cần được tiêm chủng hiệu quả (có nghĩa là không dễ bị lây nhiễm) để ngăn ngừa sự lây lan kéo dài của dịch bệnh phải lớn hơn 1   -  1/R0.
Ngược lại, tỷ lệ dân số vẫn dễ bị nhiễm bệnh ở trạng thái cân bằng đặc hữu là 1/R 0.
Số lượng sinh sản cơ bản bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố bao gồm thời gian lây nhiễm của bệnh nhân bị ảnh hưởng, sự lây nhiễm của sinh vật và số người dễ mắc bệnh trong dân cư mà bệnh nhân bị ảnh hưởng tiếp xúc.
Nguồn gốc của khái niệm sinh sản cơ bản có thể bắt nguồn từ nghiên cứu của Ronald Ross, Alfred Lotka và những người khác, Ứng dụng đầu tiên của nó trong dịch tễ học là của George MacDonald vào năm 1952, người đã xây dựng mô hình dân số về sự lây lan của bệnh sốt rét.
Trong nghiên cứu của mình, ông đã gọi nó là "số lượng tỷ lệ sinh sản cơ bản" và ký hiệu là Z0.
Việc gọi số lượng là một tỷ lệ là điều khó hiểu, bởi vì nó có thể được hiểu là đơn vị thời gian trước số.
Số biểu thức hoặc tỷ lệ ngày nay được sử dụng nhiều hơn.
Truy cập ngày 6 tháng 11 năm 2018.
Các mô hình ngăn trong dịch tễ học mô tả động lực học bệnh theo thời gian trong một quần thể người nhạy cảm (S), nhiễm trùng (I) và người hồi phục (R) sử dụng mô hình SIR.
Lưu ý rằng trong mô hình SIR, R (0) và R0 là các đại lượng khác nhau – trước đây mô tả số lượng được phục hồi tại t = 0 trong khi mô hình sau mô tả tỷ lệ giữa tần số của các tiếp điểm với tần số phục hồi.
Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh tỉnh Quảng Đông, "Số sinh sản hiệu quả (R) thường được sử dụng để mô tả khả năng truyền bệnh, được định nghĩa là số trường hợp trung bình được tạo ra bởi mỗi trường hợp nhiễm trùng.
Trong trường hợp không có các biện pháp kiểm soát, R = R0, trong đó χ là tỷ lệ dân số dễ mắc bệnh."
Ví dụ: số sinh sản hiệu quả cho 2019-nCoV là 2.9, trong khi R cho SARS là 1.7.
