2019冠状病毒病
2019冠状病毒病（英語：Coronavirus disease 2019，缩写：COVID-19），是由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（缩写：SARS-CoV-2）引发的传染病。2019年末，该病在中国湖北省武汉市首先爆发，其后向全球擴散，目前已经波及超过150个国家。
本病传染源主要为新型冠状病毒感染的患者，无症状感染者也可以成为感染源。病毒主要经呼吸道飞沫传播、接触传播，消化道传播、气溶胶传播、母婴传播等传播途径有待进一步明确。2020年1月14日，據路透社報導，世界衛生組織確認新型冠狀病毒「已經」有限度人傳人，之後修改報道為「可能」有限度人傳人，世衛隨後對發電郵查詢的傳媒澄清並無證據顯示病毒人傳人，並在社交網站上表示中國政府初步調查找不到清晰人傳人的證據。
1月19日，世界衛生組織發言人亞沙雷維奇回覆台灣中央通訊社的電郵查詢，指根據最新資訊及分析，已有證據表明新型冠狀病毒存在有限度人傳人，同時補充指尚無明確證據顯示人際間有持續傳播，暂無法評估整體的人傳人範圍。英國廣播公司（BBC）亦於1月20日獲世衛回覆密切接觸者間發生了有限的人傳人，同時指多個消息源透露武漢同濟醫院有醫護人員懷疑感染。武漢官方的說法則是不能排除人傳人可能，但持續人傳人風險較低，認為疫情是可防可控；中國國家衛健委同時指病毒源頭及傳播途徑尚未查明，仍需嚴密監控可能的病毒變異。
1月20日晚間，中國國家衛健委高级别专家組組長、中國工程院院士、國家呼吸系统疾病臨床研究專家鍾南山在接受央視新聞直播採訪時表示，根據目前的資料，新型冠狀病毒肺炎是肯定的人傳人：“在廣東有2個病例，没去過武漢，但家人去了武漢後染上了新型冠狀病毒肺炎，現在可以說，肯定的，有人傳人现象”。他又透露圍繞一名病人，已有14名醫護人員出現醫療照顧相關感染（隨後證實是進行神經手術時感染），指是非常重要標誌，又表示95%病例與武漢有關，呼籲民眾可戴口罩預防及如非必要勿前往武漢。
1月21日，早前只說存在有限度人傳人的世界衛生組織在Twitter上表示新型冠狀病毒肺炎可能存在持續人傳人情形。同日，曾到訪武漢實地考察的中國國家衛健委武漢肺炎專家組成員、北京大學第一醫院主任醫師王廣發向香港有線新聞確認他已感染。王廣發表示自己從武漢回到北京後，左下眼先出現結膜炎，然後發燒，他推測自己是經眼部結膜感染，認為當時沒有戴防護鏡是防護盲點。但後來武汉大学人民医院陈长征研究组表示通过临床数据并不支持新冠病毒可通过结膜途径传播。曾去武漢視察情況的香港大學醫學院講座教授袁國勇相信疫情可能已經進入第三波傳播（家庭及醫院傳播），若在社區大爆發有機會重演2003年SARS事件。中國國家衞健委高級別專家組組長钟南山認為武漢1名患者感染十多名醫護人員是醫院防控不足，此患者可被認定為超級傳播者，表示此新型肺炎暫無特效藥。德國權威病毒专家德羅斯登則在2020年1月22日做出表示，武漢不明肺炎是新型的病毒，但嚴重程度不如SARS，然而疫情正好在農曆春節交通高峰期前夕爆發，對防堵相當不利。
1月22日，中國國家衛健委承認已經出現人傳人及醫務人員感染，病例主要与武汉相关，並存在一定範圍社區傳播，主要是呼吸道傳播，病毒存在变异的可能，病毒有機會變異及進一步擴散，並指出未發現有超級傳播者。當晚國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。方案提到，武漢肺炎的潜伏期最長約為14天，病例存在人傳人情况，潛伏期可能無傳染性。中國科學院院士、中國疾控中心主任高福表示，根据目前的流行病學認知，新型冠狀病毒對於兒童等年纪小的人不易感。但上海醫療救治專家組組長張文宏則認為，兒童不易感新型冠狀病毒的說法論據不充份。此外，中國國家衛健委高級别專家組成員李蘭娟院士稱，新型冠狀病毒可用75%酒精殺滅，且不耐高温，目前致死率比H7N9低。
1月23日，國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（試行第三版）》。與第二版診療方案相比，新方案新增表述“出現無武漢旅行史的確診病例”。試行第三版方案提到，截至目前搜集到的病例，顯示無華南市場暴露史病例在增加，並出現了聚集性病例和無武漢旅行史的確診病例，而且在境外多個國家和地區發現了來自於武漢的無明確市場暴露史的確診病例。對於兒童，衛健委的第三版治療方案認為對兒童年輕人感染力較低，但被上海醫療救治專家組組長張文宏指說法不充份。
1月24日，武漢金銀潭醫院、國家呼吸系統疾病臨床醫學研究中心等團隊在著名醫學期刊《刺針》刊發研究，分析了首41位病人之後，指出病毒可以有效人傳人，且初期未必出現發燒等症狀。研究又指出其中27人去過華南海鮮市場，12月1日發病的首位患者，以及隨後發病的3位中2位患者未去過華南海鮮市場，並有一個家庭集體感染。研究還發現，在這41位病人當中，死亡率已達到15%，與SARS相若。而《刺針》上另一篇由香港大學微生物學系講座教授袁國勇等多名傳染病專家發表的研究分析了一個深圳家庭，6人去過武漢後5人染病，另一人未去過武漢亦隨之感染，攻擊率達到83%，而其中一兒童患者染病後未有病徵，顯示病毒可能在患者不知道的情況下於社區散播。
1月26日，中國國家衛健委在記者會上表示透過分析臨床資料，顯示病毒傳播力似乎有所增強，傳播速度較快，認為疫情進入嚴重及複雜時期，相信仍將持續一段時間。又指病毒潛伏期介乎1至14日，大約為10日，與SARS不同的是，潛伏期亦具備傳染性。
1月28日，中國國家衛健委與國家中醫藥管理局公佈的《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第四版）》顯示，經呼吸道飛沫傳播是病毒主要的傳播途徑，亦可通過接觸傳播；潛伏期一般3-7天，最長不超過14天；人群普遍易感，兒童及嬰幼兒也有發病；新型冠狀病毒與SARS同源性達85%。
1月29日，世界衛生組織表示在疫区佩戴医用口罩是一种限制包括新型冠状病毒的特定的呼吸疾病传播的措施，然而单独使用口罩不能提供足够的防护；因沒有可用的證據證明医用口罩能有效保護沒有生病的人，故在社区中沒有呼吸道症狀的一般人無需戴口罩，不過可依據當地地區的文化習慣佩戴之。
1月31日，於杭州舉行的浙江省新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控新聞發佈會上，浙江大學醫學院附屬兒童醫院教授陳志敏表示，如果懷孕母親感染，新生兒亦有感染可能性。而在當日的國家衛生健康委發佈會上，中日友好醫院肺炎防治專家組組長詹慶元表示已經痊癒的武漢肺炎患者還是有再感染的風險。
2月1日，武漢大學人民醫院發現部分新型冠狀病毒感染的肺炎患者首發症狀僅為腹瀉。晚間，深圳市第三人民醫院透露，在某些新型冠狀病毒感染的肺炎確診患者的糞便中檢測出2019新型冠狀病毒核酸陽性，說明新型冠狀病毒很可能通過糞口傳播。研究團隊提醒針對患者嘔吐物、糞便等應做好個人防護。輕症患者居家隔離時應重視手部衛生，盡可能避免與家庭成員共用衛生间。
2月2日，中國國家衛健委發布《关于做好儿童和孕产妇新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，推翻先前兒童不易感或感染力較低的說法，明確兒童及孕產婦是易感人群。
2月3日，廣州市疾病預防控制中心首次在確診患者家中的門把手上發現了病毒的核酸。
2月3日，北京地壇醫院感染二科主任醫師蔣榮猛表示，病毒可以通過飛沫或者接觸傳播，飛沫一般通過咳嗽、噴嚏方式進行傳播，它在空氣當中的傳播距離一般是一米或者两米，且很快沉降，不會在空氣中漂浮。但病毒沉降在在光滑的物体表面後可以存活數小時，如果温度、濕度合適，它可以存活數天。
2月5日，中國國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案(試行第五版)》，首次明確無症状感染者也可能成為傳染源。同日，武漢兒童醫院有2名新生嬰兒確診感染，其中一人僅出世30小時，新生兒內科專家認為可能存在母嬰垂直傳播途徑。
2月6日，浙江省通報的2起案例中，在傳染者和感染者均未戴口罩情況下，感染者僅在15秒和50秒與傳染者近距離共同駐留就被感染武漢肺炎。
2月8日，上海市疫情防控工作领导小组新闻发布会上表示，新冠肺炎可通过气溶胶传播。同日，世界衛生組織菲律賓辦事處表示2019新冠病毒在高溫且潮濕的氣候下，仍然能夠存活下來。
2月9日，钟南山的研究团队認為，2019新冠状病毒的潜伏期最长24天，病患未必发烧，肺炎表现占76%，病毒也存于肠胃道，污染物的传播可加速病毒扩散。但在2月12日，钟南山表示，一千多例样本中只有一例的潜伏期长达24天，以此为据并不科学。
2月13日，钟南山、李兰娟團隊从新冠肺炎患者粪便中分离出病毒。
2月22日，钟南山团队称，从新冠肺炎患者尿液中分离出病毒。
3月，復旦大學附屬兒科醫院新發傳染病醫療組指出，新冠病毒在兒童身上的潛伏期會比成人長。
根據世界衛生組織在2020年2月28日發表的《世界衛生組織與中國聯合特派團報告》，在中華人民共和國的55,924個確診個案中，大約80%的感染者是輕度至中度染病，13.8%的感染者出現肺炎等輕嚴重病症，6.1%的感染者病情危重，包括呼吸系統衰竭、敗血性休克、多器官功能障礙/衰竭。截至2月20日的統計數字，粗略致死率是而3.8%，報告指出在疫情初期，這個統計數字可能存在偏差。
死亡個案當中很多也有既往病史，包括高血壓、糖尿病或者心血管疾病，而發現初始症狀到死亡的中位數時間是14天（範圍是6-41天）。男性患者的致死是2.8%，而女性患者則是1.7%。歲數越高的染病死亡率也越高，在80歲以上的人群粗略死亡率是21.9%。截至2020年2月26日，10歲以下並無死亡個案。
新型冠状病毒是新出现的冠状病毒变种，因此现今的临床研究是初步性的。病毒潜伏期平均大约3-7天，最长不超过14天。大多数患者的表现以下呼吸道症状为主，常见临床表现包括发热、四肢乏力、干咳等症状，其他表现包含鼻塞、流鼻涕、头痛、咽痛、咳血，咳痰、或腹泻等。有部分患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。还有部分患者无任何临床表现。病毒感染严重后，会引发多种并发症包含急性呼吸窘迫症候群（ARDS）、脓毒症休克、全身炎症反应综合征、难以纠正的代谢性酸中毒、急性心肌损伤，和出凝血功能障碍等。
武汉市卫生健康委员会表示，由于当时新型冠状病毒核酸检测试剂盒尚未完成研制，1月16日之前武汉市对疑似病例的样本检测流程为，首诊医院通过预检分诊、结合临床检查、实验室检查和胸部影像检查，经专家组会诊后确认疑似病例并采样，由辖区疾控中心将样本转运到市疾控中心，市疾控中心交省疾控中心代转运到位于北京的国家指定检测机构进行病毒分离和核酸检测，每天可检测样本200多份，结果返回约需要3至5天。
1月11日，上海市公共卫生临床中心、华中科技大学武汉中心医院、武汉市疾病预防控制中心、中国疾病预防控制中心传染病预防控制所联合澳大利亚雪梨大學，在Virological网站上发布了病例中的新型冠状病毒基因组序列信息。在中国疾控中心测出并公布2019新型冠状病毒（2019-nCov）的序列后，多家生物科技公司随即根据病毒基因序列进行了相应的PCR检测产品设计。1月14日晚，硕世生物公告称，针对武汉新型冠状病毒引发的疫情，公司基于荧光PCR的技术于1月13日开发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒以及冠状病毒通用型核酸检测试剂盒。1月15日，华大集团发布文章称，华大基因下属深圳华大因源医药科技有限公司成功研发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒。1月20日，达安基因及西陇科学也表示研发出病毒检测试剂盒。辉睿生物一位技术人员表示，多家公司研发的新型冠状病毒核酸检测试剂盒采用的主流检测原理是荧光PCR检测，利用引物探针去扩增病毒靶序列，根据目前中国疾控中心出的诊疗方案中提供的三个靶点，有任何两个靶点呈现阳性，都可以断定病毒为新型冠状病毒2019-nCov。检测结果若呈阳性就会呈现出一条曲线；阴性就是一条平线。
武汉市卫健委指，1月16日湖北省收到研制出的新型冠状病毒核酸检测试剂盒后，病毒检测速度大为加快，每天可检测样本数升至近2000份，预计从采样开始到结果返回约需要2天左右的时间。
1月19日，国家卫健委通报称，已向全国下发新型冠状病毒核酸检测试剂盒，要求各地加强检测。1月20日起疫情大量通報後，部分委託商獲悉缺貨情況，已通知員工於年前回到工廠加班生產，確保春節期間篩檢劑供應。
2月，有媒體報道出現武漢肺炎核酸檢測多次出現假陰性。2月5日，国家卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，允許湖北省将CT影像医学的临床表现纳入诊断标准。
2月12日，湖北省將尚不具备病原学证据，但具备临床表现、肺炎影像学特征的患者列為临床诊断病例。因此在當天湖北省發佈新增的新冠肺炎病例較上一日發佈的病例數增加1萬多。
對感染新型冠狀病毒的疑似病例進行確診必須採集相關樣本，通過实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性者可以确诊。在對呼吸道樣本或血液樣本進行病毒基因測序後，若與已知的新型冠狀病毒高度同源，即為確診病例。若無法透過RT-PCR確診，則臨床上疑似病例須結合流行病學接觸史和臨床特点綜合分析。针对RNA病毒，北京大学和清华大学的研究者联合发表了一种新型确诊患者感染新型冠状病毒的测序手段SHERRY。这种手段通过基于Tn5转座酶的转录组测序，相比传统的smart-seq2技术有更好的效率，减少了样本的需求量。新型冠状病毒是SHERRY首次在临床上进行应用的对象。新型冠状病毒的一個特徵是採用一般的深喉唾液假陰性達42%，香港中文大學醫學院分析本港14名新型冠狀病毒肺炎患者的約300個樣本，包括痰、鼻咽液、深喉唾液、血液、尿液及糞便，結果發現不論病情的嚴重程度，所有患者的糞便樣本均帶有新型冠狀病毒，深喉唾液樣本和糞便樣本發現到的病毒量則相若。香港中文大學醫學院研究者認為，單驗深喉唾液可能「走漏」，同時驗糞或將假陰性率減半。
根据中华人民共和国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》，2019冠状病毒病目前可依臨床癥狀被分為轻型、普通型、重型、危重型，以及临床诊断患者和无症状患者。
无症状患者无任何临床表现，但核酸检测为阳性，在某些情况下存在传染给其他人的能力。
临床诊断患者核酸检测为阴性，但影像学可见肺炎表现，且有流行病学史和（或）出现发热、呼吸道症状、淋巴细胞计数减少情况。
轻型患者临床症状轻微，影像学未见肺炎表现。
普通型患者具有發熱、呼吸道等癥狀，影像學可見肺炎表現。
重型患者有呼吸窘迫的癥狀（RR≥30 次/分）；和（或）静息状态下，指氧飽和度≤93%；和（或）動脈血氧分壓（PaO2）/吸氧濃度（FiO2）≤300mmHg（1mmHg=0.133kPa，高海拔地区须进行校正）；肺部影像学显示24至48小时内出现病灶明显进展>50%者则应按重症管理。
危重病人則出现呼吸衰竭；和（或）進入休克狀態；和（或）其他器官功能衰竭需要ICU監護治療。
对患者使用胸腔断层扫描检查，可观察到影像学异常。早期患者的肺部会呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。经发展后，肺炎患者被观察到双肺多发毛玻璃影（磨玻璃影）、浸润影。严重者则会进一步发展为次节叶或大叶性肺实变肺实变影像表现，胸腔积液少见。
对患者进行血液检查，可发现在发病早期外周血白细胞、淋巴细胞减少，部分患者可以出现肝酶、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。多数患者的C反应蛋白（CRP）和红细胞沉降率（ESR）升高，降钙素原正常。严重者D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少。IL-2、IL-7、IL-10、GCSF、IP10、MCP1、MIP1A以及TNF-α亦高于正常值。
根據最新發布的新型冠状病毒感染预防与控制技术指南，指出各医疗机构的医务人员如若发现有疑似病例，应当立即进行隔离治疗，并且及时邀请同院医务人员会诊，仍然考虑为疑似病例的，应根据各自国家或地区的相关法律法规进行传染病报告。对疑似病例、临床诊断病例，要尽快地安全地采集标本进行病原学检测。与本病毒感染者有密切接触的人士同样建议进行病原学检测。現今對病毒無有效针对性治疗方法，主要為通過监测和維持患者生命指标等支持治疗，并及时给与有效氧疗措施。在对症治疗的基础上，治疗基础疾病，防治并发症，预防继发感染。2020年1月26日，上海藥物研究所的團隊列出30種可能對病毒有效的藥物，其中包括蛋白酶抑制劑因地那韋、沙奎那韋、洛匹那韦/利托纳韦等抗病毒藥物。根據患者呼吸困難程度、胸部影像學進展情況，酌情使用适量的糖皮質激素，療程約3－5天。应当注意，较大剂量的糖皮质激素由于免疫抑制作用，会延缓对病毒的清除。由于此病传播性较强，患者常存在焦虑恐惧情绪，需要进行心理干预治疗。
本病在中医学中属于中医疫病范畴，病因为感受疫戾之气，各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，辨证论治以及预防。有病例报告称，及时利用抗生素预防进一步感染对免疫能力低下的患者有积极作用，加强免疫支持治疗可以有效减少相关并发症及死亡率。但应该主要避免盲目或不恰当的应用抗生素。报告建议，对重症病人可利用静脉内免疫球蛋白增强抵抗力，并使用类固醇来缩短治疗时间。一种新型实验性广谱抗病毒药物瑞德西韦被认为可以有效抑制呼吸道上皮细胞中SARS和MERS病毒的复制。据2020年的一项研究显示，瑞德西韦和干扰素IFNb1-b的联合用药对MERS有显著疗效。尽管这一药物还在针对埃博拉病毒的三期临床试验中，有猜测认为它是现今对新型冠状病毒最理想的药物。美国被确诊的第一例新型冠状病毒患者在进入重症状态后，医师对他使用了瑞德西韦，经观察发现呼吸困难的症状有显著改善，不再需要吸氧治疗。但是药物的研发公司和这一病例的主治医师都表示，这一药物还未被证明其有效性和安全性，需要进一步的临床研究。中国湖北省武汉市金銀潭醫院院長張定宇認為，痊癒患者體內存在病毒抗體，可以利用痊癒患者的血浆進行治疗。
中國科技部生物中心主任张新民認為，干细胞治疗可抑制肺部急性炎症进展，缓解呼吸窘迫症状，对若干重症患者初步显示安全有效。
2020年2月17日，由中国科技部、中国卫健委、中国药监局等科研攻关组经过会议并经过专家论证，共同研究判断认为磷酸氯喹(chloroquine phosphate)对本病有疗效，在重症患者的治疗上，临床研究表明康复者的恢复期血浆具有安全性和一定疗效。同日，中国国家中医药管理局发布“清肺排毒汤”对治疗新冠肺炎有良好的临床疗效和救治前景。此中药方剂来源自中国汉代张仲景所著《伤寒杂病论》中的麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散经优化组成。2月19日，中国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》將磷酸氯喹、阿比朵尔納入治疗试用药物。
2月25日，天津大学宣布该校生命科学学院黄金海教授团队研发出新型冠状病毒“口服疫苗”，但尚未进行临床实验和推广使用。
2月26日，浙江省疾控中心在其微信公众号发表文章，其研究人员卢亦愚、冯燕等专家发现茶水可杀灭并有效抑制细胞内新型冠状病毒复制，日常的饮用茶水在细胞水平有抗新冠病毒作用，然当天文章即被自行删除。
3月4日，中国国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》，首次納入免疫治療。
鉴于当前尚无可投入临床的疫苗与特效药物，世界卫生组织、中国疾病预防控制中心、美国疾病预防控制中心等相关机构的的广泛共识是：勿到人多擠迫的地方，建议进行日常的预防措施，以帮助预防呼吸道病毒的传播，应避免食用生鲜或未煮熟的动物产品，避免主动或被动暴露在病毒环境中。预防措施包括：有效的手部卫生（咳嗽、打喷嚏、用餐前后、上过卫生间、接触活体动物等等有风险活动后都应该洗手）；咳嗽或打喷嚏时应该用纸巾或者自己的肘部弯曲起来遮盖口鼻，然后将用过的纸巾扔到指定的地方并有效的洗手；避免与任何有发烧、咳嗽等疑似症状的人密切接触；一般民众在高危环境中应戴口罩，比如在医院或疫情暴发中心区域；如果患病请及时就医并带好医用口罩进行有效的隔离，并且请不要到其他地方进行传播；遵循良好的食品安全做法，避免食物交叉感染；不要用未清洗过的手接触眼睛、鼻子和嘴巴。医疗工作者应穿戴全套的防护措施接触患者或疑似患者，并且应当穿戴护面罩等额外防护措施。
2019冠状病毒病墨西哥疫情
2019冠状病毒病墨西哥疫情，介紹在2019冠状病毒病疫情中，在墨西哥發生的情況。
2月28日，墨西哥确认了其前三起确诊案例。墨西哥城的一名35岁男子和一名59岁男子以及锡那罗亚州北部的一名41岁男子被测试为阳性，他们分别被隔离在一间医院医院和一所旅馆。他们曾前往贝加莫，并于2月中旬在意大利停留了一个星期。2月29日，在科阿韋拉州托雷翁市发现并确认了第四例确诊案例，该确诊对象是一名前往意大利的20岁妇女。3月1日，恰帕斯州一名刚从意大利回来的学生被宣布为第五例确诊案例。3月6日，在墨西哥州确认了第六起确诊案例，该例是一名在2月21日从意大利返回的71岁男子。3月7日，在墨西哥城还确认了第七例，该例是一名46岁的男性，以前曾与美国的另一例确诊病例接触。。3月10日，在普埃布拉报道了第8起病例，普埃布拉是一名47岁的德国男子，他从意大利出差回国。同日，隔离在意大利普埃布拉州的一家舞蹈团的40名成员从一次意大利巡回活动中被隔离。
3月11日，在新莱昂州蒙特雷市确认了第9起确诊案例。一名57岁的男子最近被从一次欧洲旅行中回来，他被隔离。该名男子仍保持匿名，一周前从旅途中回来，并与另外八名也被隔离在其房屋中的人联系。该男子已被证实居住在圣佩德罗加尔萨加西亚市。3月12日，墨西哥宣布总共有15例确诊病例。新的病例在普埃布拉和杜兰戈。
2019冠状病毒病疫情
2019冠狀病毒病疫情，是由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（SARS-CoV-2）所引發的全球大流行疫情。疫情在2019年底首次爆發於中華人民共和國武漢市，隨後在2020年擴散至全球多國。截至3月22日，疫情已造成全球180多个国家和地區超過31.5万名确诊病例，导致超过1万3千名患者死亡。
事后的数据统计认为，首宗感染個案发病时间是2019年11月17日。首位前往医院就诊的患者可能出现于12月12日。12月26日，武汉市呼吸与重症医学科医生张继先最早发现和上报此不明原因肺炎，并怀疑该病属传染病。其后该病在武汉市出现大规模疫情。2020年1月23日，武汉市政府宣布采取疫区封锁隔离措施，是近代公共衛生史上第一例将1100万人口的大城市采取封锁措施。3月12日，中国国家卫生健康委宣布，总体上中国大陆本轮疫情流行高峰已经过去。
1月13日起，疫情陸續蔓延到泰國、日本及大韓民國等國家，1月21日波及美國西雅圖，為亞洲以外的首例確診個案。在1月30日中国境外證實有3个国家出現社區传播，世界衛生組織于当日宣佈疫情为「國際公共衛生緊急事件」。2月29日，世卫组织将疫情的全球風險級別提升为「非常高」。3月11日，世卫组织宣布此次疫情已构成“全球大流行”。3月13日，世卫组织表示欧洲已经成为当前大流行瘟疫的中心。
疫情被形容為「傳播速度比較快，病毒傳播力有所增強」。
潛伏期一般最長多達14天，有个别病例可达24天。即使沒有發燒，沒有感染跡象或僅有輕微感染跡象的感染者也可以將病毒傳染給他人，症狀篩查無法有效檢測。这意味着它比中東呼吸綜合症（MERS）或嚴重急性呼吸系統綜合症（SARS）的疫情更難控制。實際上，這次疫情僅花四分之一的時間就造成沙士事件十倍的确诊數字。疫情危機持續同時，亦遇上全球性醫療口罩供應不足問題。3月中旬疫情扩散，对全球石油市场、金融市场、体育赛事等方面造成巨大影响。
目前尚無針對新型冠狀病毒的預防疫苗及治療方法。世界衛生組織助理總幹事艾沃德（Bruce Aylward）稱，瑞德西韋是目前唯一「認為可能具有真正的功效」的藥物，中國中日友好醫院及美國國家過敏和傳染病研究所已開始對該藥物進行臨床試驗。目前對病症的研究仍存在知識差距，包括病毒來源、病毒發源地、發病機理、病毒的致病性和傳播能力等關鍵因素仍然未能確定。
中國疾病預防控制中心在2020年1月1日在武漢華南海鮮市場採得樣本後，在1月7日發表檢驗結果，表示「不明原因的病毒性肺炎」病原體初步判定為新型冠狀病毒，又指出基因進化分析顯示病毒與嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒和中東呼吸綜合症冠狀病毒冠狀病毒分屬於不同的亞群分支，與這些病毒基因序列有較大差異。
中國科學院上海巴斯德研究所和中国科学院植物生理生态研究所合成生物學重點實驗室等機構，2020年1月21日在《中國科學：生命科學》（SCIENCE CHINA Life Sciences）期刊上發表報告，指病毒屬於乙型冠狀病毒屬（Betacoronavirus）。乙型冠狀病毒屬是蛋白包裹的正链单股RNA病毒，能夠寄生和感染人類及其他高等動物。在進化樹的位置上，與SARS病毒和類SARS病毒的類群相鄰，但並不屬於SARS和類SARS病毒類群。
直至2月11日，病毒才獲國際病毒分類委員會正式命名為「SARS-CoV-2」（嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型）。
原發病例俗稱「零號病人」，指疫情擴散時被病毒或細菌性疾病感染的第一人。武漢市衛健委曾在2020年1月11日一份通報中指，首名新冠肺炎病例是一名61歲男子，發病時間是2019年12月8日，事后流行病学调查显示该名患者是首位前往医院就诊的患者。2020年1月14日，武漢市金銀潭醫院副院长黄朝林等近30名中國學者在《刺針》期刊发布论文指，进一步的流行病学调查中，通过综合武汉市医疗体系的全部病例指，一位患者在12月1日已出現癥狀，该名患者是目前已知最早发病的患者。该论文同时指出該患者並没有去過武漢华南海鲜市场，並且與後續病例之間也没有發現流行病學上的關聯。
武汉金銀潭醫院呼吸与重症监护科（ICU）主任吴文娟医生表示，这名12月1日发病的患者是一名年过七旬患有阿茲海默症的男子，「有点脑梗、老年痴呆，送过来时状况很不好」，她稱「他住在离海鲜市场四五（个公交）站远的地方」，「而且因为他患病，所以基本上不出门」。
2020年3月13日，香港《南華早報》指，根據中華人民共和國政府有關新型冠狀病毒的回溯统计，在首位前往医院就诊的病例出现前，湖北省内已有多名病人出现发病现象，首宗感染病毒個案可能可以追溯至去年11月17日。患者是一名55歲湖北人。報道又指，最早感染病毒的四男五女，年齡介乎39至79歲，不過當中無人被確定為“零号病人”。
目前對於病毒發源地仍沒有統一的結論，雖然大部份調查亦指出蝙蝠或穿山甲是其中一個病毒媒介，但是否有其他中間宿主媒介仍然未知。
最早的媒介判定來自2020年1月21日中國科學院上海巴斯德研究所等研究機構在《中國科學：生命科學》的論文，初步判定進化來源為寄生在果蝠的HKU9-1冠狀病毒，推測武漢冠狀病毒的自然宿主也可能是蝙蝠。論文也提及蝙蝠到人的傳染過程中很可能存在未知的中間宿主媒介。中国科学院西双版纳热带植物园、华南农业大学和北京脑科中心研究团队2020年2月22日的報告表示蝙蝠與病毒媒介有關。他們解析全基因组数据发现，比较古老的H13和H38单倍型，通过的中间载体mv1與蝙蝠冠状病毒RaTG13有關。這可能是祖先单倍型，也可能是来自中间宿主或原發病例。
隨後，學術界陸繼發現更多潛在的媒介。香港大學教授管軼及廣西醫科大學教授胡艷玲在2月18日聯名發表論文《中國南方馬來穿山甲2019-nCoV相關冠狀病毒的鑑定》，報告在18隻穿山甲肺、腸和血液冷凍樣本中發現2019-nCoV（即現稱SARS-CoV-2）相關冠狀病毒的兩個亞型。這些穿山甲來自2017年8月至2018年1月的廣西海關反走私行動，發現的冠狀病毒的受體結合域與2019-nCoV非常接近，研究員主張將穿山甲視為潛在中間宿主。由北京大學等多間的聯合研究團隊將新型冠狀病毒的RSCU與不同物種動物基因序列的RSCU進行比較，在1月22日在《醫學病毒學雜誌》的研究論文表示，與其他動物相比，蛇是最有可能攜帶新型冠狀病毒的動物。华南农业大学在2月7日的報告發現穿山甲有β冠状病毒的序列，與感染人類的冠状病毒亲缘性是「高度相似」，認為穿山甲是新型冠状病毒疫情的潜在中间宿主。中国工程院院士钟南山在2月27日的疫情發表會指出蝙蝠、穿山甲等携带冠状病毒的野生动物可能与此有关，但他认为可能还有其他的中间宿主。
台灣中央研究院院士賴明詔在受訪時稱，「新冠病毒是由蝙蝠的冠狀病毒衍生過來的」，「毫無疑問是在雲南的山洞裡面，有一些蝙蝠的冠狀病毒，和現在的新冠病毒它的基因序列很像。」
在疫情的最初期，社會普遍相信中國武漢市的華南海鮮市場是病毒發源地。1月11日，武漢市衞健委通報表示大部分確診病例都曾經到過華南海鮮市場。1月22日，中國疾控中心主任高福在國務院新闻办公室發佈會上表示新型冠狀病毒的來源是武漢一家海鮮市場非法銷售的野生動物等。
隨後，进一步的研究结果则认为华南海鲜市场并非疫情发源地。1月14日發表的《中国武汉市2019年新型冠状病毒感染患者的临床特征》除了提及首名新冠肺炎没有去過武漢华南海鲜市场外，他们的数据还显示最初入院的41个確診個案中，13個也與華南海鮮市場無關。喬治城大學傳染病專家丹尼爾·露西接受《科學》採訪時指出「13個無沒有關連的個案是個很大的數字」，又表示因為病毒有潛伏期，第一例病症最遲在2019年11月已發生。他表示如果是這種情况，新型冠狀病毒最初可能源自其它地方，在更早的時候就已經在人群中消無聲息地傳播，随著傳播到海鮮市場後，才在12月下旬出現華南海鮮批發市場的大量病例。黄朝林接受中国媒体《财新网》采访时表示「从现在整个发病情况来看，海鲜市场已经不是唯一的暴露源……其是多源性的」。中日友好醫院主任醫师曹彬表示，“現在看起来很明確，華南海鮮市場不是唯一的疫源地」。丹尼爾·露西认为，中东呼吸综合征冠状病毒是2012年6月从沙特阿拉伯的一名患者身上首次发现的。但后来的研究将其追溯到2012年4月约旦的一次早期医院爆发的不明原因肺炎，从约旦死亡的两个人身上储存的样本证实他们感染了这种病毒。露西因此建议，对动物及其供应商的血液样本、确诊患者的血液样本进行回顾性分析可能会揭示新冠病毒的起源地。
中国科学院西双版纳热带植物园2月22日發表的一篇論文预印本指出，來自華南海鮮市場有關患者的病毒，出現在進化的孫子輩裡，在進化上並不是最早的病毒，全基因组数据的分析發現，武汉华南海鲜市场的新型冠状病毒是从其它地方传入。研究者指出，来自美国华盛顿州的美国首例患者与来自广东深圳的广东首例患者检出较古老單倍型H13和H38，又指出美国的病毒可能有五个来源，广东的病毒可能有三个来源，重庆和台湾的病毒有两个来源，澳大利亚、法国、日本的患者感染源至少有两个。研究者追踪较古老單倍型H13和H38患者的感染時間和活動軌跡發現，美国首例患者与广东首例患者均有武汉旅行史，可能是12月底至1月初在武漢活動期間被感染。3月1日，就病毒源頭會不會在深圳或美國的問題，兰州大学研究员趙序茅認為，仅就这篇论文而言无法得出新冠病毒源头在美国的结论，源头应该还在武汉；他又指美國攜帶H38單倍型的病毒患者有過武漢期間的旅行史和武漢地區密不可分，且病毒確診病例在當地的基數較小，病毒擴散得較慢，因此病毒更新換代也慢，因此找到较古老單倍型並不奇怪。
繼广东海关及广西海关抓获的走私马来穿山甲货物身上检测出冠状病毒後，2月27日，中国工程院院士钟南山在广州医科大学疫情通报會上表示「广西的蝙蝠和病人有可能也是跟这个病毒有关系」。钟南山認為，新型冠狀病毒「疫情首先出现在中国，不一定是发源在中国」，後來他補充指「也不能就此判断疫情是来自国外」。
上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏指，如果是疾病是由外國传入中国，則應該出現中国多個城市同时发病的情況，他又指病毒的源头是一个敏感的问题，但是一定要有确切的依据，故不认同病毒来源自中国境外。美籍中華民國裔醫學專家何大一表示“对这场流行病起源于中国则不表任何怀疑”。
3月18日，香港大學微生物學系名譽助理教授龍振邦、讲座教授袁國勇在《明報》上撰文，批評中國指新型冠狀病毒由美國傳入的說法毫無實證，又指中國人經歴了2003年的SARS，卻為滿足慾望繼續食野味，「中國人陋習劣根」才是病毒之源。同日，钟南山表示，“新冠肺炎疫情是发生在武汉，但没有证据表明源头也在武汉，这是个科学问题。通过分子生物学、病毒进化的研究，关于新冠病毒源头，是能够搞清楚的。但没有搞清楚之前就随便下结论，是不负责任的。”当晚，龍振邦及袁國勇宣布撤回文章，并表示该文章「表達不適當，用詞甚至有錯誤，並非原意」，希望外界「不要把我們捲入政治，留給我們一個空間研究」。
2020年3月21日，国际肾脏病协会前主席、意大利马里奥·内格里药理研究所主任朱塞佩·雷穆齐在接受美国全国公共广播电台访问时表示，他现在听到来自全科医生的消息，“他们记得见过这种奇怪的肺炎，非常严重，特别是在老年人中，在2019年12月乃至11月时”，“这意味着在我们所知的中国的疫情爆发之前，病毒就至少已经在意大利伦巴第北部地区传播起来了。”
世界衛生組織在1月23及24日連續兩天就新型冠狀病毒疫情在日內瓦召集緊急委員會會議，確定是否將疫情定性為「国际关注的突发公共卫生事件」，最後以中國已采取强而有力的控制措施為理由，宣布「为时尚早」。世界衛生組織在1月26日發表報告，將在中國對全球構成的疫情風險由「中等」修正為「高風險」。在欧洲中部时间1月30日舉行第三次緊急委員會會議後，世界衛生組織正式宣布此次疫情构成國際公共衛生緊急事件，使2019冠狀病毒病疫情成為有史以來第6例國際關注公共衛生緊急事件。
中华人民共和国国家卫生健康委员会2020年1月20日發佈公告，新型冠狀病毒感染的肺炎納入法定乙類傳染病，采取甲类传染病的预防、控制措施（简称乙类传染病甲类管理）。成为继传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感、肺炭疽、甲型H1N1流感之后中国大陆第五种曾达到此等级的传染病。亦是“乙类传染病甲类管理”级别中，当前正在生效的三种传染病之一。
中華民國衛生福利部疾病管制署2020年1月15日衛授疾字第1090100030號公告，新增「嚴重特殊傳染性肺炎」為第五類法定傳染病（一為最高，五為最低）。
世界衛生組織於2月28日宣布，將新冠肺炎疫情的全球風險級別由「高」上調至「非常高」。歐洲疾病控制中心確認，歐盟的風險級別已經從「中等」上升至「中等至偏高」。
世界衛生組織於3月9日認為，新型冠狀肺炎疫情构成全球性大流行的威脅「非常真實」。
世界衛生組織於3月11日宣佈，此次疫情已構成「全球大流行」。
中华人民共和国国家卫生健康委员会在3月12日宣布中国的疫情流行高峰已经过去。
事后的流行病学调查指，最早的已知病例症狀發生於2019年12月1日。据武汉市优抚医院门诊医生事后回忆，2019年12月12日，该医院接诊一名69岁的武汉市华南海鲜市场男性商户，但小医院的发热门诊无法确诊这些病例，在勸諫病人進行CT检查無果後，門診醫生只好建议他前往其他設備較好的醫院。黃朝林等學者的事后研究表示，疫情的最初期，疾病预防控制中心將懷疑感染者集中在武漢市金銀潭醫院進行隔離並收集樣本及數據，其中最早的數據樣本在2019年12月16日已經採集。
武汉市中心医院急诊科医生對於怀疑可能是社区获得性肺炎的65岁病人使用各种抗生素治疗仍然无效後，在12月24日將肺泡灌洗液样本送到第三方检测机构广州微远基因公司进行基于二代高通量测序技术（NGS）检测，從而找出確實的病原體。广州黄埔的广州微远基因公司是已知第一所对新型冠狀病毒病原體进行分析的实验室，該實驗室在12月24日收到该样本，并在12月26日的mNGS病原微生物自动解读结果中發現SARS冠状病毒，相似度大约94.5%。在作出更详细分析後發現，与所有已知基因组信息的病毒都不完全相同，可能是一种跟與蝙蝠类SARS冠状病毒（Bat SARS-like coronavirus）类似的新型病毒。
2019年12月26日，呼吸与重症医学科医生张继先首次发现并上报此不明原因肺炎，并怀疑该病属传染病。
12月27日，广州微远基因公司组装出接近完整的病毒基因组序列，並將数据共享给中国医学科学院病原生物学研究所。中国医学科学院在1月11日把数据提交到全球共享流感數據倡議組織网站，這項分析是該数据库中採集日期最早的样本。
12月30日傍晚，李文亮、刘文、谢琳卡等醫生在内部微信群中披露此次疫情相关的消息。武汉市中心医院在12月27日將一份样本送往北京博奥医学检验所。检验所在12月30日把检验報告發回医院，報告中將「SARS coronavirus」（SARS冠状病毒）列為「高置信度」阳性指标的结果之一。武汉市中心医院的眼科醫生李文亮將這份在醫院內部流傳的检验報告在17时48分使用微信在同学群組發佈「華南水果海鮮市場確診7例SARS」消息及檢驗報告的照片。
12月30日，武汉市卫生健康委员会医政医管处发布两份文件以下达不明原因肺炎救治措施。该文件于晚間在網上廣傳。12月31日，武漢市疾控中心向傳媒證實文件屬實，並发布情况通报，開始向公眾通報病例，指正在查證是何種肺炎。另一方面武汉市卫健委發表《武汉市卫健委关于当前我市肺炎疫情的情况通报》，表示已发现27例病例。中华人民共和国政府在當日亦將情況通報予世界衛生組織。12月中下旬武汉多所医院出現大量曾到訪華南海鮮市場的病例。
1月5日凌晨，复旦大学张永振团队从武汉市样本中检测出一种新型SARS样冠状病毒，获得病毒全基因组序列。1月6日，中国疾控中心内部启动二级应急响应。1月7日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常委会，对疫情防控工作提出了要求。1月9日，“武汉病毒性肺炎病原检测结果初步评估专家组”正式宣布此病病原体为新型冠状病毒。1月15日，中国疾控中心转为一级应急响应。1月19日22时，武漢市衛健委聲明已确诊病例的密切接触者中仍没有发现确诊病例，即未发现人传人的证据。
1月13日起，泰國及日本等地陸續確認來自中國武漢的輸出個案。由於临近春節春運期間，大量人員已經流動至外省返鄉，1月中旬，篩檢試劑盒開始發放并广泛投入临床检测后，1月20日起，包括廣東、北京、上海等地，武漢市以外的中國大陸其他地區開始大量通報有確診病例。同日，中國工程院院士钟南山首次公开肯定存在人传人，已有医务人员感染，并呼籲民眾戴口罩及避免前往武漢，時任武漢市長周先旺及中国國家衛健委亦先後呼籲民眾停止進出武漢。
中国国家卫生健康委于1月20日發佈公告，新型冠狀病毒感染的肺炎納入法定乙類傳染病，按甲類管理。1月23日，武漢市開始實施《傳染病防治法》第四十二条规定的“甲類傳染病封鎖疫區”措施。武漢市疫情防控指揮部於1月23日凌晨發佈公告宣布封城，自當日上午10時起全市公共交通停運，至下午湖北省内部分高速公路出口均已封閉。而繼武漢之後，湖北多地一周内亦陸續實施疫區封锁措施防止病毒蔓延。至1月24日，中國大陸30個省區市相继启动重大公共衛生事件一級響應。
1月25日24時，中国国家卫健委通報中国大陆30個省區市確診1975例，死亡56例。同時，国家卫健委组建6支共1230人的医疗救治队驰援武汉。
1月26日，为防治疫情，中国国务院总理李克强召开应对疫情工作领导小组会议指出采取适当延长春节假期、调整学校开学时间等措施，减少人员流动，宣布春节假期延长至2月2日（农历初九）。
1月28日24時，中国国家卫健委通报中国大陆30個省區市確診5974例，死亡132例，病例數超越2003年SARS事件。
1月29日24时，疫情蔓延至中国大陆所有省、自治区和直辖市，其中確診7711例，死亡170例。
1月30日，因應多國皆出現境外輸入以及回報社區感染現象開始出現，世界衛生組織正式宣佈此次疫情為「國際關注的公共衛生緊急事件」。
1月份在其他國家發現新型冠狀病毒症案例的時間依序為：1月13日泰國；1月16日日本；1月19日韓國；1月21日台灣、美國；1月22日澳門；1月23日香港、新加坡、越南；1月24日尼泊爾；1月25日马来西亚、法國、澳大利亞；1月27日柬埔寨、斯里蘭卡、德國、加拿大；1月29日阿拉伯聯合大公國、芬蘭、1月30日菲律宾、印度、義大利；1月31日俄罗斯、瑞典、西班牙、英國，共26個國家和地區。
从1月31日至2月12日的两周内，中国湖北省以外多所城市宣布实施封闭式管理。据不完全统计，共有至少9個一級行政區（4直轄市4省1自治區，共156個二級行政區）與其他省市至少51個二級行政區，共207個（含26個省會與副省級市）；其中升級為全封閉式戰時管制的城市，有2個二級行政區。
2月1日，一名80歲香港老翁確診感染，他曾於1月20日於日本橫濱港登上啟航的「鑽石公主號」，並於1月25日在香港啟德郵輪碼頭落岸。事件爆發後，郵輪從2月4日起停留在橫濱港大黑埠頭，船上人員進行個人艙房隔離14日，有相關症狀的人員才接受日本厚生勞動省檢疫。截至3月2日，船上人員已有705名確診，其中6人下船後死亡。
2月2日24时，中国国家卫建委累计通报中国大陆确诊17205例，死亡361例，死亡人数超越SARS事件中国大陆死亡总数。
2月12日，湖北省将临床诊断病例数由纳入疑似病例数改为纳入确诊病例数进行公布，“临床诊断病例”指具有肺炎影像学特征的疑似病例，截止当日24时，累積通报中国大陆确诊59804例，死亡1367例，治愈出院5911例；当日新增确诊15152例，新增死亡254例。
2月中旬，韩国大邱新天地教会内发生大規模群聚性感染。第一名新天地教會教徒確診個案「第31號患者」出現於2月18日。截至2月28日，韩国1766例确诊病例中高達80%與该教会有关。2月23日，大韓民國總統文在寅在首爾辦公大樓主持召開新冠病毒疫情對策會議，決定將疫情預警上調至最高的級別。2月25日，韓國政府決定将对大邱和庆尚北道地区采取最大程度的封锁措施。
2月下旬，中国大陆多个省市连续多日无新增确诊病例，多地降低应急响应等级并逐渐解封城市，为企业复工复产提供审批便利，但部分地区的景点和商场解封后立刻出现的群聚现象引起了不少人的讨论和担忧。
2月26日，世卫组织总干事谭德塞在日内瓦表示，25日中国境外上报的新增病例首次超过中国境内，中国新冠疫情已现峰值“拐点”，目前担忧全球扩散，意大利和伊朗的新增病例数仍不断升高。同時對外輸出病例在周邊國家已經開始被發現，疫情已經擴散至所有人類居住的大洲。
2月27日，因日本疫情持续加剧，为了防止新冠肺炎在日本进一步扩散，日本內閣總理大臣（首相）安倍晋三在27日下午召开的政府对策本部会议上，提出了要求全国的小学、初中、高中停课的要求。从3月2日起，全国公立小、初、高学校均临时停课放假，直至春假结束。同时政府已向各体育团体和文化团体下达通告，要求3月15日前停办所有大型活动和公演。
2月29日，世界卫生组织总干事谭德塞在日内瓦宣布，将疫情全球风险级别由此前的「高」上调至「非常高」。
2月份在其他國家發現新型冠狀病毒症案例的時間依序為：2月4日比利时；2月14日埃及；2月19日伊朗；2月21日黎巴嫩、以色列；2月22日伊拉克；2月24日阿富汗、科威特、巴林、阿曼；2月25日奥地利、克羅埃西亞、瑞士、阿爾及利亞、巴西；2月26日巴基斯坦、喬治亞、罗马尼亚、北馬其頓、希腊、挪威；2月27日丹麥、爱沙尼亚、白俄罗斯、荷蘭、聖馬利諾、奈及利亞；2月28日亞塞拜然、立陶宛、摩纳哥、冰島、墨西哥、紐西蘭；2月29日卡達、卢森堡、愛爾蘭、厄瓜多，共37個國家和地區。
3月4日，疫情在意大利迅速擴散，意大利政府决定从即日起两周内关闭全国各地所有学校。并且关闭所有除药店和超市之外的所有的其他商铺。截至3月3日，意大利全国共有2,036个确诊病例，其中83人康复出院。
3月5日，日本首相安倍晋三宣布自3月9日凌晨0時起所有從中國與韓國入境的旅客將強制送至指定場所隔離檢疫14天，不可乘坐公共交通工具。
3月10日，意大利将封锁隔离措施扩大至全国。总理孔特宣布从当日起限制整个意大利的人员移动，除非有紧急的健康或工作原因，意大利人被告知不要离家。截止当日，意大利全国已有9,172例确诊，463例死亡病例。
美东时间3月11日晚，美国总统特朗普发表全国电视讲话，宣布自3月13日起的30天内，将暂停「从欧洲（除英国外）到美国的所有旅行」。3月14日，美国宣布将来自英国和爱尔兰的访客添加到禁止入境的名单。
3月12日，中华人民共和国国家卫生健康委员会发言人米锋表示，3月11日中国大陆新增确诊病例15例（其中武汉8例、境外输入6例），武汉新增病例降至个位数。以上信息提示，中国大陆本轮疫情流行高峰总体上已经过去，新增发病数在持续下降，疫情总体保持在较低水平。
3月13日，世卫组织总干事谭德塞在例行记者会上表示，目前123个国家和地区向世卫组织报告了13.2万多例COVID-19病例，死亡人数已超过5000人，这是一个令人悲伤的重大数据。欧洲现在已经成为大流行瘟疫的中心，报告的病例和死亡人数超过了除中国以外世界其他地区的总和。
此前一周内，包括丹麦、波兰、西班牙、拉脱维亚、捷克、匈牙利、阿根廷、厄瓜多尔、菲律宾和美国等多个国家宣布进入紧急状态。
3月14日晚西班牙首相桑切斯宣布，为遏制新冠肺炎疫情，从即日起15天内，在西班牙全国范围内实施“封城”措施，除工作、购置食品药物、就医及其他必需和紧急情况外，所有民众和私人车辆禁止外出。同时，关闭全国除超市、药店、理发店等生活必需产品销售和服务外的公共场所。全国学校关闭，改为网络授课，减少客运交通运力。同日葡萄牙總理柯斯塔宣布，將關閉學校。這項持續實施到4月9日的舉措將影響160萬名學生；比利時除了關閉學校外，從3月14日開始，僅有提供必要服務的商店將維持正常營業。
随疫情蔓延，越来越多的国家开始关闭边界。3月14日，波兰总理莫拉维茨奇表示波兰将关闭边界10天，在铁路和空中交通方面，波兰政府仅允许国内线持续营运。3月14日下午丹麦也关闭了本国边界。3月15日，立陶宛禁止所有外国人入境。3月16日，阿根廷宣布在未来15天时间内阿根廷边界将关闭。3月16日早8点起，德国关闭同法国、奥地利以及瑞士之间的边境。3月16日，捷克政府宣布全面禁止人员流动，挪威政府关闭所有出入境港口和机场。拉脱维耶和爱沙尼亚也采取了限制人员流动的措施。俄罗斯政府宣布，关闭该国与波兰、挪威之间边界，在这些边境口岸禁止外国人入境。摩洛哥取消了与大约20个国家之间的民航和船运运输，其中也包括德国。
3月中旬，又有包括利比亚、萨尔瓦多、南非、塞尔维亚、斯洛伐克、黎巴嫩、巴拿马、哈萨克斯坦在内的多个国家宣布进入紧急状态。
2020年1月20日，即中國武漢一日通報超過100宗新增個案後，香港大學新發病毒性疾病學講座教授管軼認為武漢市政府未查出病毒感染源頭及傳播途徑，故未能成功控制疫情，導致肺炎疫情擴大，憂慮今後有機會出現超級傳播者，令個案再次大幅增加。香港中文大學系統科講座教授許樹昌指病例大增相信是因為外圍醫院開始快速測試，同時表示此次肺炎疫情大約有1/4是嚴重個案，與2003年SARS事件的比例類似，但評估傳播力較SARS更弱。
同日下午，中國國家衛健委高级别家组召開記者會，中國疾病预防控制中心流行病学首席科學家曾光指出100多例病例相对武汉人口來講是少數，他还表示只要做好公共衛生措施，完全可以逆轉。國家呼吸系统疾病临床研究專家鍾南山表示，確定2019新型冠状病毒會人傳人，但武漢會有很嚴格的篩查檢測措施，並强調預防和控制最有效的方法是早發現早治療，確診病例的隔離治療非常重要。他還說此種冠状病毒至今為止没有特效藥物可以治療，但是現在正在進行一些動物試驗觀察。由於疫情發生臨近春節期间，鍾南山强調要防止傳播，防止出現超級傳播者，並强調疫情不會像17年前SARS造成的社會影響以及經濟損害。
2月初，美國國家過敏和傳染病研究所所長安東尼·弗契認為病毒傳染性相當高，擔憂「幾乎可以肯定會成為一種流行病」，美國疾病控制與預防中心前總監托馬斯·R·弗里登認為病毒受控的可能性在減弱。世界衛生組織公共衛生緊急計劃執行主任瑞安（Mike Ryan）則相信病毒仍可受控，中國國家衛健委高級別專家組組長鍾南山指疫情仍屬上升期，但推測有望在10-14日內達至高峰。2月11日，鍾南山預測中國疫情會在2月中下旬達到頂峰，可能在4月結束。
2月中旬开始，2019冠狀病毒病开始在大韩民国、意大利、伊朗及日本等国开始迅速蔓延，除中国外的每日新增确诊人数超过中国国内新增确诊人数。
2020年1月17日，倫敦帝國學院流行病學專家弗格森在網站上發表一篇標题為“Estimating the potential total number of novel Coronavirus（2019-nCoV） cases in Wuhan City, China”（關於中國武漢市2019-nCoV病毒潜在病例總量的估計）的文章，根據國外數據使用費米估算推算截至1月12日，中國武漢新型冠状病毒病例的潜在總數為1723例。1月22日，中國疾病預防控制中心主任高福回應認為這是個理論上的最大數，目前來看未有發生此數學模型推算的情況。实际上，上述估计的95%信賴區間为427–4471。1月21日，香港大學醫學院世衞傳染病流行病學及控制合作中心透過更加複雜的貝葉斯數學模型，推算指截至1月17日，武漢可能已有1300多宗病例，若平均估計則有約1680宗，創立總監梁卓偉認為此推算與倫敦帝國學院專家推算可能有超過1700宗個案是相互引證。该中心同时推算中國各省市可能已有300多宗武漢輸出的個案，最佳估算是超過100宗，其中北京17宗、上海15宗、廣州14宗、深圳10宗。梁卓偉又估算直至1月31日，武漢外省市有可能再增10宗，並說結果顯示最佳估算是香港無個案，若有至多3宗。1月22日，倫敦帝國學院使用新數據估計，截止至1月18日，武漢已有4000人感染此病（95%信賴區間：1700-7800）。1月23日，英國蘭開斯特大學、格拉斯哥大學及美國佛羅里達大學推出論文，如果疫情不受控制，估計2月4日單單在武漢市感染人數將會在13萬人至27萬人之間。
1月26日，中共武漢市委副書記兼市長周先旺指已接獲618宗確診個案，而懷疑個案及發熱門診留觀個案加總有約2700宗，以45%確診率估計，市內確診個案可能還會增加大約1000宗。他又透露由於春運及疫情，已有500多萬人離開武漢，武漢尚有900多萬人。1月27日，香港政府專家顧問團成員、香港大學醫學院世衞傳染病流行病學及控制合作中心創立總監梁卓偉在記者會上表示，利用研究模型，僅考慮武漢「封城」的情況下，推算武漢截至25日已有25360宗可確診，約4.4萬人被感染，又認為武漢「封城」的隔離措施是正確，但未必有效斬斷感染鏈，可能不能再明顯改善全中國疫情，預計重慶及北上廣深會有大爆發，各城市疫情將在4至5月陸續到達高峰。
2月1日，梁卓偉與研究團隊，在醫學期刊《刺胳針》發表報告，以模型推算1月25日前，武漢已經有75800多人感染新型肺炎，其後傳播至重慶、北京、上海、廣州和深圳；若病毒傳播能力不減，武漢疫情將在4月到達高峰，中國多個主要城市可能持續有本地爆發，會隨武漢高峰期後1、2星期後進入高峰。2月2日，袁國勇認為若新型肺炎傳播率有1/5，類似流感，而死亡率有1%，則香港有機會有140萬人感染，1.4萬人死亡。2月6日，袁國勇重申新型冠狀病毒傳播力強，估計香港有140萬人感染是有科學基礎及並不誇張，須採取一切切實可行措施防治。
2020年3月16日，美国生物科技公司曼德拉（Moderna Therapeutics）与美国国家过敏和传染病研究所合作研发的，基于mRNA疫苗的新冠病毒试验性疫苗跳过动物实验，直接开始人体试验；同日，中国军事科学院军事医学研究院陈薇院士领衔与天津疫苗公司康希诺联合开发的，基于腺病毒载体疫苗的重组新冠疫苗获批启动临床试验。这两种疫苗因此成为人类最先进入人体临床试验阶段的两种2019冠状病毒病疫苗。
3月18日，清华大学清华长庚医院急危重症部部长陈旭岩就美国新冠肺炎疫苗已开始人体临床试验表示表示，“美国这一针打在人体身上的疫苗，从推断上来说实在是太快了。疫苗的研发，有一系列国际标准的法规和技术标准，必须不能跳步的东西就不能跳步，除非很早就开始进行试验，更早的拿到了病毒株。”美國國立衛生研究院同日表示，該項人體試驗避開通常會進行的檢查步驟：確保疫苗可以觸發動物的免疫反應。曼德拉公司则稱，疫苗是在經過測試的情況下製成的。英國倫敦帝國理工學院傳染病專家特裏戈寧（John Tregoning）說：「這種疫苗採用現有的技術。它已經達到很高的標凖，使用我們知道可以安全用於人的東西，並且將對那些參與試驗者進行非常嚴格的管控……是的，進行的十分之快，但這是一場與病毒的競賽，而不是科學家之間的競爭，而且這樣做是為了人類的利益。」英國廣播公司報導指，該次實驗的「mRNA-1273」疫苗並非由引起2019冠状病毒病的病毒製成。取而代之的是，是從科學家已經能夠在實驗室製造的病毒複製而來的基因編碼研發出來，希望能激發人體自身的免疫系統抵抗感染。
新型冠状病毒（2019-nCoV）.
世界衛生組織 （中文（简体）‎）.
有关新型冠状病毒的常见问题.
世界衛生組織.
2020-02-02 （中文（简体）‎）.
关于新型冠状病毒（2019-nCoV）疫情的《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会会议的声明.
世界衛生組織.
2020-01-23 （中文（简体）‎）.
世界衛生組織 （英语）.
周旺主編.
武漢市疾病預防控制中心, 编.
新型冠状病毒肺炎预防手册.
湖北科學技術出版社.
2020-01-26  –通过新浪财经 （中文（简体）‎）.
2019冠状病毒病阿联酋疫情
2019冠状病毒病阿联酋疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在阿拉伯联合酋长国发生的情況。2020年1月29日，阿拉伯联合酋长国确诊了首例感染患者。
1月23日， 阿布扎比国际机场和迪拜国际机场宣布，直接从中国抵达的旅客将接受温度检查。
1月29日，阿联酋卫生部宣布確診首宗2019冠状病毒病病例，患者來自中国武汉，是中東首宗确诊个案。同日晚些時候，确认全國共確診4宗個案，是來自中国武汉的一家四口，包括母亲、41岁的父亲、8岁的男孩和73岁的祖母，他们于1月16日到达阿联酋，并于1月23日将有流感样症状的祖母带到医生那里，发现家人被感染。该公告导致阿联酋各地的口罩销售一空。
1月31日，从武汉前往迪拜的旅客中，阿联酋确诊了第五例冠状病毒。
迪拜卫生局（DHA）指示所有获得DHA执照的医院将所有可疑和确诊病例视为紧急情况，应对患者进行免费治疗，包括那些没有保险的患者。
2月8日，确诊了第六例和第七例患者，分别为中国大陸人和43岁的菲律宾人。
2月9日，第一位确诊患者痊愈出院。
2月10日，确诊第八例感染，为印度籍人士，他与最近被诊断出的人有接触。
2月14日，又有两名确诊患者康复出院。
这两名患者是第一例家庭的中国大陸41岁父亲和8岁男孩。
2月16日，第9例病例被确认为37岁的中国男子。
2月21日，第十例和第十一例被确认为与一名被诊断出患有该病毒的中華人民共和国国民接触的34岁菲律宾国民和39岁孟加拉国民。
2月22日，政府宣布再确诊2人，为一名70岁的伊朗访客和他的64岁的妻子，确诊总数达到13人。
2月27日，政府通报多6宗新增个案，患者为4名伊朗人、1名巴林人和1名中国大陸人。
同一天, 2号和9号治愈病例出院。2月28日，两名意大利人在旅行中被确诊。
同行人员被隔离在阿布扎比皇冠假日酒店。
在亚斯岛的阿布扎比亚斯总督酒店和阿布扎比皇冠假日酒店被封锁。
阿联酋卫生和预防部周二表示，3月3日，在阿联酋又有6人被检测出Covid-19阳性，使感染总人数达到27人。
这些患者包括两名俄罗斯人、两名意大利人、一名德国人和一名哥伦比亚人，他们曾与两名参加阿联酋之旅的意大利人接触，这两名意大利人上周末在冠状病毒检测中呈阳性。
3月4日，在迪拜的一名16岁的印度女学生在从国外旅行回来的父母那里感染了冠状病毒后，检测结果呈阳性。这位家长在返回迪拜5天后出现症状。这名学生和她的家人都被隔离了。3月5日，卫生和预防部确认一名17岁的阿联酋男学生冠状病毒检测呈阳性，没有任何症状。该学生现在情况稳定，正在接受必要的医疗护理。3月7日，两名中国患者已痊愈，使阿联酋痊愈病例总数达到7例。
同一天，有15个不同国家的人被检测出病毒阳性，使该国的总感染人数达到45人。
13例包括来自泰国、中国大陸、摩洛哥和印度各1人，来自沙特阿拉伯、埃塞俄比亚和伊朗各2人，以及通过个人早期报告发现来自阿联酋的3人。以上病例病例均来自境外。
阿联酋和埃及各有两例被主动监测系统诊断为病毒感染，原因是他们与此前在阿联酋之行中宣布的确诊病例有过密切接触。3月8日，從當日起阿联酋所有的学校和高等教育机构停课4周。
2019冠状病毒病加利福尼亚州疫情
2019冠状病毒病加利福尼亚州疫情，介绍2019冠狀病毒病疫情中，美国加利福尼亚州各地的确诊病例、疑似病例个案详情。3月4日，在普莱瑟县出现第一例病死于冠状病毒病的病例之后，州长纽瑟姆宣布全州进入紧急状态。
美国疾病控制与预防中心（CDC）宣布加州出现了第一例2019冠状病毒病病例，这也是美国的第三起病例。患者是一位50岁左右的男性。鉴于他身体情况良好，他已于2月1日从加州橙县的医院出院，回家隔离。
CDC确认了全美第七起病例，是一位来自加州圣克拉拉县的一位男性，近期前往过武汉。该男子在家病愈，于2月20日解除了居家隔离。
CDC确认了全美第九起病例，是一位来自加州圣克拉拉县的女性，近期前往过武汉。这一病例和之前圣克拉拉的第一起病例没有关联。同日，CDC报告了全美第10和11起病例，都位于加州圣贝尼托县。这其中包括全美第二例人传人病例。
加州阿拉梅达县和索拉诺县出现了两起确诊病例，都是湾北瓦卡维尔医院（NorthBay VacaValley Hospital）的医护。两位医护和之前2月26日在索拉诺县的一例病例有接触。
圣克拉拉县又出现了三例确诊病例，该县确诊病例由此达到七例。其中第五例是一位有慢性病的女性，第六和第七例是一对曾前往过埃及的伴侣，三例病例都已入院。
圣克拉拉县公共卫生部报告了两起新病例，该县确诊病例由此达到九例。新的两位病患都和之前的病例有室内接触，两位病患已经被居家隔离。
在普莱瑟县，一位曾与索拉诺县湾北瓦卡维尔医院某确诊病例近距离接触过的护工被检出冠状病毒阳性。
在索诺马县，一位居民据称被检出冠状病毒阳性。该居民刚从一艘从旧金山到墨西哥的邮轮上返回。
在圣马特奥县，一位成年人居民被检测出冠状病毒阳性，被送入医院隔离。该居民的感染方式不明。
该日有12例新确诊病例。
圣克拉拉县的公共卫生官员称，在该县有两例来源不明的病例。
康特拉科斯塔县确认了一例来源不明的病例，已送入医院治疗。
洛杉矶县确认了六起新病例。
阿拉梅达县伯克利市出现第一例病例，该病例近期前往过意大利，已被居家隔离。
橙县新增两例确诊病例：一例是一位60岁左右的男子，另一例是一位30岁左右的女子。两位病患都曾前往过受冠状病毒病疫情影响的国家。
加州所属的公共卫生官员在普莱瑟县报告了该县第二例病例，是一位老年居民，健康状况不佳，曾乘坐过至尊公主号邮轮。该邮轮2月11日由旧金山起航前往墨西哥，于2月21日返回。该日早先的报道称该病例已经入院、生命危急。之后，普莱瑟县的公共卫生官员在同日宣布该病例死亡。这是全美由COVID-19病毒导致的第11起死亡，且是全美华盛顿州之外第一例罹患冠状病毒死亡的病例。该病例的感染源被认为和3月2日在索诺玛县确诊的病例相同，两者皆在同一时段乘坐过至尊公主号邮轮。鉴此，拥有至尊公主号邮轮的公主邮轮公司开始与CDC、加州政府和旧金山公共卫生官员合作。考虑到至尊公主号上可能爆发疫情，该公司暂时停止了至尊公主号到墨西哥恩森那达的航程，令其返回旧金山。CDC命令隔离至尊公主号上可能和该日病死的病例有接触过的62名乘客。
与此同时，至尊公主号上11例乘客和10名船员出现了冠状病毒病的可能症状。加州政府命令至尊公主号离岸停留，并将把检测试剂盒空运到邮轮上。
圣克拉拉县确认了三例新病例。
旧金山公共卫生部报告说，旧金山城内出现了两例社区传播病例。两例病例之间没有联系，分别收治于在两家不同的医院。其中一例是一位90岁的男性，健康状况底下；另一例是一位40岁左右的女性。两例病例近期既没有旅行，也没有和其他冠状病毒病病患接触。
圣克拉拉县新增六例确诊病例。
在圣迭戈，由于一家AT&T零售店的员工被检测出冠状病毒阳性，该公司的六家零售店宣布关停。
同时，阳谷市的公共卫生官员报告说，有一名72岁男性在家中昏迷不醒，可能是加州第二例冠状病毒病导致的死亡。该男性的家属称，该男性也曾乘坐过至尊公主号邮轮。
阿拉梅达县出现了该县的第二例病例，该病例曾乘坐过至尊公主号邮轮。
康特拉科斯塔县新增三例确诊病例，两例曾乘坐过至尊公主号邮轮。
普莱瑟县新增三例确诊病例，都曾乘坐过至尊公主号邮轮。
圣克拉拉县新增四例确诊病例，至此该县共确诊24例病例。在该县下辖的阳谷市，空天公司、政府承包商洛克希德·马丁公司宣布，其阳谷市分处的一名员工冠状病毒检测为阳性。
优洛县报告其第一例病例，是通过社群感染的。
圣克拉拉县新增八例确诊病例。至此，该县确诊病例共32例。在该县的斯坦福医学院，一名教职员工被检测出冠状病毒阳性。
圣克鲁斯县出现了该县的第一例确诊病例，该病例曾于2月11日至2月21日期间乘坐过至尊公主号邮轮。
旧金山市新增六例疑似病例，全部被居家隔离，状态良好。每位病患都接触过已确诊的病例。
在萨克拉门托县埃尔克格罗夫市，一户人家被全部检测出冠状病毒阳性，随后被隔离。因此，埃尔克格罗夫统一学区于3月7日至13日停学，暂停一切的学生活动。在一封给家庭的公开信中，学区官员称没有任何学生或者教职人员被检测出冠状病毒阳性。
马德拉县出现了该县的第一起确诊病例，该病例曾乘坐过至尊公主号邮轮。该病例的配偶当时和该病例同在邮轮上。两人都被带入马德拉县社区医院进行隔离观察。
在弗雷斯诺县，两名至尊公主号上的前乘客被隔离观察，一人被检测出冠状病毒阳性，成为该县的第一例确诊病例。
康特拉科斯塔县新增五例病例，其中四例没有旅行史，也没有接触过确诊病例，都已入院治疗。第五例接触过一例确诊病例，现已居家隔离。至此，该县确诊病例共九例。
圣克拉拉县新增五例病例，该县确诊病例共37例。
普莱瑟县罗克林市的山脉学院（Sierra College）中，两位办公人员和冠状病毒病病患有过接触，随即被隔离。学院对学生展开了化验，并宣布3月18日起将会在网上授课。同时，该学院将会减少学生活动，禁止学生前往观看体育竞赛。
沙斯塔县确诊第一例病例，是一位五十岁男性，有近期旅行史，已居家隔离。
里弗赛德县新增一例病例，在兰乔米拉市艾森豪威尔卫生中心治疗。该县随后进入公共卫生紧急状态。
圣克拉拉县出现第二例病死病例，是一位已经住院数周的女性，约60岁左右。她是该县第一例无国际旅行史、无接触史的病例，这意味着她是通过社群传播感染的。该病患于2月28日确诊，是该县第三例确诊病例。
旧金山市新增五例确诊病例，新增确诊的病例都接触过已确诊的病例。新确诊的病例全部被隔离在家，健康状况良好。至此，旧金山市确诊病例共13例。
在萨克拉门托县埃尔克格罗夫市，一位学龄儿童被检测出冠状病毒阳性。
州长纽森宣布新增24例确诊病例，加州总确诊病例数达157例。旧金山市新增一例确诊，该市总确诊病例数达13例，湾区总确诊病例数达70例。萨克拉门托县埃尔克格罗夫市某养老院的一位住户被检测出冠状病毒阳性。该县卫生官员称，他们每日只能测试20人，所以会将所有精力放在检测该养老院的住户上面。该呈阳性的住户于同日死于冠状病毒病。圣迭戈县出现第一例疑似病例，是一位女性。该女性已住入Scripps Green医院，正在等待CDC的检测结果。该病例有海外旅行史，但归国时没有经历14日的隔离，这意味着她并没有前往在当时的“高危”国家。
马林县新增两例病例，该县确诊病例数达三例。新确诊的两例病例和该县的第一例病例住在一起，而第一例病例曾乘坐过至尊公主号邮轮。新增的两例病例已被隔离在家，症状轻微，无需住院。洛杉矶县的一名60岁左右、健康状况欠佳的女性于当日病逝。她不是洛杉矶县的居民，之前有多次旅行记录，曾在韩国长时间驻留。这是洛杉矶县第一例病死、全加州第四例。圣克拉拉县：圣何塞国际机场称三名在该机场工作的运输安全管理局（TSA）员工被检出冠状病毒呈阳性。三名人员都在B号航站楼工作；因此，已有42名TSA员工被隔离。阿拉梅达县的一名消防员被检出冠状病毒呈阳性，已被隔离。
阿拉梅达县当日新确诊四例病例，该县总病例数达七例。新确诊四例中的两例是通过社群传播染病的，这在该县第一次出现；四例中其他两例和之前的确诊病例有过接触。旧金山市县新增四起病例，该地区总病例数达18例。新增病例中的两例已经被送入医院，另外两例被隔离在家。新增的病例中，一例和之前的确诊病例有过接触，其余三例近期没有前往具有冠状病毒病病例的国家，也没有和确诊病例接触过。圣克拉拉县：圣何塞消防局的四名消防员被检出冠状病毒呈阳性。四名患病的消防员的多位家人也被检测出阳性来。
圣华金县当日新增五例病例，该县总病例数达八例。圣华金县公共卫生部于当日宣布进入公共卫生紧急状态，该县所有的学校停课至4月6日。圣克拉拉县新增13例病例，该县总病例数达79例。当地的健康官员报告说，该县出现了第二例死亡病例，是一位80岁左右的女性，3月9日被送入医院。在圣何塞，圣何塞国际机场出现了第四名呈病毒阳性的TSA员工。另有两名消防员被检出病毒呈阳性；至此，圣何塞消防局共有六人确诊。因此，消防局剩下的70名消防员被隔离观察。
斯坦福大学确认说，一名本科生被检出呈病毒阳性；该病例已经自我隔离。
圣克拉拉县当日新增17例病例，该县病例总数达91例。旧金山市县新增五例病例，该地区病例总数达28例。该市发布命令禁止市民造访医院。马林县新增两例病例，该县病例总数达五例。新增的两例没有和确诊病例接触过，很可能是通过社群传播感染的，这将会是该县出现的第一次社群传播。新增的两例病例将会被隔离在家直到病愈。阿拉梅达县伯克利市加利福尼亚大学伯克利分校一名学生检测呈冠状病毒阳性。这名学生既不住在学校，也不住在伯克利市。该生已经在家自我隔离，健康状况良好，没有出现严重的症状。圣路易斯-奥比斯波县在宣布进入紧急状态、关停学校之后，出现了第一例确诊病例。该病人来自该县北部（阿塔斯卡德罗、邓普顿和帕索罗布尔斯地区），已被隔离，正在康复。
旧金山市县新增九例病例，该地区病例总数达37例。其中，两名加利福尼亚大学旧金山分校的卫生工作者被检测出呈病毒阳性，他们已经自我隔离。圣马特奥县报告了该县第一例死亡的病例；该县病例总数为32例。圣克拉拉县新增23例，该县病例总数达114例。圣巴巴拉县出现第一例确诊病例。圣贝纳迪诺县出现第一例确诊病例。圣路易斯-奥比斯波县的公共卫生实验室在上周进行了超过100例病毒测验，确诊了第二例病例。病人现在自我隔离在家。
2月10日，圣克拉拉县进入地方卫生紧急状态。在该状态下，健康官员可以对可能的冠状病毒病病例迅速反应。该紧急状态将持效30日。2月14日，圣迭戈县进入地方卫生紧急状态，以此保证该县有充足资源应对疫情。该紧急状态持效七日。2月25日，旧金山市市长伦敦·布丽德（London Breed）宣布该市进入紧急状态，以此收集资源、招募人员、加快相关措施，预防该市出现冠状病毒病病例。2月26日，橙县进入地方卫生紧急状态，以此提高公共警觉，促进规划紧急措施。2月27日，索拉诺县进入地方卫生紧急状态，以此加强对冠状病毒病病例对反应。同日，加州州长加文·纽瑟姆称，截止至2月27日，全州已有8,400人因病毒受观察。州长纽瑟姆还说，“加州检测能力有限，只有200个试剂盒。”3月3日，在普莱瑟县出现第二例确诊病例之后，该县进入公共卫生紧急状态。3月4日，在普莱瑟县出现第一例病死于冠状病毒病的病例之后，州长纽瑟姆宣布全州进入紧急状态。3月7日，鉴于萨克拉门托县埃尔克格罗夫的一户人家集体患冠状病毒病，，埃尔克格罗夫学区决定停学至3月13日。3月8日，里弗赛德县新增一例病例，在兰乔米拉市艾森豪威尔卫生中心治疗。该县随后进入公共卫生紧急状态。3月13日，加州大學柏克萊分校及GTU關聯學校宣布整個春季學期全部採用網上教學。
3月14日，加州迪士尼樂園關閉。同時加州禁止所有超過250人的大型聚會。
3月16日，旧金山市长宣佈旧金山，圣克拉拉，圣马特奥，马林，康特拉科斯塔和阿拉梅达县等6個縣被封鎖至4月7日。
3月19日，加州州長發布禁足令，要求加州的4000萬名居民非必須情況下不得出門。
2019冠狀病毒病知名患者列表
這是一個按字母順序分類的列表，這些列表新聞報導中提及已經感染嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（SARS-CoV-2）的知名患者，後者是導致2019冠狀病毒病疫情的病原體，包括已經死亡的人。
1月25日：梁武东（1959年出生），第一位因院內感染去世的中國醫生
1月26日：王献良（1957年出生），中國政治家，原武漢市民族與宗教委員會主任
1月27日：杨晓波（1963年出生），中國政治家，原黃石市人民政府市長。
2月7日：
红凌（1966年出生），中國生物化學家
李文亮（1986年出生），2019冠状病毒病疫情中率先向外界披露疫情的醫療人員之一，被称为“疫情吹哨人
2月15日：段正澄（1934年出生），中國工業工程師及發明家
2月27日：哈迪·霍斯罗沙希（1939年出生），伊朗教士、外交官；第一位伊朗駐梵蒂岡大使
3月2日：穆罕默德·米尔-穆罕默迪（1949年出生），伊朗政治家，最高領袖阿里·哈梅内伊的高級顧問
3月5日：侯赛因·谢赫伊斯兰（1952年出生），伊朗保守派政治家、外交官，曾為外交部長贾瓦德·扎里夫的顧問
3月7日：法蒂玛·拉赫巴尔（約1964年出生），伊朗保守派政治家、議員
3月9日：
李且壽（1957年出生），韓國政治家、活動家
伊塔洛·德赞（1925年出生），義大利自行車運動員
穆罕默德礼萨·拉赫查姆尼（1952年出生），伊朗醫生、改革派政治家
3月10日：马塞洛·佩拉尔塔（1951年出生），阿根廷薩克斯風演奏者、教師
3月15日：维托里奥·格里高蒂（1927年），意大利建筑设计师
3月16日
3月21日：洛伦佐·桑斯，前皇家马德里主席及馬拉加足球俱樂部的所有者。
2019冠狀病毒病全球各地疫情
下列為世界各地關於2019冠狀病毒病疫情的個案和其對應措施。
國王1人：（摩纳哥，3月19日）阿尔贝二世
首相1人：（摩纳哥，3月16日）塞尔日·特勒
第一夫人2人：
（西班牙，3月15日）玛丽亚·B·G·费尔南德斯
（加拿大，3月13日）苏菲·格雷戈瓦·杜魯多
副總統2人：
（伊朗）艾沙格·贾汉基里（3月11日）、玛苏梅·埃卜特卡尔（2月27日）
正部長8人：
（西班牙）平等部长伊雷内·蒙特罗（3月13日）、领土政策和公务员事务部长卡罗列娜·德瑞亞絲（3月13日）
（伊朗，3月11日）文化遗产、手工艺与旅游部长阿里·阿斯加尔·穆尼桑、工业、矿业和贸易部长雷扎·拉哈马尼
（波蘭，3月16日）环境部长弥格·渥斯
（印尼，3月14日）交通部长布迪·卡雅
（澳洲，3月13日）內政部长彼德·達頓
（法國，3月9日）文化部长弗兰克·里斯特
市長2人：
（意大利）倫巴底大區貝加莫省
梅佐尔多市長拉伊蒙多·巴利科（Raimondo Balicco）（3月18日）
切內市長乔吉奥·瓦洛蒂（Giorgio Valoti）（3月15日）
相關條目列表
严重急性呼吸道综合征冠状病毒2型
2019冠状病毒病
2019冠狀病毒病疫情相關條目2012年中東呼吸綜合症爆發（2012年）
2009年甲型H1N1流感疫潮（2009年）
SARS事件（2003年）
世界衛生組織每日病例及情況報告
2019冠状病毒病澳大利亚疫情
2019冠状病毒病澳大利亚疫情介紹在2019冠状病毒病疫情中，在澳大利亚發生的情況。
截至2020年3月22日，澳大利亚共有1,352人确诊感染新型冠状病毒，其中7人不治；各地衛生部門已進行逾127,000宗病毒測試。大部分感染個案被認為是從海外傳入，但有相當數量的案例來源尚不明確。海外傳入的個案大部分源於歐洲和美洲。
2020年1月21日，澳大利亚昆士兰州卫生厅表示，一名从中国武汉返回澳大利亚布里斯班的男子疑似感染新型冠状病毒，但在檢驗後排除。同日，澳大利亚医疗总监布伦丹·墨菲表示，澳大利亚自即日起对从武汉至悉尼航班的旅客进行筛检，以阻止病毒感染扩散。
1月25日，一名50多岁的中国男性由中国抵达澳大利亚維多利亞州墨尔本，被确诊为澳大利亚首例新型冠状病毒病例。该名患者乘坐中国南方航空公司客机从武汉經由广州抵达墨尔本。当日晚些时候，新南威尔士州卫生厅确认另外3例感染病例。
1月27日，新南威尔士州卫生厅再確診1宗個案，全國累計個案增至5宗。患者是21歲中國女性留學生，在武漢封城前搭乘武漢至悉尼最後航班抵達澳大利亞。1月29日，維多利亞州再確診1宗個案，是此州第2宗個案，全國累計個案增至6宗。患者60多歲，當地居民，曾去過中國武漢，回國後，1月23日出現症狀，亦出現症狀的家人檢測結果暫為陰性。同日晚些時候，昆士蘭州確診首宗個案，全國累計個案增至7宗。患者是44歲男子，來自中國武漢。
1月30日，維多利亞州再確診1宗個案，全國累計個案增至8宗。患者是來自中國湖北的女子，在墨爾本皇家醫院隔離治療。稍後，昆士蘭州再多1宗確診個案，全國累計個案增至9宗。新增為42歲，中國女性，來自武漢。
2月1日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至10宗。患者是20歲女子，家住墨爾本，25日從中國武漢返回，27日出現症狀。同日晚些時候，通報再多2宗確診個案，累計個案增至12宗。因應肺炎情況，澳洲決定禁止所有來自中國的非公民入境。2月4日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至13宗。患者是來自武漢的中華人民共和國籍8歲男童，在昆士蘭州確診，與昆州早前確診的44歲男子及42歲女子在一個旅行團。
2月5日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至14宗。患者是來自中國武漢的男性旅客，在昆士蘭州確診，與昆州早前確診的3人在一個旅行團。
2月6日，通报指昆士兰州再确诊一宗个案，累计个案增至15宗。患者是一名37岁的中国妇女，和之前确诊的四名患者一样来自同一个旅行团。目前在黄金海岸大学医院接受隔离治疗，情况稳定。2月21日通报再2宗确诊个案，累计个案增至17宗。澳大利亚卫生部2月21日表示，从日本“钻石公主号”邮轮上撤离回来的澳大利亚乘客中，有两人在回到澳大利亚后，被确诊为新冠肺炎。目前，两人情况稳定，被安置在达尔文外Howard Springs的单独隔离间。2月29日，澳大利亚昆士兰州确认新增一例新冠肺炎病例。患者为63岁女性，近期从伊朗返回澳大利亚后出现新冠肺炎感染症状，经检测新冠肺炎病毒呈阳性。
3月1日， 新南威尔士州卫生部门已确认该州第五例冠状病毒感染病例。一名刚从伊朗旅行回来的40多岁男子出现轻微症状。新南威尔士州另一名50多岁的男子也在接受可能的感染调查。同日，一个曾为钻石公主号邮轮乘客的78岁男性老人宣布死亡，为澳大利亚首例因感染 COVID-19 死亡的病例。他曾在西澳大利亚州Sir Charles Gairdner Hospital治疗。
2020年1月19日，澳大利亚卫生部发表声明称，澳大利亚卫生部了解到来自中国武汉地区的新型冠状病毒病例，并在密切关注事态发展。澳大利亚已经建立了完善的机制，以应对入境口岸的患病旅客。
1月28日，在出現多個確診病例後，新南威爾士州政府要求所有近期曾前往中國的中小學、學前教育班和大專院校（TAFE）學生在家隔離14日。
1月29日，既之前針對湖北地區的旅遊警示後，澳大利亚外交部對中國大陸全境發布旅遊警示，提請旅客「重新考慮」出行計劃。
2月1日，外交部再次升級針對中國的旅遊警告，勸喻國民完全不要前往中國，並宣布即日起禁止14天內到过中国的非澳大利亚公民入境。从中国返回的澳大利亚公民、永久居民及家属、合法监护人或配偶可以入境，但須在入境時承諾自我隔离14天。
1月29日，聯邦政府宣佈將派包機撤離滯留湖北省的600餘名澳大利亚公民，但被撤離者需繳納1000澳元撤僑費用，並在聖誕島強制隔離14日；有在武漢的澳洲公民對此做法表示質疑，稱不會接受此種撤僑安排。當局其後改口，不收取撤僑費用。對於合法澳洲公民的離島隔離，卻選定在非法移民拘留所的聖誕島，環境惡劣曾受聯合國及人權組織的批評，也引發了種族歧視的質疑。
2月3日，近300名澳洲人搭乘澳洲航空波音747客機包機離開武漢，該航班將把這些人經由西澳洲送至聖誕島，機上載有約270名乘客、14名機組員、四名飛行員和澳洲衛生部官員。2月7日，澳洲政府向武漢派出第二架、可能也是最後一架撤僑飛機週五午夜前後離開武漢，但無法將所有申請撤離的澳洲人送回澳洲，而等待撤離的人數遠遠超過飛機艙位的數量。因應安排和質疑，這一批人的隔離地點改為達爾文附近一個礦場營地。2月29日，澳大利亚政府宣布来自伊朗的外籍人士需在第三国隔离2周，才能入境澳洲。3月3日，澳大利亚储备银行将基准利率下调25个基点至0.5%，創下歷史新低。
3月5日，澳大利亚总理莫里森宣布，将入境禁令扩大至韩国，意味着过去14天曾经到访韩国的旅客必须在第三国停留14日后才可获准进入。
3月16日起，澳大利亞禁止500人以上的非必要大型集會，禁止外國郵輪停靠碼頭。
3月18日，澳洲外交部首次發布全球旅遊警告，籲請境內人士完全不要出國；總理莫里森稱冠狀病毒事件是「百年一遇的危機」、「澳洲第一次世界大戰以來從未見過的特殊情況」，宣布禁止舉行大部分超過100人的室內集會、超過500人的室外集會，並限制進出養老院，但暫不考慮關閉中小學或封城等措施。
3月20日，澳大利亞政府禁止所有非澳洲公民或永久居民入境，並開始進一步限制室內聚集場所的人數：所有室內場所人均可利用面積不得低於4平方米。截至21日，塔斯馬尼亞州和北領地宣布控制自己的邊界，自外地進入者均需強制居家檢疫14日。
由于3月澳大利亚进入初秋，許多澳洲人似乎無視疫情警示，湧入酒吧和海灘。悉尼的邦迪海灘在3月21日有大批民眾前往，超過有關禁令的人數限制，海灘因此暫時關閉。澳大利亚总理莫里森以此事為例子，呼籲國民表現出常識，要與所有人保持距離。
疫情擴散導致澳洲各地出現恐慌性搶購生活必需品的現象。廁紙、面巾紙、意大利粉、酒精消毒液、米和藥物等貨品的供應出現短缺；各大連鎖超市針對此類物品推出限購措施。
3月12日，世界一级方程式锦标赛澳大利亚大奖赛前夕，迈凯伦车队的一名成员被检查出冠状病毒阳性，稍后迈凯伦车队确认将退出本赛季的首场比赛。3月13日，赛事组委会和F1管理公司宣布2020年澳大利亚大奖赛因为疫情原因取消赛事的举办。3月20日，澳洲各地的教育部長決定取消本年度的全國中小學讀寫和數學能力測試（NAPLAN），以減緩疫情傳播和協助遠程教學。四大銀行（澳新銀行、國民銀行、聯邦銀行、西太平洋銀行）均宣布紓困措施，容許公司和個人延期償還抵押貸款最多6個月。另外，聯邦通訊部長（Communications Minister）也敦促 Netflix、Stan、YouTube 等主要網絡視頻及遊戲服務商降低串流位元速率，以幫助減緩大批人居家隔離或遠程工作帶來的額外網絡負荷。
3月22日，政府將再斥資664億澳幣作为第2輪刺激經濟方案的一環，盼能藉此保護經濟不受新冠肺炎疫情的衝擊。
3月23日，在臨時全國內閣會議後，總理莫里森宣佈採取「強硬措施」（Draconian Measures）限制冠狀病毒傳播，關閉所有「非基本」（Non-essential）的商業服務，請國民盡量不要外出，並不排除封鎖疫情最嚴重的地區。維多利亞州和首都領地關閉學校。南澳和西澳州也開始控制邊界。
布雷特·迪恩：澳洲作曲家、音樂家，2020年3月5日於阿得雷德確診感染2019冠狀病毒。
湯姆·漢克：美國男演員，在黃金海岸拍攝《艾維斯》時，於2020年3月11日確診感染2019冠狀病毒，現於黃金海岸大學醫院接受治療中。
麗塔·威爾遜：美國女演員，漢克妻子，於2020年3月11日在黃金海岸與丈夫一同確診感染2019冠狀病毒，現於黃金海岸大學醫院接受治療中。
彼德·達頓：澳洲政治家、現內政部長，2020年3月10日曾在雪梨參加內閣會議，回到布里斯本後，於3月13日確診感染2019冠狀病毒。
Coronavirus News, Updates & Death Toll - 澳洲新聞網發佈（實時更新）
Coronavirus (COVID-19) health alert - 澳大利亚卫生部发布（每日更新）
Q&A on coronaviruses (COVID-19) - WHO发布
Coronavirus disease (COVID-19) situation reports - WHO发布（各国确诊人数）
約翰·霍普金斯大學的全球即時COVID-19案例地圖及歷史紀錄
Coronatracker – COVID-19相關資訊收集處
2019冠状病毒病英国疫情
2019冠状病毒病英国疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在英国及其屬地发生的情況。
截至2020年3月13日，各構成國已出現以十宗起計的確診病例。海外屬地中的直布罗陀和開曼群島與皇家屬地中的根西和澤西已有確診病例。
2020年1月，希思羅機場加强了对每周从武汉接收的三班直达航班的监控；每一个人都将要接受海关卫生小组检查。此外，英国所有机场都将为身体不适的旅客提供书面指南（有英语，普通话和广东话版本）。
英国政府一直在追踪从武汉起飞的航班，多达2,000人。
对于政府是应该协助从中国受影响最大的地区遣返英国护照持有人，还是完全限制从受影响地区来的旅行，存在争议。
1月31日，从武汉撤离的飞机降落在英国皇家空军布萊茲諾頓皇家空軍基地 (Brize Norton)，这些乘客均没有任何症状，被送往位于威勒爾市 (Wirral) 亞羅公園醫院的一个员工住宅区进行隔离。
武汉的一些英国国民被告知他们可以被疏散，但其具有中国大陆护照的配偶和/或子女则不能。
此事后来被推翻，这意味着有些人错过了撤侨航班。
1月31日，在英格兰确诊了头两个病例，两人属于同一个中国家庭，当时住在約克的一家旅馆里，他们被带到泰恩河畔纽卡斯尔的专门隔离设施。
2月6日，在布莱顿报道了第三起确诊案例，一名最近去过新加坡的男子。
他在上萨瓦省逗留期间，感染了六个亲戚，他们在法国住院。
2月10日确认了另外4例病例，与2月6日报告的病例在流行病学上相关。
截至2月11日，英国BBC报道了英国两例确诊病例为全科医生 。 2月12日，在伦敦确诊了第九起病例。
2月14日，英国政府发布了以下指南：
任何可能病例的接触者都需要隔离或隔离。在实际操作中，对于乘坐过飞机的乘客，这将包括所有坐在前后两排的乘客。
2月23日，英国國民保健署宣布确认了4例新病例，总数增加到13例。他们曾是钻石公主号的乘客。两人被转移到谢菲尔德的皇家哈兰郡医院 ，一人被转移到利物浦大学皇家医院 ，另一人被转移到泰恩河畔纽卡斯尔的维多利亚皇家医务室 。 2月26日，伦敦有约300名工作人员被要求在家中工作。同时，一名疑似患者正在等待该病毒的检测结果后，英国公共卫生（PHE）宣布将通过扩大在英国的检测范围以加强监控，包括来自100 GP surgeries和8所医院中出现了类似流感的症状的人、皇家布兰普顿和哈里菲尔德信托基金、 盖伊和圣托马斯信托基金和皇家帕普沃斯医院，以及布赖顿和苏塞克斯，诺丁汉，南曼彻斯特，谢菲尔德，莱斯特的医院。
2月27日，北爱尔兰確診首例，为一名从意大利北部疫情爆发地区迁出的妇女，她也曾在都柏林停留。
使英国已确诊的病例总数增至16例。
2月28日，威尔士確診其首例冠状病毒病例，另外三人在英格兰测试呈阳性，使英国的病例总数达到20。其中，英格兰的一个病例为萨里郡居民，是英国境内首例冠状病毒传播病例，目前正在进行流行病学调查，他目前在 Guy's and St Thomas'接受治疗。
在1日，四个构成国均出现確診病例。當晚蘇格蘭確診首例病例，患者最近曾赴義大利北部，確診後已住院隔離治療。使英國累計確診病例增至36。
4日，英国通报新增34例确诊病例，累计确诊病例达85例。同日，直布罗陀确诊首个病例，患者曾到访意大利北部。
5日，英国通报新增30例确诊病例，累计确诊病例达115例。1名70多歲的女性，但沒有透露更多詳細資料，最近一直進出雷丁（Reading）的皇家伯克希爾醫院（The Royal Berkshire NHS Trust），在當地時間5日不治成為英國首例死亡病例。9日，根西島確診首病例；10日和11日又於鄰近的澤西島確診首兩病例。11日，卫生部次官娜汀·多里斯确诊感染新冠病毒，是英国第一位确诊的国会议员。她表示自己已经居家隔离。
12日，在伦敦，首相约翰逊与英格兰首席医疗官克里斯·惠蒂抵达新闻发布会现场。综合英国卫生当局12日发布的数据，英国累计新冠肺炎确诊病例增至590例，与前一天相比新增130例。政府当天还宣布，该国疫情应对措施从“遏制”阶段进入“延缓”阶段，进一步提升力度。13日，開曼群島出現首宗病例。
2020年2月24日，Central London Community Healthcare NHS Trust在帕森斯绿色健康中心建立了一个 COVID-19 drive-through 筛查中心。
2月28日，洛锡安 NHS（NHS Lothian）在爱丁堡的西部总医院建立了一个 COVID-19 drive-through 筛查中心。
英國本土航空業受到疫情影響，英國航空、維珍航空等航空公司要求員工放無薪假，3月5日廉航公司弗萊比航空宣佈破產。
3月12日，英國政府在內閣緊急會議之後宣佈防疫工作從「防堵」進入第二階段「拖延」。同日，英國女王伊丽莎白二世離開白金漢宮，前往郊外的溫莎城堡。
3月16日，倫敦西区所有剧院关闭暂停演出。
3月16日，英國首相府決定有關疫情新聞會改為每日發佈。
3月17日，英國政府公佈財政紓困措施以應付疫情下的經濟問題，經濟有困難人士將有為期三個月的緩交房貸期；政府將向各行業商戶提供價值3300億英鎊的貸款紓解新冠病毒疫情帶來的虧損。
3月18日，英國宣佈停課，復課留待通知。英國教育大臣加文·威廉姆森宣佈所有考試取消。
3月19日，每日邮报报导，英国军方将派出多达2万名待命部队，部署到英国的街道、医院和其他关键地点，帮助应对疫情。
3月20日，英国首相约翰逊下令无限期关闭全英国的酒吧、餐厅、剧院、电影院、体育馆等公共场所。英國財相蘇納克宣佈政府將為因病毒疫情無法工作的僱員支付八成的工資，每月最多可達2500英鎊。
3月4日，英國確診人數增加36人至87人，是此前最大增幅，英國衛生部(DHSC)以確診病例龐大爲由停止每日公布新增患者的詳細信息，僅於每周五總結時披露相關信息。遭到批評隱瞞信息。
3月12日前不久英國政府開始公佈患者感染的具體地點，前英格兰西北部地区公共卫生主任约翰·阿什顿認爲政府可以公佈更詳細的資料，如學習香港公佈具體到患者在那個建築，感染途徑和外出記錄。约翰·阿什顿也指出政府對疫情的宣佈也不足，必須讓公众充分了解情况，「他们不向人民开诚布公，实际上是在制造恐慌。」
2月28日，彭博新聞報道從英國議員尼基·艾肯中得知，如果疫情嚴重擴散，有緊急計劃在海德公園設立臨時停尸間，不過隨後又表示沒有這個計畫。
3月12日，英國政府在內閣緊急會議之後宣佈防疫工作從「防堵」進入第二階段「拖延」。首相鮑里斯·約翰遜在記者會上說“坦白地说，更多家庭将有亲人死亡。”引起輿論譁然，部分人批評政府不作爲。英國當局公佈防疫措施不包括學校停課，英國聯署網站有60多萬民衆要求政府停課。
3月13日，英国政府的首席科学顾问帕特里克·瓦兰斯在接受BBC采访时表示，如果採取严厉措施来抑制病毒，疫情會出現反弹，所以英国的抗疫目标應是让整体社会产生群体免疫，而不是完全抑制疫情。「群體免疫」被批評者認為是拿公衆做實驗。3月14日，英國免疫學學會發表公開信，對政府的群體免疫策略提出質疑，目前對嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型還缺乏研究，應該采取社區隔離以限制病例的數量。截至3月16日，英國本地501名和40名國際科學家及大學教授聯署發表公開信，認爲政府的群體免疫策略不可行，應該采取社區隔離，甚至更强的措施以控制疫情。英國聯署網站有28萬民衆要求政府學習意大利的封鎖隔離措施。
3月16日，英國政府出台新的抗疫措施，首相鮑里斯·約翰遜表示民衆應當減少不必要外游和與人接觸，并且將根據倫敦帝國學院和倫敦衛生與熱帶醫學院建立的預測模型展開工作。《刺針》總編輯李查·荷頓在Twitter和《衛報》上表示他們早在1月24日就有發表關於2019冠状病毒病的論文，這個疫情危機本來是可以預防的，而政府浪費了七周的時間，質疑政府爲何之前一直沒有行動。
3月17日，《每日郵報》報道國民保健署派發給社區診所的口罩，有效期是至2016年，并且使用2021年到期的標簽覆蓋。國民保健署對此回應，這批過期口罩已經經過嚴格測試，沒有問題。英國獨立電視台反應急症室的醫護缺乏個人防護裝備(PPE)，。亦有前綫醫護向《衛報》反應，從周末開始英格蘭各大醫院收到政府降級防疫裝備的建議，和「請按照『季節性流感』防疫就好」的指示，認爲政府在送他們去死，對政府和領導失去信心。
牙买加3月10日，牙买加卫生部发布通告，确认发现首例自英国输入的新冠肺炎确诊病例，患者于3月4日抵牙，3月9日已隔离治疗。
圣文森特和格林纳丁斯3月11日，圣文森特和格林纳丁斯确诊首例新冠肺炎病例。患者从英国乘英国航空经巴巴多斯转背风群岛航空到达圣文森特。
安提瓜和巴布达当地时间13日，加勒比岛国安提瓜和巴布达政府宣布，该国确诊首例新冠肺炎病例。安巴总理布朗表示，这是一起输入性病例，患者为一名女性，10日从英国前往安巴探亲，11日出现相关症状，确诊后患者隔离在家接受治疗。
圣卢西亚3月13日圣卢西亚确诊一例冠状病毒（COVID-19）病例。病人是一名63岁的妇女，有英国的旅行史，她于3月7日在丈夫的陪同下抵达圣卢西亚，并于3月11日提交给医疗保健系统。
中国大陆3月17日0时至12时，北京无新增报告本地新冠肺炎确诊病例。新增报告境外输入确诊病例1例，为英国输入病例。
同一天，贵州同样报道一例英国输入病例。
冈比亚17日，冈比亚确诊一名新冠肺炎病例，该病患曾去过英国旅游。
2019冠状病毒病疫情、2019冠状病毒病全球病例
2019冠状病毒病英国海外属地疫情：直布罗陀、根西岛、泽西岛、开曼群岛
全球冠状病毒确认病例图
英国公共卫生
英國衛生部
公共卫生局  – 有关COVID-19的建议
聯合王國對COVID-19的回應
2019冠狀病毒病美國疫情
2019冠狀病毒病疫情爆发后，2020年1月21日，美国宣布出现第一例2019冠状病毒病。3月10日確診個案破千，自3月17日開始全美50個州均有確診個案，3月19日確診個案上萬。美国疾病控制与预防中心（CDC）每周一至周五中午更新截至昨天晚4点的官方统计数据。美国包括疾病控制与预防中心在内的公共卫生部门正敦促各级地方政府、企业和学校制定计划，随时准备取消大规模集会活动或推行远程办公，以备不时之需。为避免疾病进一步传播，疾病控制与预防中心建议民众经常用肥皂洗手，并冲洗至少20秒，或使用酒精含量不低于60%的洗手液清洗，避免用手接触眼、鼻和嘴部，打喷嚏和咳嗽时遮住口鼻，生病后在家休息，避免与生病患者近距离接触，对经常触碰的物品进行消毒和清洁。
2020年1月21日，美国华盛顿州斯诺霍米什县确认了美国首例确诊新型冠状病毒病例。1月24日伊利诺伊州芝加哥也出现病例，随后美國宣佈暫停美国驻武汉总领事馆運營，並安排包機將外交官和美國公民從武漢接回美國。
1月25日加利福尼亞州橙縣衛生保健局宣布確診全美第3宗個案，患者來自中國武漢。截至1月31日，美国共有4个州出现确诊病例，累计确诊7人。
2月17日，滞留在日本钻石公主号上的，包括14名感染患者在内的338名美国公民被美国政府用转机接回国，并在特拉维斯空军基地、圣安东尼奥联合基地和内布拉斯加大学医学中心进行隔离。截至2月29日，美国共有7个州出现确诊病例，包括撤侨人员在内，累计71例确诊。
3月1日纽约州和佛罗里达州出现首例病例。3月5日，内华达州、科罗拉多州、田纳西州和马里兰州出现首例病例，华盛顿州累计确诊31例。3月6日，10个州出现首例确诊病例。3月9日，美国本土仅剩9个州没有确诊病例。3月11日，美国累计确诊病例超过1100例，13日累计病例超过2100例，17日累计病例超过5100例，西弗吉尼亚州成为美国本土最后一个沦陷的州，出现了首例确诊病例。3月19日，美国累计确诊病例数超过1万，其中约40%位于纽约州。
2020年1月16日，美國國務院援引美国疾病控制与预防中心「監視級別一級警報」（Watch Level 1 Alert）發布健康警示更新，敦促前往中國武漢地區的美国公民避免接觸動物、動物市場和畜產品，並提出一系列預防措施。
1月17日，疾病控制与预防中心宣布即日起在肯尼迪国际机场、旧金山国际机场和洛杉矶国际机场，对从中国武汉直飞或转机前往美国的旅客进行入境检查，以检测旅客是否存在发烧等新型冠状病毒的相关症状。其中肯尼迪国际机场的檢查從17日晚開始，舊金山和洛杉磯機場则从18日開始。
华盛顿大学的冠状病毒研究人员大卫·维斯勒表示，公众“现在不应恐慌”。还表示，中国的应对措施“非常高效”：“在几周时间内，中国就能识别出这种病毒，对其进行隔离和排序，并分享了相关信息。”但他们还没有足够的数据来判断这种病毒的严重程度。
1月22日，疾病控制与预防中心宣布，即日起将旅行健康建议提升至2级并擴大機場篩檢。除了原先舊金山、洛杉磯與紐約甘迺迪國際機場外，亞特蘭大與芝加哥國際機場也對經武漢的直接與間接航班展開篩檢。所有符合條件的人都被重新安排到以上五个机场接受检查。此外，已有14个机场收到通知，并已处于警戒状态。次日，疾病控制与预防中心将旅遊疫情建議更新至第三級警告，建議旅客避免到武漢所有非必要的旅遊。同日，美國宣佈暫停美国驻武汉总领事馆運營，並安排包機將外交官和美國公民從武漢接回美國。
次日，总统唐纳德·特朗普发文称，代表美國人民感謝中華人民共和国领导人习近平，并感谢中華人民共和國为抗击疫情所做出的努力。
1月28日，安排專機撤走在武漢的約240名國民，29日首先飛往阿拉斯加最大城市安克雷奇（Anchorage）停留加油，機上人員會在阿拉斯加接受新型冠狀病毒檢疫。阿拉斯加醫院嚴陣以待，準備隔離新型冠狀病毒肺炎病人或疑似患者。在該地通過檢疫的人員，能獲准前往美國本土48州。1月28日，美国卫生与公众服务部部长亚历克斯·阿扎在新闻发布会上表示，1月6日、27日和28日美国通过三种渠道向中国提议，派遣CDC团队协助中国防疫。同日，Apple宣布禁止美国員工前往中國大陸，也禁止中國大陸員工前往美國。Facebook也宣布禁止員工前往中國，除非重要的業務工作；亦要求到過武漢和中國大陸的員工回到美國後必須接受14天的隔離。
1月30日，国务院发布最高的第四級旅游警示，指出因新型冠状病毒已在中国大陸全境蔓延，提醒美国公民暂勿前往中国大陸。派遣CDC团队的提議，得到初步同意。次日，美国宣佈新型冠状病毒为国家公共卫生紧急事件，並宣布将从2月2日起，除美国公民或绿卡持有者或其亲属以外的外国人，若在2周内到访过中国大陸，将被拒绝入境。同日，美國三大航空公司（達美航空、聯合航空、美國航空）宣布將停飛中國内地。數日後，美國航空及聯合航空宣布暫停2月8日至20日的來往香港航班。
2月3日，据中華人民共和国的指导，美國駐華大使館公告關閉大使館，以及駐武漢、成都、廣州、上海與瀋陽總領事館均不再對外辦公，僅提供美國公民緊急服務。2月4日，比尔及梅琳达·盖茨基金会宣布投入1億美元用於對抗2019新型冠狀病毒肺炎疫情。2月11日，美国航空宣布暂停飞往中国内地和香港的航班，直至4月，比其他美国的航空公司长多一个月。2月12日，CDC美国国家免疫与呼吸疾病中心主任 Nancy Messonnier 博士在电话会议上对记者表示，美国一直在等待批准其派遣专家加入世界卫生组织(WHO)专家团队。WHO一个医学专家先遣队已於2月10日抵达中国大陸，帮助调查疫情。
2月26日，美国总统特朗普委任副总统彭斯领导全国对应疫情的工作。彭斯将监督整个抗疫工作，包括与政府衞生机构及特朗普较早时委任的病毒工作小组合作。此举受到众议院议长南希·佩洛西的批评，佩洛西“对副总统彭斯担任印第安纳州州长时在公共卫生方面的政绩表示关切。彭斯办公室发布指示，要求高级官员在发布冠状病毒病的任何声明之前必须先获得彭斯办公室的批准，政府解释这是为了确保消息传递是一致的，但是许多科学家和公共卫生官员表示反对，因为这会减慢准确信息传播的过程。
同日，特朗普坚信“美国人的风险仍然非常低”，以及“我们已经准备好了”。特朗普评论称，不认为冠状病毒在全国传播“是必然的”，这与他自己的卫生官员的说法相反。他同时批评媒体让“冠状病毒看起来很糟糕，引起市场恐慌”。
同日，特朗普在一次集会上发表讲话，称冠状病毒是民主党的“新骗局”。一天后，他表示，他实际上是说，“骗局”是对民主党人在他说“我们做得如此出色”时指责他的政府的回应。
3月2日，特朗普与他的联邦应急小组和制药公司的主要成员举行了会议。特朗普问“固体流感疫苗”是否也可以作为冠状病毒疫苗使用，并被告知无效。特朗普还敦促两家公司在“几个月内”为公众准备疫苗，但安东尼·福西告诉他，至少需要1-1.5年的时间。会议结束后，特朗普告知媒体，他听说可能在“几个月内就可以买到疫苗了”。同日，CDC移除了官网上美国检测人数的统计。
3月3日，美联储宣布下调基准利率50个基点。
次日，特朗普建议“成千上万的人”可以在继续工作而不接受任何治疗或者休息的情况下身体状况转好。然而，CDC建议病人应当“避免去工作、学校或者公共场所”，而有症状的人应告知医疗人员。犹他州冠状病毒特别工作组将特朗普的评论标记为“错误信息”，并指出，即使“非常轻度症状的感染者也可能对他人构成危险”。同日，特朗普指责奥巴马政府制定的规则减缓了疫情爆发期间的病毒检测。根据专家的说法，奥巴马政府没有实施这样的规则。ProPublica在2月28日报道说，测试缓慢是由于CDC拒绝了国际通用的世界卫生组织COVID-19检测指南，而是尝试自行开发检测产品；结果证明该产品并不可靠，大多数实验室直到2月26日才被允许进行测试。
3月12日，白宫及国会山暂停向公众开放。
3月12日，在美國衆議院詢問美國疾病控制與預防中心時，在議員凱蒂·波特的連番追問下，疾控中心主任罗伯特·雷德菲尔德表示會對全美提供免費冠狀病毒檢測。
3月13日，美国进入国家紧急状态。将会释放500亿的联邦储备。
3月14日凌晨，美国众议院通过冠状病毒救济计划，内容包括（1）所有的冠状病毒检测免费，包括不拥有保险的人；（2）最高可达两周的带薪病假与最高可达三个月的家庭与医疗假；（3）力度更大的失业保险；（4）支持美國補充營養協助計畫和其他针对儿童和老人的食物救济方案：（5） 为医疗补助，以及针对低收入美国人的联邦和州联合保险计划提供更多资金。
3月15日，美国联邦储备委员会宣布，将联邦基金利率目标区间下调至零至0.25%的超低水平，并将增加债券持有规模7000亿美元。
美国疾病控制与预防中心针对中国、欧洲大部分国家、伊朗和韩国发布3级旅行警告，建议取消前往上述国家的不必要行程。截至3月11日，疾病控制与预防中心针对全世界发布2级旅行警告，建议老年人及患有严重慢性病患者取消不必要行程。CNN从美国国土安全部获取的数据显示，2月2日至3月3日间美国共拒绝241名外国人入境，其中机场遣返14人，陆地口岸遣返227人。此外还有106名外国人在美國境外預先清關时被拒绝入境。
加拿大公共安全部称有70名加拿大公民和47名永久居民被禁止进入美国。3月19日，美國國務院表示將暫停所有常規簽證服務。美国國務院已向全球發出第4級旅遊警示，呼籲美国公民不要出國。
1月27日，疾病控制与预防中心提升对中国大陸全境的旅行疫情建议至第三级警告级别，建议旅客取消所有非必要的中国旅行。
从湖北省返回的美国人进行健康检查，并接受长达14天的强制性隔离检疫。过去14天内到访过中国的外国人将被拒绝入境。
3月2日起，过去14天内到访过伊朗的外国人将被拒绝入境。从伊朗返回的美国公民及永久居民将通过特殊批准的机场入关。
3月11日发布的总统公告要求禁止过去14天内前往过欧盟申根区（欧洲没有邊境管制的26国）的外国人入境，英国和爱尔兰等国除外。该禁令从东部时间3月13日23:59分生效，持续一个月。美国公民、合法永久居民以及他们的直系亲属可以入境，但必须自我隔离14日，货物和贸易不受影响。3月14日，副总统迈克·彭斯宣布禁令将包括英国和爱尔兰，3月16日起生效。据报道，3月15日从外国入境的美国人在部分机场延误6到8小时。伊利诺伊州州长发推特抱怨奥黑尔国际机场的队伍后，白宫职员打电话对他大吼，但并没有达成任何实质性进展。
3月18日，总统唐纳德·特朗普宣布，将关闭美国和加拿大边境，切断非必要的人员流动，除非是“必要旅行”。3月20日深夜起，加美边界正式关闭。
3月20日，美國宣佈限制美墨边境的非必要旅行，措施於3月21日生效。
本章节按各州州名的首字母顺序排列。截至3月13日，美國已有41个州和首都华盛顿特区宣布进入紧急状态。
3月5日，宣布该州进入紧急状态。
2020年2月3日，密歇根州卫生与公共服务部启动社区卫生应急协调中心，应对2019冠状病毒病。
截至2月28日，州长凯特·布朗组建了冠状病毒病应对小组，与州政府及地方政府协调应对疫情。应对小组由州内12个机构代表或指挥组成，以便最快向州长报告冠状病毒病的最新情况，并给出应对建议。
2月27日，州长Greg Abbott 召开新闻发布会，介绍德州准备应对冠状肺炎疫情的情况。
3月2日，因一位患者出院之后复查结果为阳性，德州第二大市圣安东尼奥宣布进入公共卫生紧急状态。
3月5日，宣布州内六座实验室开始具有检测新冠肺炎的能力。
3月7日，首府奥斯汀市长宣布奥斯汀进入"地方性灾难状态"（a local state of disaster），同时宣布取消该地最为盛大的年度西南偏南(South by Southwest)电影、音乐和科技综合性展会，这是西南偏南开幕34年来第一次被取消。
3月11日，剛剛開幕數天的休斯顿牛仔牲畜展和竞技节被迫提前結束。
3月11日下午，华盛顿特区宣布进入紧急状态。
3月18日，内华达州州长宣佈暂停非必要的商业活动一个月，在此期间该州所有赌场、设施酒吧、电影院和体育场必须关闭。
3月21日至4月7日，伊州宣佈所有居民除了購買生活必需品、到醫院就診及加油外，都必須待在家中。
康涅狄格州從3月23日晚上8點開始，關閉非必要的企業，同時禁止各種不必要的公共集會，所有人除購買食物、就醫以外應避免出門。
3月9日，比尔及梅琳达·盖茨基金会宣布准备与华盛顿大学合作，开始研发居家冠状病毒检测试剂盒（at-home COVID-19）。3月11日，亚马逊公司宣布加入这一项目。
3月10日，扎克伯格及其妻子普莉希拉·陳资助的两个慈善团体宣布购入两台冠状肺炎检测机器，与加利福尼亚大学旧金山分校和斯坦福大学合作，预计将旧金山湾区的冠状病毒检验能力提升四倍。
2020年2月，包括Apple和Microsoft在内的数家公司，受疫情影响，上游供应链中断，因此降低预期营收额。受疫情影响，威瑞森通信（Verizon）、AT&T和IBM均宣布退出定于2月24日在旧金山举办的RSA大会。2月27日，高盛公司给客户的提示中，预计受疫情影响，2020年美国公司的盈利将增长0％，而华尔街普遍认为盈利将增长7%。因世界范围内病毒疫情扩散，27日当天道琼斯工业平均指数下跌1191点，为该指数历史上最大跌幅。同日，标准普尔500指数下跌4.4％。2月20日至2月27日间的6个工作日，标准普尔500指数下跌10%，成为该指数历史最快跌幅。Facebook也取消了原定于5月5日至6日在圣何塞举行的F8开发者大会。2月28日，CBS暂停《极速前进》节目的录制。由于包括亚马逊、微软、Unity、Epic Games、索尼、艺电、Facebook和小岛制作在内的大量游戏开发者因疫情退出今年的游戏开发者大会，大会宣布延期举行。美国物理学会每年3月的年度会议原计划于3月2日在科罗拉多州丹佛举办，预计将有一万人参加。受疫情影响，大会在举行前36小时内取消。臉書和美國國土安全部在西雅圖的辦公室均遭關閉。2020年的西南偏南也將取消。
3月9日黑色星期一，美股三大指数开盘后全线下跌，其中纳斯达克指数跌7.2%。道瓊斯指數跌幅為7.79%，创下次贷危机之后的最大跌幅。
3月11日，每年一度在洛杉矶举办的全球最大游戏展E3游戏展宣布取消今年的展会。同日，NCAA宣布其所承办的美国大学男女篮球比赛将不再允许观众进入。同日，因犹他爵士球员鲁迪·戈贝尔确诊感染新冠病毒，NBA宣布暂停所有比赛。
3月12日黑色星期四，国际汽联世界耐力锦标赛宣布因为美国对欧洲采取的30天禁航措施，导致赛事组委会不得不取消在佛罗里达州举办的赛百灵1000英里比赛。同日，美股三大指數開盤後跌幅擴大至7%，在一周内第二次觸發熔斷機制，暫停交易15分鐘。
3月13日下午，在特朗普宣布美国进入应对新冠肺炎紧急状态后，美国股市三大股指13日大涨逾9%，均创自2008年以来的最大单日涨幅。
3月16日同月另一個黑色星期一，美国股市标普500指数下跌8.14%，导致暂停交易15分钟，为两周内第三次启动熔断。
3月18日，美国股市标普500指数下跌超7%，再次触发熔断机制，暂停交易15分钟，为美股史上第五次熔断，也是两周内第四次熔断。
2月26日，《华盛顿邮报》援引公共安全专家观点指，“让专家感到害怕的是，当病毒向中国以外地区蔓延时，没人知道美国的情况如何，因为他们（美国政府）根本就不查。”该报指，专家们越来越担心，截至26日美国较少的确诊病例数可能反映的是检测数量有限，而非病毒传播的实际情况。截至26日，相较于进行了超过35000次核酸检测的韩国而言，除乘坐疏散航班的美国侨民外，美国对426人进行了核酸检测。
美国多地公共健康实验室向美国联邦政府表示抗议，批评美国疾控中心向各州发放试剂盒的速度过慢，要求开放各地自行生产试剂的权限。觀察者網又指，除美国疾控中心总部外，全美仅5州具备核酸检测的能力。这五个州合计确诊人数即占美国累计确诊人数的三分之二。
美国疾控中心国家免疫和呼吸系统疾病中心主任南希·梅森尼尔表示，目前美国境内有十几个州级和地方级卫生部门可以进行病毒核酸检测，但检测阳性结果需要由CDC总部进行进行第二次核查。梅森尼尔同时希望商业实验室的测试能力能尽快跟进。同时，美国疾控中心发放的部分核酸检测试剂盒出现“实验结果不可读”的情况。一家国家公共卫生实验室呼吁食品和药物管理局允许他们开发和使用自己的检测。夏威夷政府对检测能力的缺乏感到非常震惊，夏威夷方面请求疾控中心允许使用日本的检测方法。
3月2日，美国纽约州举办发布会通报该州新冠肺炎疫情情况，纽约州长安德鲁·科莫表示，纽约州首例确诊病例并没有在医院治疗，“因为80%的新冠肺炎病例都会自愈，不用去医院”。此发言遭质疑政府对疫情“轻描淡写”。
由于部分轻症或无症状感染者可能并未意识到自身已感染了病毒，专家认为实际感染人数要远多于官方记录数据。
3月11日，纽约时报披露，政府各级行政人员以伦理问题为由拒绝西雅图的传染专家海伦·Y·朱（Helen Y. Chu，音）对其所在实验室采集的流感样本进行冠状病毒检测，导致了西雅图地区疫情的蔓延。
美國公共衛生專家戈斯登（Lawrence Gostin）認爲3月13日針對歐洲的旅行禁令，對現時美國控疫可能不會有什麽作用。
3月13日，時任《科學》主編霍爾頓·索普在雜志摘文批評華府扭曲美國疫情情況，請求特朗普「幫下大家忙」（do us a favor）尊重科學。
3月19日，美国加利福尼亚州洛杉矶县卫生官员建议医生放弃对疑似患者进行新冠病毒检测，只有在检测结果呈阳性能对改变治疗方式起到一定作用的情况下才能给他们做检测。卫生官员表示此举是由于患者数量过多且检测能力不足，希望通过这种方法减缓病毒传播。该部门表示，疫情应对策略正在从控制感染人数转变为减缓病毒传播、避免发病率和死亡率过高的情况出现。《洛杉矶时报》批评指，不对所有出现症状但情况良好、可进行居家自我隔离的人进行检测，就意味着这些人永远不会出现在官方的统计数据当中，人们也很难了解到当地究竟有多少人感染了新冠病毒。
2月27日，美国副总统彭斯召集美国卫生部门官员学者开会，明确大家要“口径一致”。彭斯要求以后美国政府官员和卫生部门的专家对新冠疫情的公开声明，都必须经过美国副总统办公室的协调。美国国家过敏和传染病研究所主任法奇表示，他已经受到白宫指令，未来任何对外声明都需要得到白宫批准。《纽约时报》认为彭斯将对卫生部门专家的声明进行“控制”。
截至27日，美国疾控中心网站显示，美国只对本土445人进行了核酸检测。
3月2日，美国疾控中心在其网站移除了美国全国核酸测试数和新冠肺炎致死人数，并建议居民访问州疾控中心网站查询本地的最新数据。威斯康星州众议员马克·波肯表示此举难以接受，认为美国民众应当有知情权。波肯已向美国疾控中心负责人致信质询原因。
3月3日，美国副总统彭斯主持肺炎疫情白宫简报记者会，但白宫官员要求在场记者禁止录像录音报导，记者仅能以文字做即时报导。
加州有護士發表匿名公開信，聲稱包括一批醫護人員照顧新冠肺炎患者後，出現新冠肺炎病徵，並須接受14天隔離，但疾控中心卻以他們照顧病人時有穿着防護衣為由拒絕為他們進行病毒檢測，亦有護士表示因缺乏檢測所必需的物資，出現新冠肺炎病徵的醫護人員亦不能進行檢測。
美国疾控中心于2月13日更新的诊断标准建议对3类人群进行核酸检测：过去14天有中国大陆疫情地区居旅史的人，且病情需要住院；过去14天有湖北居旅史，且出现发热等症状的人；过去14天和疾控中心确诊病例有密切接触的，且有发热等症状的人。觀察者網认为该诊断标准过于严苛，且忽略了无症状感染者等情况。2月19日，加利福尼亚州患者（#15）从加州北部一所医院转院至加州大学戴维斯分校医疗中心，该患者当时处于插管治疗状态且配有呼吸机。加州大学戴维斯分校向美国疾控中心申请批准对患者进行新冠肺炎核酸检测，但由于该病例“不满足美国疾控中心确诊标准”，不予获批。直到2月23日，美国疾控中心才批准核酸检测。2月26日核酸检测结果显示阳性。
3月12日，弗罗里达州众议员黛比·瓦瑟曼·舒尔茨（Debbie Wasserman Schultz）在一场听证会上引述美国护士联合协会的指控称「无数」接触冠状病毒的医护人员被拒绝接受冠状病毒检测，并质疑美国疾控中心对谁可以接受病毒检测的标准很窄。对此，美国国家过敏和传染病研究所所长安东尼·福奇在议会听证会上公开承认，美国的新冠病毒检测能力未能满足当前的检测需求，并称美国的检测系统是「失败的」（a failing）。NBC同时引用美国疾控中心的报告称疫情发生至今，美国疾控中心共计对11000多个样本进行了病毒检测，远远少于其他国家，特别是考虑到每个病人都需要多个样本，其实际检测的人数可能更低。而根据BBC的报导，韩国每天检测的患者人数就已经近2万。
2020年2月29日，美國得克萨斯州疾病预防与控制中心误将一名新冠肺炎感染患者解除隔离，该名患者為武漢撤僑美國公民，此前与新冠肺炎患者有接触，在该州疾病预防控制中心两次检测结果呈阴性后被解除隔离，在解除隔離期間其活动轨迹遍布聖安東尼奧市的酒店、购物中心等多地。3月1日第三次檢測结果呈阳性，随后又被再次恢复隔离。事件發生後，聖安東尼奧市市長於Twitter上表示CDC的失誤是「不可接受的」（Unacceptable），同時召開新聞發佈會宣佈該市進入公共衛生緊急狀態。德州州长则指责CDC的这一行为为「渎职」（negligence）。
全國護士聯盟的調查發現，美國大部分的醫院及健康設施并未做好應對COVID-19的措施。截至3月3日的調查顯示，只有63%的受訪醫護人員獲發N95口罩，以及只有30%的受訪者稱僱主有足夠的個人防護裝備存貨。
2020年1月28日，美国卫生与公众服务部部长亚历克斯·阿扎在新闻发布会上表示，1月6日、27日和28日美国通过三种渠道向中国提议，派遣美国疾病控制与预防中心（CDC）团队协助中国防疫，敦促中國應更加合作。1月30日，美國商務部長威爾伯·羅斯接受霍士新聞頻道訪問時表示，對冠狀病毒受害者深表哀悼，同時認為疫情有助於工作機會回流美國。同日，美國國務卿蓬佩奧到訪英國，與英國外交大臣晤傳媒時稱中国共产党是當今時代的主要威脅。同日，美國國務院宣布，因應世界衛生組織宣告國際公共衛生緊急事件，將對中華人民共和國的旅遊警示提升至最高的第4級，由呼籲重新考慮旅行調整至呼籲國民勿前往。中華人民共和國外交部1月31日回應稱，中國發放資訊及數據及時且公開透明，美國言行不符事實及不合時宜，又認為美國舉措與世衛呼籲避免旅行限制是反其道而行之，「帶了一個很不好的頭，實在太不厚道」。2月2日，美國國家安全顧問羅伯特·C·奧布萊恩對CBS《面對國家》節目表示，讚賞中國對疫情的處理較以往更加透明，同時指美國醫療衛生人員經驗豐富，惟中國仍未同意美國派遣CDC人員協助抗疫。翌日，中華人民共和國外交部回應指美国政府迄未向中方提供任何实质性帮助，已歡迎美國專家加入世界衛生組織專家組，得知美國已向世衛提交專家名單，中國將繼續與各國加强合作。中华人民共和国外交部并批评美国制造和散播恐慌情绪。中华人民共和国外交部发言人华春莹在2020年2月3日表示：「自1月3日起，中方共30次向美方通报疫情信息和防控措施」。2月3日，法新社報道，国家免疫和呼吸系统疾病中心（NCIRD）主任梅森尼爾（Nancy Messonnier）對被中國指為「散播恐慌」的禁止入境措施表示贊同，指措施是基於最佳科學判斷，同時預告還將有更多撤僑行動。同日，白宮表示中華人民共和國已接受美國提議，同意美國派遣專家加入世界衛生組織專家組，前往中國了解情況。中華人民共和國外交部则在2月4日表示注意到美國多次表示願意提供援助，希望有關援助早日到位，並在回答另一問題時再次提及世衛與一些美國傳媒及專家反對旅行禁令等「過度限制措施」，2月5日表示美国当季流感已导致1900万人感染、1万人死亡，比例高于中国疫情，呼吁“有关国家能尊重世卫组织的专业权威建议”，“不要过度反应”。
3月19日，《全國公共廣播電台》報道，參議院情報委員會主席理查·波爾在2月27日一場私人聚會中透露「當前疫情可能類似1918年流感大流行」，据ProPublica的調查顯示理查·伯爾在二月中已經抛售大量的股票。美國媒體調查後發現，部分參與聚會的議員在美國疫情爆發前亦有抛售大量股票。
2月28日，在南卡罗莱纳州的一次竞选集会上将新冠肺炎称为民主党的骗局（hoax）。
3月6日，在亚特兰大的美国疾控中心总部召开的新闻发布会上称自己从来没听说有谁是死于流感的。之后，各媒体纷纷发文指出其爷爷弗雷德里克·特朗普即死于1918年流感大流行。
3月12日，在全国电视讲话中，误将对欧洲旅行禁令的范围扩大到货物上，之后白宫官方推特账号立即澄清没有任何针对货物的限制。同时，在演讲中称这次旅行禁令针对所有从欧洲出发的游客，引发身处欧洲的美国人恐慌。之后，美国国土安全部才发声明澄清这一旅行禁令并不包括美国公民、合法永久居民以及他们的直系亲属。
3月12日，巴西政府发言人确诊患有新冠肺炎。其于3月7日陪同巴西总统在海湖庄园会见过特朗普与麦克·彭斯，并留下合影。但是白宫新闻发言人回应特朗普与彭斯并未与该人亲密接触且并未表现出症状，因此二人将不会接受新冠肺炎检测。
3月13日，在白宫召开的新闻发布会上称谷歌的1700名员工正在协助开发一套系统，将会显著提升新冠肺炎的检测能力。事发后不久，谷歌公司即声明自己与该项目无关，实际上由其下属公司Verily负责开发。Verily则发表声明该项目尚处在初期，并且目前只准备在旧金山湾区进行应用，对于全国范围内的推广尚无明确时间表。
3月17日，美国总统特朗普在推特上称2019冠状病毒为“中国病毒”，引发争议。有人留言批评特朗普是“美国病毒”，是種族歧視者；有在美华人担忧特朗普的言论将推动美国国内的种族仇视情绪。但特朗普指「中國病毒」的說法，是要強調病毒是源自中國，他本人不滿中國散播病毒是由美軍傳到中國的陰謀論，認為這說法是污名化美軍。中国外交部发言人耿爽就此公开回应，表示“敦促美方立即纠正错误，并停止对中国的无端指责”。18日，美国前国务卿希拉里·克林顿表示特朗普“正在滑向种族主义言论，想转移人们注意力，（掩盖）他未能及早认真对待新冠病毒、广泛提供检测、为美国应对危机做好充分准备”。3月19日，世界卫生组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，“一直以来我们传递的信息就很清晰，病毒没有国界，不区分种族肤色和财富。我们在语言使用上要小心，应避免把病毒同个人联系在一起。我相信任何人都会后悔把病毒同种族联系在一起，这是所有人都不希望的，我们需要团结合作。2009年（H1N1）流感大流行是始于北美，我们也没把它称作北美流感。所以当遇到其他病毒时，我们采用同样的（命名）方式，避免同地域联系。我们要求每个人在这一刻都抱有团结的想法，这是需要事实并一起抗击病毒的时刻，而不是责怪谁。我们现在要确认所需要做的事情，从而确定地快速前进，同时避免将病毒同种族或其他领域相联系的表达。”
3月19日，特朗普在白宮出席疫情記者會時，被《華盛頓郵報》攝影記者博茨福德（Jabin Botsford）拍到其講稿上「新型冠狀病毒」一詞被墨水刪走，並改寫成「中國病毒」。
3月19日，特朗普表示抗疟疾药物氯喹已被FDA批准用于治疗新冠肺炎，但随即遭到FDA否认。
3月20日，在白宮疫情記者會上，特朗普称一种用于治疗新冠的药物可以「马上交付（immediate delivery）」，对此NBC记者彼得·亚历山大在提问时表示特朗普的说法与美国国家过敏和传染病研究所主任安东尼·福奇的表述不同，因为后者曾明确表示目前还没有治疗新冠的灵丹妙药，特朗普则对此含糊回应。亚历山大追问「那你要对感到害怕的美国人说什么呢？近200人死亡，14000人感染，数以百万计的人，如你所见，他们很害怕。你要对那些正看着你、感到害怕的美国人说什么？」特朗普则怒斥亚历山大，称其为「令人讨厌的记者」，同时表示「NBC和康卡斯特也一样。康卡斯特我管它叫‘Con-Cast’（特朗普讽刺假新闻的说法）」、「真是糟糕的报道，你应该回到报道本身，而不是哗众取宠」。对此CNN指出，最近特朗普加大了攻击媒体的频率，仅仅在19日的简报会上，他就攻击了纽约时报、华尔街日报和华盛顿邮报，称他们「非常不诚实」。3月21日，特朗普在白宫新冠病毒简报会上向医务工作者提出建议，称口罩可以「清洁和重复使用」，而不是「一次性使用」，「我们有很好的液体来做到这一点，给口罩消毒。」CNN报导称，尚不清楚特朗普指的是哪一类型的口罩，但FDA针对普通N95口罩的规定指出此类口罩只能一次性使用，「不能够共享和重复使用」。此外，FDA和美国疾控中心均未证实，口罩进行消毒后可以安全使用的可能性。
2019冠状病毒病
2019冠狀病毒病全球病例： 中國大陸
2019冠狀病毒病疫情相關爭議
嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型
2019冠状病毒病
2019冠状病毒病（英語：Coronavirus disease 2019，缩写：COVID-19），是由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（缩写：SARS-CoV-2）引发的传染病。2019年末，该病在中国湖北省武汉市首先爆发，其后向全球擴散，目前已经波及超过150个国家。
本病传染源主要为新型冠状病毒感染的患者，无症状感染者也可以成为感染源。病毒主要经呼吸道飞沫传播、接触传播，消化道传播、气溶胶传播、母婴传播等传播途径有待进一步明确。2020年1月14日，據路透社報導，世界衛生組織確認新型冠狀病毒「已經」有限度人傳人，之後修改報道為「可能」有限度人傳人，世衛隨後對發電郵查詢的傳媒澄清並無證據顯示病毒人傳人，並在社交網站上表示中國政府初步調查找不到清晰人傳人的證據。
1月19日，世界衛生組織發言人亞沙雷維奇回覆台灣中央通訊社的電郵查詢，指根據最新資訊及分析，已有證據表明新型冠狀病毒存在有限度人傳人，同時補充指尚無明確證據顯示人際間有持續傳播，暂無法評估整體的人傳人範圍。英國廣播公司（BBC）亦於1月20日獲世衛回覆密切接觸者間發生了有限的人傳人，同時指多個消息源透露武漢同濟醫院有醫護人員懷疑感染。武漢官方的說法則是不能排除人傳人可能，但持續人傳人風險較低，認為疫情是可防可控；中國國家衛健委同時指病毒源頭及傳播途徑尚未查明，仍需嚴密監控可能的病毒變異。
1月20日晚間，中國國家衛健委高级别专家組組長、中國工程院院士、國家呼吸系统疾病臨床研究專家鍾南山在接受央視新聞直播採訪時表示，根據目前的資料，新型冠狀病毒肺炎是肯定的人傳人：“在廣東有2個病例，没去過武漢，但家人去了武漢後染上了新型冠狀病毒肺炎，現在可以說，肯定的，有人傳人现象”。他又透露圍繞一名病人，已有14名醫護人員出現醫療照顧相關感染（隨後證實是進行神經手術時感染），指是非常重要標誌，又表示95%病例與武漢有關，呼籲民眾可戴口罩預防及如非必要勿前往武漢。
1月21日，早前只說存在有限度人傳人的世界衛生組織在Twitter上表示新型冠狀病毒肺炎可能存在持續人傳人情形。同日，曾到訪武漢實地考察的中國國家衛健委武漢肺炎專家組成員、北京大學第一醫院主任醫師王廣發向香港有線新聞確認他已感染。王廣發表示自己從武漢回到北京後，左下眼先出現結膜炎，然後發燒，他推測自己是經眼部結膜感染，認為當時沒有戴防護鏡是防護盲點。但後來武汉大学人民医院陈长征研究组表示通过临床数据并不支持新冠病毒可通过结膜途径传播。曾去武漢視察情況的香港大學醫學院講座教授袁國勇相信疫情可能已經進入第三波傳播（家庭及醫院傳播），若在社區大爆發有機會重演2003年SARS事件。中國國家衞健委高級別專家組組長钟南山認為武漢1名患者感染十多名醫護人員是醫院防控不足，此患者可被認定為超級傳播者，表示此新型肺炎暫無特效藥。德國權威病毒专家德羅斯登則在2020年1月22日做出表示，武漢不明肺炎是新型的病毒，但嚴重程度不如SARS，然而疫情正好在農曆春節交通高峰期前夕爆發，對防堵相當不利。
1月22日，中國國家衛健委承認已經出現人傳人及醫務人員感染，病例主要与武汉相关，並存在一定範圍社區傳播，主要是呼吸道傳播，病毒存在变异的可能，病毒有機會變異及進一步擴散，並指出未發現有超級傳播者。當晚國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。方案提到，武漢肺炎的潜伏期最長約為14天，病例存在人傳人情况，潛伏期可能無傳染性。中國科學院院士、中國疾控中心主任高福表示，根据目前的流行病學認知，新型冠狀病毒對於兒童等年纪小的人不易感。但上海醫療救治專家組組長張文宏則認為，兒童不易感新型冠狀病毒的說法論據不充份。此外，中國國家衛健委高級别專家組成員李蘭娟院士稱，新型冠狀病毒可用75%酒精殺滅，且不耐高温，目前致死率比H7N9低。
1月23日，國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（試行第三版）》。與第二版診療方案相比，新方案新增表述“出現無武漢旅行史的確診病例”。試行第三版方案提到，截至目前搜集到的病例，顯示無華南市場暴露史病例在增加，並出現了聚集性病例和無武漢旅行史的確診病例，而且在境外多個國家和地區發現了來自於武漢的無明確市場暴露史的確診病例。對於兒童，衛健委的第三版治療方案認為對兒童年輕人感染力較低，但被上海醫療救治專家組組長張文宏指說法不充份。
1月24日，武漢金銀潭醫院、國家呼吸系統疾病臨床醫學研究中心等團隊在著名醫學期刊《刺針》刊發研究，分析了首41位病人之後，指出病毒可以有效人傳人，且初期未必出現發燒等症狀。研究又指出其中27人去過華南海鮮市場，12月1日發病的首位患者，以及隨後發病的3位中2位患者未去過華南海鮮市場，並有一個家庭集體感染。研究還發現，在這41位病人當中，死亡率已達到15%，與SARS相若。而《刺針》上另一篇由香港大學微生物學系講座教授袁國勇等多名傳染病專家發表的研究分析了一個深圳家庭，6人去過武漢後5人染病，另一人未去過武漢亦隨之感染，攻擊率達到83%，而其中一兒童患者染病後未有病徵，顯示病毒可能在患者不知道的情況下於社區散播。
1月26日，中國國家衛健委在記者會上表示透過分析臨床資料，顯示病毒傳播力似乎有所增強，傳播速度較快，認為疫情進入嚴重及複雜時期，相信仍將持續一段時間。又指病毒潛伏期介乎1至14日，大約為10日，與SARS不同的是，潛伏期亦具備傳染性。
1月28日，中國國家衛健委與國家中醫藥管理局公佈的《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第四版）》顯示，經呼吸道飛沫傳播是病毒主要的傳播途徑，亦可通過接觸傳播；潛伏期一般3-7天，最長不超過14天；人群普遍易感，兒童及嬰幼兒也有發病；新型冠狀病毒與SARS同源性達85%。
1月29日，世界衛生組織表示在疫区佩戴医用口罩是一种限制包括新型冠状病毒的特定的呼吸疾病传播的措施，然而单独使用口罩不能提供足够的防护；因沒有可用的證據證明医用口罩能有效保護沒有生病的人，故在社区中沒有呼吸道症狀的一般人無需戴口罩，不過可依據當地地區的文化習慣佩戴之。
1月31日，於杭州舉行的浙江省新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控新聞發佈會上，浙江大學醫學院附屬兒童醫院教授陳志敏表示，如果懷孕母親感染，新生兒亦有感染可能性。而在當日的國家衛生健康委發佈會上，中日友好醫院肺炎防治專家組組長詹慶元表示已經痊癒的武漢肺炎患者還是有再感染的風險。
2月1日，武漢大學人民醫院發現部分新型冠狀病毒感染的肺炎患者首發症狀僅為腹瀉。晚間，深圳市第三人民醫院透露，在某些新型冠狀病毒感染的肺炎確診患者的糞便中檢測出2019新型冠狀病毒核酸陽性，說明新型冠狀病毒很可能通過糞口傳播。研究團隊提醒針對患者嘔吐物、糞便等應做好個人防護。輕症患者居家隔離時應重視手部衛生，盡可能避免與家庭成員共用衛生间。
2月2日，中國國家衛健委發布《关于做好儿童和孕产妇新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，推翻先前兒童不易感或感染力較低的說法，明確兒童及孕產婦是易感人群。
2月3日，廣州市疾病預防控制中心首次在確診患者家中的門把手上發現了病毒的核酸。
2月3日，北京地壇醫院感染二科主任醫師蔣榮猛表示，病毒可以通過飛沫或者接觸傳播，飛沫一般通過咳嗽、噴嚏方式進行傳播，它在空氣當中的傳播距離一般是一米或者两米，且很快沉降，不會在空氣中漂浮。但病毒沉降在在光滑的物体表面後可以存活數小時，如果温度、濕度合適，它可以存活數天。
2月5日，中國國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案(試行第五版)》，首次明確無症状感染者也可能成為傳染源。同日，武漢兒童醫院有2名新生嬰兒確診感染，其中一人僅出世30小時，新生兒內科專家認為可能存在母嬰垂直傳播途徑。
2月6日，浙江省通報的2起案例中，在傳染者和感染者均未戴口罩情況下，感染者僅在15秒和50秒與傳染者近距離共同駐留就被感染武漢肺炎。
2月8日，上海市疫情防控工作领导小组新闻发布会上表示，新冠肺炎可通过气溶胶传播。同日，世界衛生組織菲律賓辦事處表示2019新冠病毒在高溫且潮濕的氣候下，仍然能夠存活下來。
2月9日，钟南山的研究团队認為，2019新冠状病毒的潜伏期最长24天，病患未必发烧，肺炎表现占76%，病毒也存于肠胃道，污染物的传播可加速病毒扩散。但在2月12日，钟南山表示，一千多例样本中只有一例的潜伏期长达24天，以此为据并不科学。
2月13日，钟南山、李兰娟團隊从新冠肺炎患者粪便中分离出病毒。
2月22日，钟南山团队称，从新冠肺炎患者尿液中分离出病毒。
3月，復旦大學附屬兒科醫院新發傳染病醫療組指出，新冠病毒在兒童身上的潛伏期會比成人長。
根據世界衛生組織在2020年2月28日發表的《世界衛生組織與中國聯合特派團報告》，在中華人民共和國的55,924個確診個案中，大約80%的感染者是輕度至中度染病，13.8%的感染者出現肺炎等輕嚴重病症，6.1%的感染者病情危重，包括呼吸系統衰竭、敗血性休克、多器官功能障礙/衰竭。截至2月20日的統計數字，粗略致死率是而3.8%，報告指出在疫情初期，這個統計數字可能存在偏差。
死亡個案當中很多也有既往病史，包括高血壓、糖尿病或者心血管疾病，而發現初始症狀到死亡的中位數時間是14天（範圍是6-41天）。男性患者的致死是2.8%，而女性患者則是1.7%。歲數越高的染病死亡率也越高，在80歲以上的人群粗略死亡率是21.9%。截至2020年2月26日，10歲以下並無死亡個案。
新型冠状病毒是新出现的冠状病毒变种，因此现今的临床研究是初步性的。病毒潜伏期平均大约3-7天，最长不超过14天。大多数患者的表现以下呼吸道症状为主，常见临床表现包括发热、四肢乏力、干咳等症状，其他表现包含鼻塞、流鼻涕、头痛、咽痛、咳血，咳痰、或腹泻等。有部分患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。还有部分患者无任何临床表现。病毒感染严重后，会引发多种并发症包含急性呼吸窘迫症候群（ARDS）、脓毒症休克、全身炎症反应综合征、难以纠正的代谢性酸中毒、急性心肌损伤，和出凝血功能障碍等。
武汉市卫生健康委员会表示，由于当时新型冠状病毒核酸检测试剂盒尚未完成研制，1月16日之前武汉市对疑似病例的样本检测流程为，首诊医院通过预检分诊、结合临床检查、实验室检查和胸部影像检查，经专家组会诊后确认疑似病例并采样，由辖区疾控中心将样本转运到市疾控中心，市疾控中心交省疾控中心代转运到位于北京的国家指定检测机构进行病毒分离和核酸检测，每天可检测样本200多份，结果返回约需要3至5天。
1月11日，上海市公共卫生临床中心、华中科技大学武汉中心医院、武汉市疾病预防控制中心、中国疾病预防控制中心传染病预防控制所联合澳大利亚雪梨大學，在Virological网站上发布了病例中的新型冠状病毒基因组序列信息。在中国疾控中心测出并公布2019新型冠状病毒（2019-nCov）的序列后，多家生物科技公司随即根据病毒基因序列进行了相应的PCR检测产品设计。1月14日晚，硕世生物公告称，针对武汉新型冠状病毒引发的疫情，公司基于荧光PCR的技术于1月13日开发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒以及冠状病毒通用型核酸检测试剂盒。1月15日，华大集团发布文章称，华大基因下属深圳华大因源医药科技有限公司成功研发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒。1月20日，达安基因及西陇科学也表示研发出病毒检测试剂盒。辉睿生物一位技术人员表示，多家公司研发的新型冠状病毒核酸检测试剂盒采用的主流检测原理是荧光PCR检测，利用引物探针去扩增病毒靶序列，根据目前中国疾控中心出的诊疗方案中提供的三个靶点，有任何两个靶点呈现阳性，都可以断定病毒为新型冠状病毒2019-nCov。检测结果若呈阳性就会呈现出一条曲线；阴性就是一条平线。
武汉市卫健委指，1月16日湖北省收到研制出的新型冠状病毒核酸检测试剂盒后，病毒检测速度大为加快，每天可检测样本数升至近2000份，预计从采样开始到结果返回约需要2天左右的时间。
1月19日，国家卫健委通报称，已向全国下发新型冠状病毒核酸检测试剂盒，要求各地加强检测。1月20日起疫情大量通報後，部分委託商獲悉缺貨情況，已通知員工於年前回到工廠加班生產，確保春節期間篩檢劑供應。
2月，有媒體報道出現武漢肺炎核酸檢測多次出現假陰性。2月5日，国家卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，允許湖北省将CT影像医学的临床表现纳入诊断标准。
2月12日，湖北省將尚不具备病原学证据，但具备临床表现、肺炎影像学特征的患者列為临床诊断病例。因此在當天湖北省發佈新增的新冠肺炎病例較上一日發佈的病例數增加1萬多。
對感染新型冠狀病毒的疑似病例進行確診必須採集相關樣本，通過实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性者可以确诊。在對呼吸道樣本或血液樣本進行病毒基因測序後，若與已知的新型冠狀病毒高度同源，即為確診病例。若無法透過RT-PCR確診，則臨床上疑似病例須結合流行病學接觸史和臨床特点綜合分析。针对RNA病毒，北京大学和清华大学的研究者联合发表了一种新型确诊患者感染新型冠状病毒的测序手段SHERRY。这种手段通过基于Tn5转座酶的转录组测序，相比传统的smart-seq2技术有更好的效率，减少了样本的需求量。新型冠状病毒是SHERRY首次在临床上进行应用的对象。新型冠状病毒的一個特徵是採用一般的深喉唾液假陰性達42%，香港中文大學醫學院分析本港14名新型冠狀病毒肺炎患者的約300個樣本，包括痰、鼻咽液、深喉唾液、血液、尿液及糞便，結果發現不論病情的嚴重程度，所有患者的糞便樣本均帶有新型冠狀病毒，深喉唾液樣本和糞便樣本發現到的病毒量則相若。香港中文大學醫學院研究者認為，單驗深喉唾液可能「走漏」，同時驗糞或將假陰性率減半。
根据中华人民共和国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》，2019冠状病毒病目前可依臨床癥狀被分為轻型、普通型、重型、危重型，以及临床诊断患者和无症状患者。
无症状患者无任何临床表现，但核酸检测为阳性，在某些情况下存在传染给其他人的能力。
临床诊断患者核酸检测为阴性，但影像学可见肺炎表现，且有流行病学史和（或）出现发热、呼吸道症状、淋巴细胞计数减少情况。
轻型患者临床症状轻微，影像学未见肺炎表现。
普通型患者具有發熱、呼吸道等癥狀，影像學可見肺炎表現。
重型患者有呼吸窘迫的癥狀（RR≥30 次/分）；和（或）静息状态下，指氧飽和度≤93%；和（或）動脈血氧分壓（PaO2）/吸氧濃度（FiO2）≤300mmHg（1mmHg=0.133kPa，高海拔地区须进行校正）；肺部影像学显示24至48小时内出现病灶明显进展>50%者则应按重症管理。
危重病人則出现呼吸衰竭；和（或）進入休克狀態；和（或）其他器官功能衰竭需要ICU監護治療。
对患者使用胸腔断层扫描检查，可观察到影像学异常。早期患者的肺部会呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。经发展后，肺炎患者被观察到双肺多发毛玻璃影（磨玻璃影）、浸润影。严重者则会进一步发展为次节叶或大叶性肺实变肺实变影像表现，胸腔积液少见。
对患者进行血液检查，可发现在发病早期外周血白细胞、淋巴细胞减少，部分患者可以出现肝酶、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。多数患者的C反应蛋白（CRP）和红细胞沉降率（ESR）升高，降钙素原正常。严重者D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少。IL-2、IL-7、IL-10、GCSF、IP10、MCP1、MIP1A以及TNF-α亦高于正常值。
根據最新發布的新型冠状病毒感染预防与控制技术指南，指出各医疗机构的医务人员如若发现有疑似病例，应当立即进行隔离治疗，并且及时邀请同院医务人员会诊，仍然考虑为疑似病例的，应根据各自国家或地区的相关法律法规进行传染病报告。对疑似病例、临床诊断病例，要尽快地安全地采集标本进行病原学检测。与本病毒感染者有密切接触的人士同样建议进行病原学检测。現今對病毒無有效针对性治疗方法，主要為通過监测和維持患者生命指标等支持治疗，并及时给与有效氧疗措施。在对症治疗的基础上，治疗基础疾病，防治并发症，预防继发感染。2020年1月26日，上海藥物研究所的團隊列出30種可能對病毒有效的藥物，其中包括蛋白酶抑制劑因地那韋、沙奎那韋、洛匹那韦/利托纳韦等抗病毒藥物。根據患者呼吸困難程度、胸部影像學進展情況，酌情使用适量的糖皮質激素，療程約3－5天。应当注意，较大剂量的糖皮质激素由于免疫抑制作用，会延缓对病毒的清除。由于此病传播性较强，患者常存在焦虑恐惧情绪，需要进行心理干预治疗。
本病在中医学中属于中医疫病范畴，病因为感受疫戾之气，各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，辨证论治以及预防。有病例报告称，及时利用抗生素预防进一步感染对免疫能力低下的患者有积极作用，加强免疫支持治疗可以有效减少相关并发症及死亡率。但应该主要避免盲目或不恰当的应用抗生素。报告建议，对重症病人可利用静脉内免疫球蛋白增强抵抗力，并使用类固醇来缩短治疗时间。一种新型实验性广谱抗病毒药物瑞德西韦被认为可以有效抑制呼吸道上皮细胞中SARS和MERS病毒的复制。据2020年的一项研究显示，瑞德西韦和干扰素IFNb1-b的联合用药对MERS有显著疗效。尽管这一药物还在针对埃博拉病毒的三期临床试验中，有猜测认为它是现今对新型冠状病毒最理想的药物。美国被确诊的第一例新型冠状病毒患者在进入重症状态后，医师对他使用了瑞德西韦，经观察发现呼吸困难的症状有显著改善，不再需要吸氧治疗。但是药物的研发公司和这一病例的主治医师都表示，这一药物还未被证明其有效性和安全性，需要进一步的临床研究。中国湖北省武汉市金銀潭醫院院長張定宇認為，痊癒患者體內存在病毒抗體，可以利用痊癒患者的血浆進行治疗。
中國科技部生物中心主任张新民認為，干细胞治疗可抑制肺部急性炎症进展，缓解呼吸窘迫症状，对若干重症患者初步显示安全有效。
2020年2月17日，由中国科技部、中国卫健委、中国药监局等科研攻关组经过会议并经过专家论证，共同研究判断认为磷酸氯喹(chloroquine phosphate)对本病有疗效，在重症患者的治疗上，临床研究表明康复者的恢复期血浆具有安全性和一定疗效。同日，中国国家中医药管理局发布“清肺排毒汤”对治疗新冠肺炎有良好的临床疗效和救治前景。此中药方剂来源自中国汉代张仲景所著《伤寒杂病论》中的麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散经优化组成。2月19日，中国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》將磷酸氯喹、阿比朵尔納入治疗试用药物。
2月25日，天津大学宣布该校生命科学学院黄金海教授团队研发出新型冠状病毒“口服疫苗”，但尚未进行临床实验和推广使用。
2月26日，浙江省疾控中心在其微信公众号发表文章，其研究人员卢亦愚、冯燕等专家发现茶水可杀灭并有效抑制细胞内新型冠状病毒复制，日常的饮用茶水在细胞水平有抗新冠病毒作用，然当天文章即被自行删除。
3月4日，中国国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》，首次納入免疫治療。
鉴于当前尚无可投入临床的疫苗与特效药物，世界卫生组织、中国疾病预防控制中心、美国疾病预防控制中心等相关机构的的广泛共识是：勿到人多擠迫的地方，建议进行日常的预防措施，以帮助预防呼吸道病毒的传播，应避免食用生鲜或未煮熟的动物产品，避免主动或被动暴露在病毒环境中。预防措施包括：有效的手部卫生（咳嗽、打喷嚏、用餐前后、上过卫生间、接触活体动物等等有风险活动后都应该洗手）；咳嗽或打喷嚏时应该用纸巾或者自己的肘部弯曲起来遮盖口鼻，然后将用过的纸巾扔到指定的地方并有效的洗手；避免与任何有发烧、咳嗽等疑似症状的人密切接触；一般民众在高危环境中应戴口罩，比如在医院或疫情暴发中心区域；如果患病请及时就医并带好医用口罩进行有效的隔离，并且请不要到其他地方进行传播；遵循良好的食品安全做法，避免食物交叉感染；不要用未清洗过的手接触眼睛、鼻子和嘴巴。医疗工作者应穿戴全套的防护措施接触患者或疑似患者，并且应当穿戴护面罩等额外防护措施。
2019冠状病毒病直布罗陀疫情
2019冠状病毒病直布罗陀疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在直布罗陀发生的情况。
2020年3月4日，直布罗陀确诊首例新冠肺炎病例，患者有意大利旅行史，处于自我隔离状态。3月7日，该病例病毒检测为阴性，准予结束自我隔离。
3月16日，新增2例确诊病例，累计确诊3例。
3月18日，新增5例确诊病例，累计确诊8例；累计治愈2例。
3月19日，新增2例确诊病例，累计确诊10例。
2019冠状病毒病加拿大疫情
2019冠状病毒病加拿大疫情介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在加拿大发生的情況。
截至2020年3月20日，加拿大通报了1087例冠状病毒病例。所有病例都有近期去往有大量冠状病毒病例的国家的旅行史或接触史。在这些病例中，有14例已康复，13例死亡。
加拿大边境服务局（CBSA）在多伦多，温哥华和蒙特利尔机场放置标牌病毒提高认识，增添了健康检查问题从中国中部入境旅客的电子信息亭。并且，从武汉没有直航到加拿大。
1月23日，加拿大卫生部长帕蒂·哈吉表示，正在对五、六个人进行医学观察。
1月25日，加拿大首例确诊病例被多伦多森尼布鲁克医院收治，并放入负压隔离室。该患者是一名五十多岁的男性，1月22日从武汉转机广州返回多伦多。其回家后感觉不适，便拨打911，随后被送往医院隔离。卫生部门正调查该男子自返回加拿大以来与他人的接触程度，但相信这将仅限于其家庭成员。这些和病人同住的人，已被自我隔离，以免出现可能的传染。1月27日，在温尼伯的国家微生物学实验室进行的最终测试验证了这一推定性确认。他的病情随后好转，于1月31日出院。
1月27日，再度宣布安大略省多倫多出現第二宗病例，患者為首宗病例的妻子。1月28日，宣布了不列颠哥伦比亚省的第1起确诊病例，同时为加拿大第3起确诊病例。患者为一名四十多岁的男性，是温哥华地区的居民，他定期前往中国工作。官员报告说，他最近一次航行是从武汉返回的，在症状发作后的1月26日，他寻求医疗救治，此后一直在家隔离。进行了病毒测试，结果呈现阳性。
1月29日，加拿大政府发布了旅行警告，避免不必要地前往中国。加拿大政府还发布了区域旅行警告，避免前往湖北省的所有旅行，包括武汉，黄冈等城市。当天，加拿大外交部长弗朗索瓦·菲利普·香槟宣布将派出飞机从中国受病毒感染的地区撤侨。根据加拿大政府发布的旅行建议，加拿大航空暂停了所有直飞中国的航班，至少直到2月29日（现已延长至4月10日）。
1月31日，伦敦市通报了安大略省的第三例，加拿大的第四例确诊病例。该患者为一名20多岁的西安大略大学的女学生，于1月23日从武汉返回多伦多。该患者并无感染症状，起初检测也为阴性，但是进一步的高级检测证实了该患者的身体中病毒含量较低。官员表示，该患者在旅途中戴着口罩，返回后自愿进入自我隔离状态，两三天后完全康复。截至1月30日，安大略省共进行了67次检测，结果为38例阴性。2月4日，卑詩省通報1例确诊病例，BC省累计确诊2例，全国累计病例增至5例。患者是卑詩省大温地区50余岁女性，家中接待了来自武汉的亲戚。
2月6日，卑詩省通報2例确诊病例，BC省累计确诊4例，全国累计病例增至7例。患者30余岁，一男一女，为卑詩省上一起确诊病例的亲戚，在武汉封城前前来探亲。
2月14日，卑詩省通报了第5例确诊病例，加拿大的第8例确诊病例，患者为30余岁的女性，从上海回到温哥华后报告病情。
2月20日，卑詩省通报了该省的第6例确诊病例，加拿大的第9例确诊病例，患者为60余岁从伊朗返回的女性。该患者2月14日搭乘加拿大蒙特利尔飞往温哥华的航班。卫生官员联系了机组人员和座位靠近该名病患的乘客。
2月24日，安大略省通报了该省的第4例确诊病例，加拿大的第10例确诊病例，患者为20余岁的女性，该患者从武汉旅行返回后出现症状。该妇女在当地进行了检测，结果呈阳性，并将样品送至温尼伯的国家微生物实验室。安大略省卫生官员表示，安大略省最初的所有三例病例均已出院，这意味着患者相隔24小时的连续两次病毒测试中呈现阴性。
同一天，在BC省通报了该省的第7起确诊病例，加拿大的第11例确诊病例，患者为40余岁的男子，该患者与BC省上一例确诊病例密切接触。该省的前五例已经康复。
2月25日，加拿大航空将加拿大与北京和上海之间的航班暂停时间延长至4月10日。从多伦多到香港的航班暂停时间也延长至4月30日。
2月26日，安大略省通报了该省的第5例确诊病例，加拿大的第12例确诊病例，该患者此前曾从伊朗旅行，该名女子于同日出院，并按照规程被隔离，并留在她的住所。
2月27日，蒙特利尔通报了该省的第1例确诊病例，加拿大的第13例确诊病例，该患者从伊朗乘飞机飞往卡塔尔，然后于周一抵达蒙特利尔机场。卫生官员表示，该患者没有乘坐公共交通工具去诊所，自从伊朗返回加拿大以来没有回去工作，她已经在家里自我隔离一段时间了。
同一天，安大略省通报了该省的第6例确诊病例，加拿大的第14例确诊病例。该患者为60余岁男性，该患者为安大略省第5例确诊病例的丈夫，该患者未与妻子一同前往伊朗，是加拿大境内第一例人传人案例。但卫生官员仍然表示，加拿大境内的病毒人传人风险很低。
2月28日，安大略省通报了该省的第7例确诊病例，加拿大的第15例确诊病例。该患者为50余岁男性，该患者此前曾从伊朗旅行，该男子当天出院，被要求在家隔离。
同日晚些时候，安大略省通报了该省的第8例确诊病例，加拿大的第16例确诊病例。该患者为80余岁男性，该患者此前曾从埃及旅行，于2月20日返回多伦多。该男子当天出院，被要求在家隔离。
2月29日，BC省通报了该省的第8例确诊病例，加拿大的第17例确诊病例。该患者为60余岁女性，该患者此前从伊朗德黑兰前往该省。卫生官员表示该患者病情较轻，自行在家中处于隔离。
同一天，安大略省通报新增3个确诊病例，该省累计确诊11例，加拿大累计确诊20例。第1位患者为34岁女性，2月26日搭乘卡塔尔航空QR483、QR163以及加拿大航空AC883从伊朗德黑兰途径多哈和哥本哈根抵达多伦多。该患者当日出院，在家中自行隔离。第二位病患为51岁女性，她于2月22日从伊朗返回多伦多。第三位患者为第二位患者69岁的丈夫，他并未前往伊朗，疑似被其妻子传染。
3月1日，安大略省新确诊了四例病例，新增病例均有伊朗旅行史或接触史。该省累计确诊15例，加拿大累计确诊24例。新增病例中第一位为50余岁男性，是此前多伦多一位前往过伊朗的患者的兄弟。第二位为60余岁男性，曾前往伊朗。第三位为此前一位女性病患的丈夫，他曾与妻子女儿一同前往伊朗。第四位为纽马克特的70余岁女性，曾于该省第8位患者一同前往埃及。
3月2日，安大略省通报新增3个确诊病例，该省累计确诊18例，加拿大累计确诊27例。3个确诊病例包括2月20日从埃及返回加拿大的60余岁和70余岁的两名女性，以及2月23日从伊朗返回加拿大的一名60余岁的男子。
3月2日，安大略省通报新增2个确诊病例，该省累计确诊20例。新增病例中第一位为居住在多伦多北部约克地区的70余岁女性，她于2月20日从埃及返回加拿大，并在10天后到列治文山的一家医院就诊。第二位为50余岁男性，他于2月25日从伊朗返回加拿大，并于2月29日住院。这两名患者均已出院，目前正在家隔离。
同一天，BC省通报新增4个确诊病例，该省累计确诊12例，加拿大累计确诊33例。上午新闻发布会通报的新增病例为50余岁男性，前一周从伊朗返回，现隔离在菲莎医疗区。下午的新闻发布会通报的新增病例为从伊朗返回加拿大的60余岁男性和意吗年龄不详的成年女性，以及一位30岁的女性，其为该省第8例确诊病例的家庭成员。四位确诊患者均在家隔离。
3月12日，加拿大總理賈斯汀·杜魯多宣布其妻自英國返回加拿大後出現疑似流感症狀，將自我隔離14天，其妻採檢後確診。3月18日起（东部时间），加拿大启动限制入境政策，除加拿大公民、永久居民和其直系亲属，以及美国公民、外交官、航空公司机组人员可入境外，其余人士限制入境。此外，除来自美国、墨西哥和加勒比地区的航班和货机外，来自其他国家和地区的航班仅可在多伦多、温哥华、蒙特利尔和卡尔加里4个国际机场降落。加拿大总理贾斯丁·特鲁多亦建议在海外的加拿大人尽快回国，但回国后必须自我隔离14天，并呼吁民众尽量待在家中。
3月18日，美国总统唐纳德·特朗普宣布，将关闭美国和加拿大边境，切断非必要的人员流动，除非是“必要旅行”。3月20日深夜起，加美边界正式关闭。
相關條目列表
严重急性呼吸道综合征冠状病毒2型
2019冠状病毒病
2019冠狀病毒病疫情
2019冠狀病毒病全球病例
2019冠狀病毒病美國疫情
世界卫生组织每日病例及情况报告 （英文）
加拿大政府疫情专题页 （英文）
2019冠状病毒病华盛顿州疫情
美国华盛顿州于2020年1月21日确诊首例新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者。该州有着全美最多的死亡病例，大多数都涉及该州最大城市西雅图东部郊区柯克兰的养老护理中心有关人员。公共卫生专家认为该州的真实病例数量比实验室确诊数量大得多，由于大多数患者只有轻微症状，并且测试还未大规模展开，真实病例数量尚难知晓。截止到2020年3月20日，该州总共确诊1524例（华盛顿州该数据在3月16日被纽约州超越前一直是全美最高），死亡84例（仍是全美最高），治愈124例。
2月29日，在华盛顿州出现首例死亡病例后，州长英斯利宣布该州进入紧急状态。该患者50多岁，并且有严重的其他疾病，因严重的呼吸问题，被转移至西雅图的一家医疗机构。英斯利在声明中说：“今天是沉重的一天，因为一位华盛顿州居民因冠状病毒病去世。我们向他们的家人和朋友表示慰问，并将努力战胜病毒直至没有人再死于它的手上。”
福瑞德哈金森肿瘤研究中心和华盛顿大学的研究者再分析了华盛顿州第一例、2月28日病例和死亡病例体内的病毒后，认为毒株之间有关联，意味着病毒已在社区内传播了近六个星期。
2019冠狀病毒病葡萄牙疫情
2019冠状病毒病葡萄牙疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在葡萄牙发生的情况。2020年3月2日， 疫情蔓延至葡萄牙，当时一名最近前往意大利及西班牙的男子在波爾圖醫院內，对SARS-CoV-2进行了阳性检测。
1月26日，葡萄牙發現首宗新型冠状病毒疑似病例，最近從中國武漢抵達葡萄牙首都里斯本，並在里斯本的庫里卡布拉爾醫院（Curry Cabral hospital）接受進一步檢查，後經檢測為陰性。
2月27日，截止18點30分，過去24小時內波爾圖新增8例疑似病例，均是曾到意大利北部，經檢測5例疑似已排除，其他3例正在等待檢測結果。在過去一個月，葡萄牙共出現25例疑似病例。
3月2日，葡萄牙發現首兩例新型冠状病毒，確診地點均在波爾圖。當晚，葡萄牙衛生總局局長Graça Freitas表示，全國有100多例疑似病例，而波爾圖負壓病房已被疑似個案全部佔用，不得不在北部地區其他醫院開啟負壓病房。3月3日，里斯本發現首例新型冠状病毒，而波爾圖新增多一例。
3月4日，科英布拉、希拉自由鎮首次有確診病例，其中第6例為葡國首宗女患者。
3月5日，波爾圖再增兩例。里斯本則新增一例。
3月6日，波爾圖再增三例。里斯本則新增一例。
3月7日，葡萄牙總確診病例增至21例，布拉加首次有確診病例，政府將關閉一些學校。北部地區房屋，醫院和監獄的探訪被暫停。3月8日，葡萄牙單日新增9例，阿爾加威首次有確診病例。葡萄牙總統德索薩因曾在3月3日於總統府貝倫宮接見一間出現新型冠狀病毒確診病例學校的學生，主動居家自我隔離 2星期。
由於數字顯示增加，當局不再公佈詳細資料。
3月12日，由於武漢肺炎疫情，葡萄牙政府宣布了最高警報級別，並將一直保持到4月9日。
當發現社區傳播時，葡萄牙有必要實施更嚴厲的措施。
3月13日，馬德拉政府宣佈暫停國際航線。3月14日，在奧瓦爾（Ovar），已鑑定出10例Covid-19感染病例，包括聖何昂德奧瓦爾（SãoJoãode Ovar）衛生中心的七名專業人員，他們已與數百人取得了聯繫。自治市市長薩爾瓦多·馬爾海羅（Salvador Malheiro）關閉了所有市政服務，並呼籲對整個自治市的居民實行社會隔離。馬德拉政府在午夜起，所有乘客到達羅納爾多機場均需強制隔離。葡萄牙立憲者豪爾赫·里斯·諾瓦伊斯（Jorge Reis Novais）稱，這項措施違反憲法，前往該地區的本國公民不可實行強制隔離。3月15日，亞速爾群島特塞拉島、瓜達出現首例，其中，亞速爾群島的個案中為29歲瑞安航空飛行員；而瓜達則為40-50歲人，居住VISEU，曾到法國、意大利、西班牙。DGS在葡萄牙總共報告了245例，其中大部分在里斯本和淡水河谷地區。其中有五個居住在國外。在進口病例中，大多數來自西班牙（16個），其次是意大利（14個）和法國（9個）。也有來自瑞士，德國，奧地利，安道爾和比利時的案例。
18位患者接受了重症監護。葡萄牙總理安東尼奧·科斯塔（AntónioCosta）宣布限制與西班牙邊境的道路通行。
國家文化遺產總局（DGPC）宣佈所有國家博物館，紀念碑和宮殿均關閉。3月16日，葡萄牙出現首宗新型冠狀病毒死亡病例，死者是 80歲男長者。
葡萄牙累計有331例確診的冠狀病毒感染病例。3人已康復，可疑病例總數上升到2908。
根據葡國憲法規定，就算公共衛生有危險，政府都不允許將公民進行隔離或者強制進入集中營。因此，有不少專家希望加快修憲，解決這個憲政問題，否則從武漢撤僑的葡國人，如果感染新型冠状病毒，或會構成重大公共衛生危機。
葡國葡萄牙後衛卡里索，為了追隨高薪，在2月20日加盟中超球隊武漢卓爾足球俱樂部，然而消息曝光後，不少人質疑為何在疫情未受控制時，卡里索仍然前往疫情爆發地踼足球？
2019新型冠狀病毒疫情：中國大陸疫情、澳門疫情、香港疫情、臺灣疫情、日本疫情、新加坡疫情、美國疫情、西班牙疫情、馬來西亞疫情、國際郵輪疫情
2019新型冠狀病毒全球病例：中國大陸病例
2019新型冠狀病毒
2019新型冠狀病毒疫情相關爭議
2019-nCoV急性呼吸道疾病
新型冠狀病毒感染應變協調中心
全球冠状病毒确认病例图
2019冠狀病毒病南非疫情
2019冠狀病毒病南非疫情，介紹在2019冠狀病毒病疫情中，在南非發生的情況。2019冠狀病毒病疫情最初爆發於中華人民共和國湖北省武漢市，對南非的實質影響始於2020年3月（本條目中所有未註明年份之日期均代表2020年）。
1月30日，世界衛生組織宣布2019冠狀病毒病（COVID-19）為國際關注的突發公共衛生事件，隨後南非政府啟動了緊急行動中心，準備應對疫情。
截至2月14日，國家傳染病研究所已在南非完成了71次嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（SARS-CoV-2）聚合酶鏈式反應檢測，其中零人檢測呈陽性。截至3月4日，共完成181次檢測，其中零人呈陽性反應。截至3月11日，已進行了645次檢測，當中13人呈陽性。
3月14日，國家傳染病研究所稱，只要“醫生採用個案定義，就不需要與國家傳染病研究所聯繫來取得（檢測）批准”。
截至3月15日，共進行了1,476次檢測，其中51人呈陽性。
3月1日，一名最近到訪意大利的38歲男子聯同其妻子與另外八人一起，由意大利米蘭途經迪拜、肯普頓公園的奧利弗·坦博國際機場，以及德班的沙卡國王國際機場返回希爾頓。
3月3日，患者向一家私人診所內的普通科醫生講述了自己的症狀，之後他進行自我隔離，而相關醫生亦進行自我隔離。
3月5日，衛生部長茲維里·麥凱赫茲宣布，該男子證實確診2019冠狀病毒病，是南非首宗個案。作為回應，國家傳染病研究所隨即派出流行病學家及臨床醫生前往夸祖魯-納塔爾省。同日，病人送往彼得馬里茨堡的格雷醫院接受觀察與治療。
3月7日，麥凱赫茲宣布南非出現第二宗個案，一名來自意大利十人旅行群組、居住在豪登省的39歲女子對冠狀病毒的檢測結果呈陽性。
3月8日，麥凱赫茲證實，首名患者的妻子對冠狀病毒檢測結果呈陽性，是南非第三宗個案。
3月9日，意大利十人旅行群組再多四人感染冠狀病毒，令南非確診個案急增至七宗。
3月11日，南非新增六宗新個案，其中一宗來自意大利十人旅行群組，而另外五名患者曾經到歐洲不同國家旅遊。累計感染人數升至13人。
3月12日，南非再新增三宗新個案，普馬蘭加省宣布出現首宗個案。自由邦省亦出現首宗個案兼本地傳播個案，但同日稍後時間，國家傳染病研究所確認該患者的檢測結果呈陰性。累計感染人數升至16人。
3月13日，麥凱赫茲宣布南非新增八宗新個案，並指“陸續還會有更多呈陽性的結果出來，國家傳染病研究所及國家衛生實驗室服務目前正在核實這些信息與結果”。
3月14日，南非增加14宗確診個案，使個案總數增至38宗。
3月15日，南非再增加13宗確診個案，總統西里爾·拉馬福薩宣布出現首宗本地傳播個案，但此說法尚未得到政府實驗室的證實。累計個案總數增至51宗。
3月16日，南非新增11宗新個案，林波波省宣布出現首宗確診個案。累計個案總數增至62宗。
3月17日，南非新增23宗新個案，而政府實驗室也確認出現本地傳播個案，當中四宗在豪登省、三宗在夸祖魯-納塔爾省、一宗在西開普省。累計感染人數升至85人。
3月18日，南非再新增31宗新個案，政府實驗室確認普馬蘭加省出現首宗本地傳播個案。累計感染人數升至116人。
3月19日，南非再多34人感染冠狀病毒，累計確診個案攀升至150宗。同日稍後時間，麥凱赫茲認為，南非三分之二的人口將可能感染冠狀病毒。這預測與歐洲國家對感染人口的估算一致。
3月20日，南非再增52宗新個案，累計確診個案急升至202宗。自由邦省新增七宗冠狀病毒感染個案，是南非第六個出現確診個案的省份。
3月14日，114名南非人從中華人民共和國武漢市返回南非，並在波羅克瓦尼附近的牧場度假村接受觀察及檢疫。
所有人在出發前均須接受體檢，當中四名有冠狀病毒症狀的南非人被拒登機，以減低傳播風險。只有檢測呈陰性的人士才能返回南非。
檢測結果證實，包括參與撤僑行動的機組人員、機師、旅館工作人員、警察及軍人在內的所有南非人都呈陰性。不過，作為預防措施，他們在牧場度假村的21日期間仍需要處於隔離狀態及接受醫學觀察。
由3月15日起，100人以上的集會將被禁止。
3月18日，合作治理與傳統事務部長恩科薩扎娜·德拉米尼-祖馬簽署政府公報，將酒吧、俱樂部及餐館的顧客人數限制在50人以內。
所有學校將於3月18日起關閉至復活節後，並於4月14日恢復上課，而6月的假期則會縮短一星期。
超級橄欖球錦標賽所有賽事暫停。
2019年–2020年Pro14賽季暫停。
大學橄欖球賽暫停。
雙洋馬拉松取消。
南非山地車馬拉松取消。
非洲火人節取消。
開普敦國際爵士音樂節延期舉行。
小卡魯國家藝術節取消。
萊克蘭嘉年華延期舉行。
比勒陀利亞大學、開普敦大學、斯泰倫博斯大學、羅德斯大學、夸祖魯-納塔爾大學及德班理工大學宣布推遲或取消畢業典禮，直至另行通知。
總統西里爾·拉馬福薩宣布，將從3月18日起，對來自以下國家的外國國民實行旅行禁令：
中华人民共和国
德國
伊朗
義大利
韩国
西班牙
英國
美國此外，亦會註銷簽發給上述國家的國民的簽證。
從3月16日起，南非將關閉53個陸路邊境口岸當中的35個；八個海路邊境口岸中，其中兩個（莫塞爾灣及薩爾達尼亞）將會關閉。3月19日，公共工程與基礎設施部長帕特里夏·德·里爾宣布，政府將在南非與津巴布韋間的貝特橋邊境口岸的東西兩側維修及興建40公里長的圍欄。
由3月15日起，政府建議國民不應前往以下國家：
中华人民共和国
歐盟
奥地利
比利時
保加利亚
克罗地亚
捷克
丹麥
爱沙尼亚
芬兰
法國
德國
希臘
匈牙利
爱尔兰
義大利
拉脫維亞
立陶宛
卢森堡
馬爾他
荷蘭
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
伊朗
韩国
英國
美國此外，政府亦建議避免所有不必要的國內旅行，特別是需要乘坐飛機、火車、計程車或公車等公共交通工具的旅行。
截至3月13日的一星期，約翰內斯堡證券交易所市值下降了15%，創下自1998年以來最大的單週跌幅。
3月19日，隨著冠狀病毒在全球爆發，對經濟的影響不斷加深，南非儲備銀行行長萊西塔·丹雅格宣布將回購利率下調100個基點（1%）至5.25%。此舉與其他國家央行的做法類似。
Click、皮佩及伍爾沃斯等零售商限制顧客購買同一貨品不得超過特定數量。3月19日，貿易與工業部長埃布拉欣姆·帕特爾簽署政府公報，對基本物品實行價格管制，哄抬物價者將被處以1,000萬蘭特罰款、相當於公司營業額10%的罰款或監禁12個月等刑罰措施。
2019冠状病毒病卢旺达疫情
2019冠状病毒病卢旺达疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在卢旺达发生的情况。
2020年3月14日，卢旺达出现首例确诊病例，为一名来自孟买的印度人，8日入境，13日出现症状。
3月15日，新增4例确诊病例，累计确诊5例。
3月16日，新增2例确诊病例，累计确诊7例，一例为32岁卢旺达女性；另一例为61岁德国男性，从德国经转土耳其伊斯坦布尔飞抵卢旺达。
3月18日，报告第8例确诊病例，为35岁布隆迪男性，16日从阿联酋迪拜抵达卢旺达。
3月19日，累计确诊11例病例。决定自21日起暂停所有进出基加利国际机场的商业航班。新增病例分别为：37岁印度女性，8日从孟买入境；26岁卢旺达男性，近期无旅行史；45岁卢旺达男性，16日自比利时经埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴到达卢旺达。
3月20日，新增6例确诊病例，累计确诊17例，分别为：30岁法国女性，及其10个月大的儿子；32岁卢旺达男性，19日自迪拜回国；26岁瑞典男性，3日入境；32岁卢旺达男性，有境外旅行史；以及24岁卢旺达男性，19日从卡塔尔多哈回国。
2019冠状病毒病
2019冠状病毒病（英語：Coronavirus disease 2019，缩写：COVID-19），是由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型（缩写：SARS-CoV-2）引发的传染病。2019年末，该病在中国湖北省武汉市首先爆发，其后向全球擴散，目前已经波及超过150个国家。
本病传染源主要为新型冠状病毒感染的患者，无症状感染者也可以成为感染源。病毒主要经呼吸道飞沫传播、接触传播，消化道传播、气溶胶传播、母婴传播等传播途径有待进一步明确。2020年1月14日，據路透社報導，世界衛生組織確認新型冠狀病毒「已經」有限度人傳人，之後修改報道為「可能」有限度人傳人，世衛隨後對發電郵查詢的傳媒澄清並無證據顯示病毒人傳人，並在社交網站上表示中國政府初步調查找不到清晰人傳人的證據。
1月19日，世界衛生組織發言人亞沙雷維奇回覆台灣中央通訊社的電郵查詢，指根據最新資訊及分析，已有證據表明新型冠狀病毒存在有限度人傳人，同時補充指尚無明確證據顯示人際間有持續傳播，暂無法評估整體的人傳人範圍。英國廣播公司（BBC）亦於1月20日獲世衛回覆密切接觸者間發生了有限的人傳人，同時指多個消息源透露武漢同濟醫院有醫護人員懷疑感染。武漢官方的說法則是不能排除人傳人可能，但持續人傳人風險較低，認為疫情是可防可控；中國國家衛健委同時指病毒源頭及傳播途徑尚未查明，仍需嚴密監控可能的病毒變異。
1月20日晚間，中國國家衛健委高级别专家組組長、中國工程院院士、國家呼吸系统疾病臨床研究專家鍾南山在接受央視新聞直播採訪時表示，根據目前的資料，新型冠狀病毒肺炎是肯定的人傳人：“在廣東有2個病例，没去過武漢，但家人去了武漢後染上了新型冠狀病毒肺炎，現在可以說，肯定的，有人傳人现象”。他又透露圍繞一名病人，已有14名醫護人員出現醫療照顧相關感染（隨後證實是進行神經手術時感染），指是非常重要標誌，又表示95%病例與武漢有關，呼籲民眾可戴口罩預防及如非必要勿前往武漢。
1月21日，早前只說存在有限度人傳人的世界衛生組織在Twitter上表示新型冠狀病毒肺炎可能存在持續人傳人情形。同日，曾到訪武漢實地考察的中國國家衛健委武漢肺炎專家組成員、北京大學第一醫院主任醫師王廣發向香港有線新聞確認他已感染。王廣發表示自己從武漢回到北京後，左下眼先出現結膜炎，然後發燒，他推測自己是經眼部結膜感染，認為當時沒有戴防護鏡是防護盲點。但後來武汉大学人民医院陈长征研究组表示通过临床数据并不支持新冠病毒可通过结膜途径传播。曾去武漢視察情況的香港大學醫學院講座教授袁國勇相信疫情可能已經進入第三波傳播（家庭及醫院傳播），若在社區大爆發有機會重演2003年SARS事件。中國國家衞健委高級別專家組組長钟南山認為武漢1名患者感染十多名醫護人員是醫院防控不足，此患者可被認定為超級傳播者，表示此新型肺炎暫無特效藥。德國權威病毒专家德羅斯登則在2020年1月22日做出表示，武漢不明肺炎是新型的病毒，但嚴重程度不如SARS，然而疫情正好在農曆春節交通高峰期前夕爆發，對防堵相當不利。
1月22日，中國國家衛健委承認已經出現人傳人及醫務人員感染，病例主要与武汉相关，並存在一定範圍社區傳播，主要是呼吸道傳播，病毒存在变异的可能，病毒有機會變異及進一步擴散，並指出未發現有超級傳播者。當晚國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。方案提到，武漢肺炎的潜伏期最長約為14天，病例存在人傳人情况，潛伏期可能無傳染性。中國科學院院士、中國疾控中心主任高福表示，根据目前的流行病學認知，新型冠狀病毒對於兒童等年纪小的人不易感。但上海醫療救治專家組組長張文宏則認為，兒童不易感新型冠狀病毒的說法論據不充份。此外，中國國家衛健委高級别專家組成員李蘭娟院士稱，新型冠狀病毒可用75%酒精殺滅，且不耐高温，目前致死率比H7N9低。
1月23日，國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎防控方案（試行第三版）》。與第二版診療方案相比，新方案新增表述“出現無武漢旅行史的確診病例”。試行第三版方案提到，截至目前搜集到的病例，顯示無華南市場暴露史病例在增加，並出現了聚集性病例和無武漢旅行史的確診病例，而且在境外多個國家和地區發現了來自於武漢的無明確市場暴露史的確診病例。對於兒童，衛健委的第三版治療方案認為對兒童年輕人感染力較低，但被上海醫療救治專家組組長張文宏指說法不充份。
1月24日，武漢金銀潭醫院、國家呼吸系統疾病臨床醫學研究中心等團隊在著名醫學期刊《刺針》刊發研究，分析了首41位病人之後，指出病毒可以有效人傳人，且初期未必出現發燒等症狀。研究又指出其中27人去過華南海鮮市場，12月1日發病的首位患者，以及隨後發病的3位中2位患者未去過華南海鮮市場，並有一個家庭集體感染。研究還發現，在這41位病人當中，死亡率已達到15%，與SARS相若。而《刺針》上另一篇由香港大學微生物學系講座教授袁國勇等多名傳染病專家發表的研究分析了一個深圳家庭，6人去過武漢後5人染病，另一人未去過武漢亦隨之感染，攻擊率達到83%，而其中一兒童患者染病後未有病徵，顯示病毒可能在患者不知道的情況下於社區散播。
1月26日，中國國家衛健委在記者會上表示透過分析臨床資料，顯示病毒傳播力似乎有所增強，傳播速度較快，認為疫情進入嚴重及複雜時期，相信仍將持續一段時間。又指病毒潛伏期介乎1至14日，大約為10日，與SARS不同的是，潛伏期亦具備傳染性。
1月28日，中國國家衛健委與國家中醫藥管理局公佈的《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第四版）》顯示，經呼吸道飛沫傳播是病毒主要的傳播途徑，亦可通過接觸傳播；潛伏期一般3-7天，最長不超過14天；人群普遍易感，兒童及嬰幼兒也有發病；新型冠狀病毒與SARS同源性達85%。
1月29日，世界衛生組織表示在疫区佩戴医用口罩是一种限制包括新型冠状病毒的特定的呼吸疾病传播的措施，然而单独使用口罩不能提供足够的防护；因沒有可用的證據證明医用口罩能有效保護沒有生病的人，故在社区中沒有呼吸道症狀的一般人無需戴口罩，不過可依據當地地區的文化習慣佩戴之。
1月31日，於杭州舉行的浙江省新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控新聞發佈會上，浙江大學醫學院附屬兒童醫院教授陳志敏表示，如果懷孕母親感染，新生兒亦有感染可能性。而在當日的國家衛生健康委發佈會上，中日友好醫院肺炎防治專家組組長詹慶元表示已經痊癒的武漢肺炎患者還是有再感染的風險。
2月1日，武漢大學人民醫院發現部分新型冠狀病毒感染的肺炎患者首發症狀僅為腹瀉。晚間，深圳市第三人民醫院透露，在某些新型冠狀病毒感染的肺炎確診患者的糞便中檢測出2019新型冠狀病毒核酸陽性，說明新型冠狀病毒很可能通過糞口傳播。研究團隊提醒針對患者嘔吐物、糞便等應做好個人防護。輕症患者居家隔離時應重視手部衛生，盡可能避免與家庭成員共用衛生间。
2月2日，中國國家衛健委發布《关于做好儿童和孕产妇新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，推翻先前兒童不易感或感染力較低的說法，明確兒童及孕產婦是易感人群。
2月3日，廣州市疾病預防控制中心首次在確診患者家中的門把手上發現了病毒的核酸。
2月3日，北京地壇醫院感染二科主任醫師蔣榮猛表示，病毒可以通過飛沫或者接觸傳播，飛沫一般通過咳嗽、噴嚏方式進行傳播，它在空氣當中的傳播距離一般是一米或者两米，且很快沉降，不會在空氣中漂浮。但病毒沉降在在光滑的物体表面後可以存活數小時，如果温度、濕度合適，它可以存活數天。
2月5日，中國國家衛生健康委員會發佈了《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案(試行第五版)》，首次明確無症状感染者也可能成為傳染源。同日，武漢兒童醫院有2名新生嬰兒確診感染，其中一人僅出世30小時，新生兒內科專家認為可能存在母嬰垂直傳播途徑。
2月6日，浙江省通報的2起案例中，在傳染者和感染者均未戴口罩情況下，感染者僅在15秒和50秒與傳染者近距離共同駐留就被感染武漢肺炎。
2月8日，上海市疫情防控工作领导小组新闻发布会上表示，新冠肺炎可通过气溶胶传播。同日，世界衛生組織菲律賓辦事處表示2019新冠病毒在高溫且潮濕的氣候下，仍然能夠存活下來。
2月9日，钟南山的研究团队認為，2019新冠状病毒的潜伏期最长24天，病患未必发烧，肺炎表现占76%，病毒也存于肠胃道，污染物的传播可加速病毒扩散。但在2月12日，钟南山表示，一千多例样本中只有一例的潜伏期长达24天，以此为据并不科学。
2月13日，钟南山、李兰娟團隊从新冠肺炎患者粪便中分离出病毒。
2月22日，钟南山团队称，从新冠肺炎患者尿液中分离出病毒。
3月，復旦大學附屬兒科醫院新發傳染病醫療組指出，新冠病毒在兒童身上的潛伏期會比成人長。
根據世界衛生組織在2020年2月28日發表的《世界衛生組織與中國聯合特派團報告》，在中華人民共和國的55,924個確診個案中，大約80%的感染者是輕度至中度染病，13.8%的感染者出現肺炎等輕嚴重病症，6.1%的感染者病情危重，包括呼吸系統衰竭、敗血性休克、多器官功能障礙/衰竭。截至2月20日的統計數字，粗略致死率是而3.8%，報告指出在疫情初期，這個統計數字可能存在偏差。
死亡個案當中很多也有既往病史，包括高血壓、糖尿病或者心血管疾病，而發現初始症狀到死亡的中位數時間是14天（範圍是6-41天）。男性患者的致死是2.8%，而女性患者則是1.7%。歲數越高的染病死亡率也越高，在80歲以上的人群粗略死亡率是21.9%。截至2020年2月26日，10歲以下並無死亡個案。
新型冠状病毒是新出现的冠状病毒变种，因此现今的临床研究是初步性的。病毒潜伏期平均大约3-7天，最长不超过14天。大多数患者的表现以下呼吸道症状为主，常见临床表现包括发热、四肢乏力、干咳等症状，其他表现包含鼻塞、流鼻涕、头痛、咽痛、咳血，咳痰、或腹泻等。有部分患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。还有部分患者无任何临床表现。病毒感染严重后，会引发多种并发症包含急性呼吸窘迫症候群（ARDS）、脓毒症休克、全身炎症反应综合征、难以纠正的代谢性酸中毒、急性心肌损伤，和出凝血功能障碍等。
武汉市卫生健康委员会表示，由于当时新型冠状病毒核酸检测试剂盒尚未完成研制，1月16日之前武汉市对疑似病例的样本检测流程为，首诊医院通过预检分诊、结合临床检查、实验室检查和胸部影像检查，经专家组会诊后确认疑似病例并采样，由辖区疾控中心将样本转运到市疾控中心，市疾控中心交省疾控中心代转运到位于北京的国家指定检测机构进行病毒分离和核酸检测，每天可检测样本200多份，结果返回约需要3至5天。
1月11日，上海市公共卫生临床中心、华中科技大学武汉中心医院、武汉市疾病预防控制中心、中国疾病预防控制中心传染病预防控制所联合澳大利亚雪梨大學，在Virological网站上发布了病例中的新型冠状病毒基因组序列信息。在中国疾控中心测出并公布2019新型冠状病毒（2019-nCov）的序列后，多家生物科技公司随即根据病毒基因序列进行了相应的PCR检测产品设计。1月14日晚，硕世生物公告称，针对武汉新型冠状病毒引发的疫情，公司基于荧光PCR的技术于1月13日开发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒以及冠状病毒通用型核酸检测试剂盒。1月15日，华大集团发布文章称，华大基因下属深圳华大因源医药科技有限公司成功研发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒。1月20日，达安基因及西陇科学也表示研发出病毒检测试剂盒。辉睿生物一位技术人员表示，多家公司研发的新型冠状病毒核酸检测试剂盒采用的主流检测原理是荧光PCR检测，利用引物探针去扩增病毒靶序列，根据目前中国疾控中心出的诊疗方案中提供的三个靶点，有任何两个靶点呈现阳性，都可以断定病毒为新型冠状病毒2019-nCov。检测结果若呈阳性就会呈现出一条曲线；阴性就是一条平线。
武汉市卫健委指，1月16日湖北省收到研制出的新型冠状病毒核酸检测试剂盒后，病毒检测速度大为加快，每天可检测样本数升至近2000份，预计从采样开始到结果返回约需要2天左右的时间。
1月19日，国家卫健委通报称，已向全国下发新型冠状病毒核酸检测试剂盒，要求各地加强检测。1月20日起疫情大量通報後，部分委託商獲悉缺貨情況，已通知員工於年前回到工廠加班生產，確保春節期間篩檢劑供應。
2月，有媒體報道出現武漢肺炎核酸檢測多次出現假陰性。2月5日，国家卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，允許湖北省将CT影像医学的临床表现纳入诊断标准。
2月12日，湖北省將尚不具备病原学证据，但具备临床表现、肺炎影像学特征的患者列為临床诊断病例。因此在當天湖北省發佈新增的新冠肺炎病例較上一日發佈的病例數增加1萬多。
對感染新型冠狀病毒的疑似病例進行確診必須採集相關樣本，通過实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性者可以确诊。在對呼吸道樣本或血液樣本進行病毒基因測序後，若與已知的新型冠狀病毒高度同源，即為確診病例。若無法透過RT-PCR確診，則臨床上疑似病例須結合流行病學接觸史和臨床特点綜合分析。针对RNA病毒，北京大学和清华大学的研究者联合发表了一种新型确诊患者感染新型冠状病毒的测序手段SHERRY。这种手段通过基于Tn5转座酶的转录组测序，相比传统的smart-seq2技术有更好的效率，减少了样本的需求量。新型冠状病毒是SHERRY首次在临床上进行应用的对象。新型冠状病毒的一個特徵是採用一般的深喉唾液假陰性達42%，香港中文大學醫學院分析本港14名新型冠狀病毒肺炎患者的約300個樣本，包括痰、鼻咽液、深喉唾液、血液、尿液及糞便，結果發現不論病情的嚴重程度，所有患者的糞便樣本均帶有新型冠狀病毒，深喉唾液樣本和糞便樣本發現到的病毒量則相若。香港中文大學醫學院研究者認為，單驗深喉唾液可能「走漏」，同時驗糞或將假陰性率減半。
根据中华人民共和国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》，2019冠状病毒病目前可依臨床癥狀被分為轻型、普通型、重型、危重型，以及临床诊断患者和无症状患者。
无症状患者无任何临床表现，但核酸检测为阳性，在某些情况下存在传染给其他人的能力。
临床诊断患者核酸检测为阴性，但影像学可见肺炎表现，且有流行病学史和（或）出现发热、呼吸道症状、淋巴细胞计数减少情况。
轻型患者临床症状轻微，影像学未见肺炎表现。
普通型患者具有發熱、呼吸道等癥狀，影像學可見肺炎表現。
重型患者有呼吸窘迫的癥狀（RR≥30 次/分）；和（或）静息状态下，指氧飽和度≤93%；和（或）動脈血氧分壓（PaO2）/吸氧濃度（FiO2）≤300mmHg（1mmHg=0.133kPa，高海拔地区须进行校正）；肺部影像学显示24至48小时内出现病灶明显进展>50%者则应按重症管理。
危重病人則出现呼吸衰竭；和（或）進入休克狀態；和（或）其他器官功能衰竭需要ICU監護治療。
对患者使用胸腔断层扫描检查，可观察到影像学异常。早期患者的肺部会呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。经发展后，肺炎患者被观察到双肺多发毛玻璃影（磨玻璃影）、浸润影。严重者则会进一步发展为次节叶或大叶性肺实变肺实变影像表现，胸腔积液少见。
对患者进行血液检查，可发现在发病早期外周血白细胞、淋巴细胞减少，部分患者可以出现肝酶、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。多数患者的C反应蛋白（CRP）和红细胞沉降率（ESR）升高，降钙素原正常。严重者D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少。IL-2、IL-7、IL-10、GCSF、IP10、MCP1、MIP1A以及TNF-α亦高于正常值。
根據最新發布的新型冠状病毒感染预防与控制技术指南，指出各医疗机构的医务人员如若发现有疑似病例，应当立即进行隔离治疗，并且及时邀请同院医务人员会诊，仍然考虑为疑似病例的，应根据各自国家或地区的相关法律法规进行传染病报告。对疑似病例、临床诊断病例，要尽快地安全地采集标本进行病原学检测。与本病毒感染者有密切接触的人士同样建议进行病原学检测。現今對病毒無有效针对性治疗方法，主要為通過监测和維持患者生命指标等支持治疗，并及时给与有效氧疗措施。在对症治疗的基础上，治疗基础疾病，防治并发症，预防继发感染。2020年1月26日，上海藥物研究所的團隊列出30種可能對病毒有效的藥物，其中包括蛋白酶抑制劑因地那韋、沙奎那韋、洛匹那韦/利托纳韦等抗病毒藥物。根據患者呼吸困難程度、胸部影像學進展情況，酌情使用适量的糖皮質激素，療程約3－5天。应当注意，较大剂量的糖皮质激素由于免疫抑制作用，会延缓对病毒的清除。由于此病传播性较强，患者常存在焦虑恐惧情绪，需要进行心理干预治疗。
本病在中医学中属于中医疫病范畴，病因为感受疫戾之气，各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，辨证论治以及预防。有病例报告称，及时利用抗生素预防进一步感染对免疫能力低下的患者有积极作用，加强免疫支持治疗可以有效减少相关并发症及死亡率。但应该主要避免盲目或不恰当的应用抗生素。报告建议，对重症病人可利用静脉内免疫球蛋白增强抵抗力，并使用类固醇来缩短治疗时间。一种新型实验性广谱抗病毒药物瑞德西韦被认为可以有效抑制呼吸道上皮细胞中SARS和MERS病毒的复制。据2020年的一项研究显示，瑞德西韦和干扰素IFNb1-b的联合用药对MERS有显著疗效。尽管这一药物还在针对埃博拉病毒的三期临床试验中，有猜测认为它是现今对新型冠状病毒最理想的药物。美国被确诊的第一例新型冠状病毒患者在进入重症状态后，医师对他使用了瑞德西韦，经观察发现呼吸困难的症状有显著改善，不再需要吸氧治疗。但是药物的研发公司和这一病例的主治医师都表示，这一药物还未被证明其有效性和安全性，需要进一步的临床研究。中国湖北省武汉市金銀潭醫院院長張定宇認為，痊癒患者體內存在病毒抗體，可以利用痊癒患者的血浆進行治疗。
中國科技部生物中心主任张新民認為，干细胞治疗可抑制肺部急性炎症进展，缓解呼吸窘迫症状，对若干重症患者初步显示安全有效。
2020年2月17日，由中国科技部、中国卫健委、中国药监局等科研攻关组经过会议并经过专家论证，共同研究判断认为磷酸氯喹(chloroquine phosphate)对本病有疗效，在重症患者的治疗上，临床研究表明康复者的恢复期血浆具有安全性和一定疗效。同日，中国国家中医药管理局发布“清肺排毒汤”对治疗新冠肺炎有良好的临床疗效和救治前景。此中药方剂来源自中国汉代张仲景所著《伤寒杂病论》中的麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散经优化组成。2月19日，中国国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》將磷酸氯喹、阿比朵尔納入治疗试用药物。
2月25日，天津大学宣布该校生命科学学院黄金海教授团队研发出新型冠状病毒“口服疫苗”，但尚未进行临床实验和推广使用。
2月26日，浙江省疾控中心在其微信公众号发表文章，其研究人员卢亦愚、冯燕等专家发现茶水可杀灭并有效抑制细胞内新型冠状病毒复制，日常的饮用茶水在细胞水平有抗新冠病毒作用，然当天文章即被自行删除。
3月4日，中国国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第七版)》，首次納入免疫治療。
鉴于当前尚无可投入临床的疫苗与特效药物，世界卫生组织、中国疾病预防控制中心、美国疾病预防控制中心等相关机构的的广泛共识是：勿到人多擠迫的地方，建议进行日常的预防措施，以帮助预防呼吸道病毒的传播，应避免食用生鲜或未煮熟的动物产品，避免主动或被动暴露在病毒环境中。预防措施包括：有效的手部卫生（咳嗽、打喷嚏、用餐前后、上过卫生间、接触活体动物等等有风险活动后都应该洗手）；咳嗽或打喷嚏时应该用纸巾或者自己的肘部弯曲起来遮盖口鼻，然后将用过的纸巾扔到指定的地方并有效的洗手；避免与任何有发烧、咳嗽等疑似症状的人密切接触；一般民众在高危环境中应戴口罩，比如在医院或疫情暴发中心区域；如果患病请及时就医并带好医用口罩进行有效的隔离，并且请不要到其他地方进行传播；遵循良好的食品安全做法，避免食物交叉感染；不要用未清洗过的手接触眼睛、鼻子和嘴巴。医疗工作者应穿戴全套的防护措施接触患者或疑似患者，并且应当穿戴护面罩等额外防护措施。
严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2
严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2（英語：Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2，缩写：SARS-CoV-2）是冠狀病毒科乙型冠状病毒属严重急性呼吸道综合征相关冠状病毒种的一个分型，具有包膜的正链单股RNA，它造成了于2019年底爆发的2019冠狀病毒病（COVID-19/武漢肺炎）。它的基因序列和SARS病毒及MERS病毒属于同一谱系但不同进化枝。
中華民國衛生福利部定為第五類法定傳染病。中华人民共和国国家卫生健康委员会将此病毒感染引起的急性呼吸道疾病定为法定乙类传染病，按甲类管理。
2020年1月中旬在疫情爆发期间，通过对一位阳性患者样本进行核酸检测以及基因组测序后发现了这一病毒，目前野外來源與中間宿主尚不明确，人類受病毒感染的患者目前没有独特的临床症状，多數症狀為低燒、無力與口鼻症狀、乾咳、部分伴隨腸胃不適。，世界衛生組織曾命名為2019新型冠状病毒（2019-nCoV）。迄今为止，没有任何疫苗被批准投入使用，但在临床治疗中，有多种病毒抑制药物被采纳。2019年12月开始，由这一病毒在中华人民共和国湖北省首次发现，三个月后扩散范围超過150個国家，截至2020年3月22日，全球超過30万人感染病毒，其中死亡人数逾萬人，數字快速攀升中。除中国大陆以外，欧洲已经成为爆发点。。
在过往会将新發現的冠狀病毒暫時稱為新型冠狀病毒，包括在2012年發現引發中東呼吸症候群（MERS）的冠狀病毒及其病症都曾被稱為“新型冠狀病毒”及“新型肺炎”。世界卫生组织暂时命名为Novel Coronavirus（即“新型冠状病毒”），缩写为2019-nCoV。2月11日，國際病毒分類委員會正式將病毒命名為「SARS-CoV-2」（嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2，Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2）。
ICTV的CSG小组对命名进行了解释，指出对病毒的命名是基于唯一可确定的特征，即病毒的基因组序列。病毒保守蛋白的变异表明，它和SARS冠状病毒种属于同一簇，但与SARS和MERS具有显著不同。由于遗传学上有关联，ICTV将病毒归类于SARS相关冠状病毒种，并产生出SARS-CoV-2这一名字。ICTV指出，尽管命名相似，对SARS和SARS-CoV-2病毒引发的疾病需要区别看待。由SARS-CoV-2病毒引发的疾病被世界卫生组织正式命名为2019冠状病毒病（英語：coronavirus disease 2019，缩写：COVID-19）。
石正丽等病毒学家于2020年2月19日对ICTV的命名提出异议，认为从生物学、流行病学及临床数据上SARS-CoV和SARS-CoV-2有显著区别，需要另行命名。ICTV建议全球研究者对分离病毒株统一以“SARS-CoV-2/Isolate/Host（宿主）/Date（日期）/Location（分离地点）”的格式命名以促进交流。
新型冠状病毒是一种具有包膜的、不分节段的正鏈單股RNA病毒，颗粒呈圆形或椭圆形，直径约80～120nm，属于网巢病毒目冠状病毒科Betacoronavirus。病毒粒子被宿主细胞提供的脂质双层所包裹，其中含有核酸及核衣壳蛋白，有三种主要蛋白：包膜蛋白（E蛋白）、膜蛋白（M蛋白）和刺突蛋白（S蛋白）。此病毒每组基因组长度约三萬個核苷酸左右，基因序列显示SARS-CoV-2属于乙型冠状病毒屬谱系β（Betacoronavirus  Lineage β, Sarbecovirus）进化树中分支较长的一种病毒，与中华菊头蝠中发现的冠状病毒相似，例如MERS-CoV或SARS-CoV。对病毒的生物遗传学分析显示，同属人类冠状病毒的SARS病毒分离株AY274119相比MERS病毒分离株KC164505、JX869059等在亲缘关系上距离SARS-CoV-2病毒更近。2020年1月27日，中国疾病预防控制中心分离出第一株新型冠状病毒。在生物体外培养的状况下培养期约需6天。由中国疾控中心领衔的一项基因研究显示，新型冠状病毒与已有的类SARS病毒变种（序列：bat-SL-CoVZC45, MG772933.1）有86%的相似性。其他研究则进一步对比了其余同属的病毒基因，认为新型冠状病毒和SARS及类SARS病毒变种共享源头为HKU9-1。基于Nankai CDS编码区的一项初步研究也显示，SARS-CoV-2病毒倾向于和SARS同源于中华菊头蝠。另一项研究指出，SARS-CoV-2病毒和类SARS的CoVZC45及CoVZXC21可以达到89%的序列同一性，后两者的基因都采集自浙江舟山，无除中华菊头蝠外的来源。通过观察，13个SARS-CoV-2病毒样本中有9种基因分型，集中存在可变翻译。对SARS-CoV-2S蛋白的介导受体结合区和膜融合区分别进行基因测序后发现，与CoVZC45和CoVZXC21的膜融合区相比有93%的同源性，介导受体结合区则只有68%的同源性。在同源建模分析中，SARS-CoV-2和SARS-CoV都在RBD中留有50个保守氨基酸，两者RBD的外部子结构十分相似。
有研究利用了SARS-CoV-2病毒WIV04的基因序列与另一类SARS变种蝙蝠冠状病毒RaTG13（Bat-CoV RaTG13）进行对比，发现两者相似度有96%。作者利用Bat-CoV RaTG13和SL-CoV ZC45为对照组，基本确认新型冠状病毒同SARS一样利用自己RBD（受體結合蛋白：receptor binding protein）的S1蛋白与人体血管紧张素转化酶2（hACE2）进行结合。在对其他冠状病毒的对比中，新型冠状病毒的RBD被认为介于无法和hACE2受体结合的HKU3-4和自由结合能最强的rSHC014之间，但弱于SARS-CoV。针对新型冠状病毒和RaTG13的深入对比发现，由于两者的ORF1a、ORF1b以及接近一半的RBD域有极高的同一性，NCoV和RaTG13在β属CoV中可以独立再被分类为一谱系。另外的研究对2019年采集的来自中国云南的蝙蝠冠状病毒RmYN02进行了对比，指出尽管基因组整体上与SARS-CoV-2的同一性不如RaTG13，但是在1ab基因的对比中同源性高达97%，推测了蝙蝠冠状病毒转化到人类冠状病毒的过程中重组的可能性。多项研究指出，尽管RaTG13或RmYN02的变异难以造成2019年爆发的疫情，但支持新型冠状病毒来源于蝙蝠的说法，且非嵌入产物。另有研究表示，由于现有同一性最高的蝙蝠冠状病毒与新型冠状病毒也无超过90%的序列重合度，因此现今所认知的任何单一蝙蝠冠状病毒都不是SARS-CoV-2病毒的直接祖先，而是多种病毒在自然选择和多重重组的进化下产生的结果。对乙型冠狀病毒屬谱系α中的OC43和HKU1的一项研究表明，尽管进化枝和其有限的宿主导性相符，在多重进化下，人类冠状病毒的血球凝集素酯酶蛋白中的凝集素域几乎全部被删除，相反在动物冠状病毒中这一蛋白域得到保留。在如C型流感中，血球凝集素酯酶蛋白有受体结合的作用，但它在冠状病毒中为受体破坏酶。因此，凝集素作用的缺失会增强病毒对人体结合的亲和力，也被认为是适应人类呼吸道唾液糖蛋白并成功在呼吸道上皮细胞内进行复制的进化机制。有研究对新型冠状病毒的基因突变进行追踪，发现从来自中国大陆外的样本中发现成簇的氨基酸突变。对已知的感染者体内的病毒的基因突变分析得知，在人群传播期间，病毒未经历剧烈的适应性变化。研究猜测，这可能说明病毒已经进入适应性进化的迟缓期。对多名被感染患者体内的病毒样本进行分析后，有研究发现了一个在位点27848-28229中存在的382nt缺失突变。由于这一部分覆盖了病毒的ORF8基因，删除了ORF8的转录调控序列（TRS），猜测认为因ORF8基因对病毒在人群中传播的作用，这一突变可能暗示了病毒已经适应人体。
SARS-CoV-2病毒的S蛋白分S1和S2两个亚基，表面刺突长度约23nm，宽7nm，S1解离时会造成S2的构象变化。对它的RBD与ACE2复合物的晶体结构进行测定后知，该晶体含C、N、O、S等元素，属于四方P的P41212空间群。RBD本身含有由反平行肽链组成的β1、β2、β3和β6四个β折叠层。在这一段蛋白核心中，于β3和β6中间有一段额外的插入，包括β4、β5的肽链以及α4和α5螺旋，形成了RBM，它主要含有负责与hACE2结合中的接触单元蛋白。在表面等离子共振实验中，hACE2对RBD的结合亲和力为15.2nM；对S蛋白整体则为14.7nM。有研究对疑似为中间宿主的穿山甲冠状病毒Pangolin-CoV（ID：PRJNA573298）和核酸同一性最高的蝙蝠冠状病毒RaTG13进行了对比。通过序列分析发现，在新型冠状病毒的RBM中，5个关键氨基酸与Pangolin-CoV完全一致，RaTG13则只共享有1个关键氨基酸。有学者指出，RaTG13和新型冠状病毒的RBM之间的区别被限制于其第二环，这可能反映出从动物宿主传播到人类中间的基因重组事件。有其他研究有同样的疑问，指出尽管RaTG13与SARS-CoV-2最为同源，但是RBD本身与穿山甲最同源，怀疑RaTG13与Pangolin-CoV之间可能有重组事件。现有认知中，病毒的RBD突变是导致SARS-CoV-2与hACE2的亲和力更高的原因。有研究构建了SARS-CoV-2的RBD的进化树，结果显示它可以和多种冠状病毒如RaTG13、SZ16、ZS-C、Sino1-11等形成一簇，其他冠状病毒如Rm1、ZC45和ZXC21可以形成另一簇。研究后利用了病毒RBD中N481至N501这一段与hACE2结合的氨基酸残留物进行的进化树分析，并构建出了一样的结果。对相近的SARS病毒进行对比发现，SARS-CoV-2病毒在S蛋白内的23619-23632位点中有四个独特的氨基酸插入：681-PRRA-684。在其他冠状病毒中，类似的插入位于S1和S2结构域之间的结构边界，但PRRA插入是独有的，在成对碱性氨基酸蛋白（FURIN蛋白）中创建了潜在裂解位点序列RXXR。有研究利用RmYN02进行分析，发现RmYN02的S蛋白与SARS-CoV-2的同一性只有72%，但是RmYN02在S1和S2剪切位点有自然氨基酸插入，与SARS-CoV-2展现出相似的特点。另有研究发现，SARS-CoV的RBD基因组中有六个氨基酸与hACE2的结合能力相关，分别是Y442、L472、N479、D480、T487和Y491，它们与SARS-CoV-2的L455、F486、Q493、S494、N501和Y505相对应。其中Q493和P499经过其他研究分析，认为和病毒与hACE2的结合过程中的界面稳定相关。结合其他对穿山甲冠状病毒和RaTG13的研究后，有研究者发现，穿山甲冠状病毒MP789在这六个关键氨基酸残基上和SARS-CoV-2相同，RmYN01、RmYN02则和RaTG13一样，只存在一个相同的关键氨基酸残基。其他研究认为，这六个氨基酸中五个与RaTG13相比有了突变，导致了包括人类在内的多种拥有相同受体的动物都会与SARS-CoV-2有更高的受体亲和力，但是与类SARS病毒相关的如啮齿类动物、麝猫等动物会具有更低的受体亲和力。
SARS-CoV-2病毒现有的参考病毒基因为NC045512，病毒的基因组在2019-20年的疫情早期被发现约120个位点上出现了突变，均匀分布于十个编码区内。在对SARS-CoV-2的进化分析中显示，RmYN02和RaTG13是在亲缘关系上最相近的。对RBD单独组建的进化树则显示，SARS-CoV-2在接触人群前，经历过多次S蛋白重组事件，MP789、RaTG13等穿山甲及蝙蝠病毒与SARS-CoV-2在这方面具有最密切的相关程度。由于RNA依赖的RdRp基因系统分析几种不同的病毒形成了不同的亚群，研究者尚未确定不同病毒的进化路径和重组过程。有研究针对病毒的部分位点突变，进行了分型，分为L型和S型。这一分型研究针对SARS-CoV-2病毒在ORF8基因28144位点上的C-T非同义突变进行了分析，将对应氨基酸为亮氨酸的列为L型，丝氨酸则为S型。但是有其他研究者指出，这一分型在分析方法和结论上均有显著差错。批评认为，单位点的非同义突变在没有证明为功能性突变时，单依靠这一个突变无足够的证据对病毒进行分型，且无法成为分型的理由。对研究中利用的基因进行突变分析发现，没有任何突变对病毒的致病性和传播率有显著影响。还有其他多位学者，也对分型的研究持怀疑态度，指出包括对病毒进化关系的推理、样本选择等多个方面的错误。
根据现有认知，病毒具有热敏感性，暴露在紫外线下或处于56℃高温环境下30分钟可达到灭活效果。同时，利用乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒，氯己定不能有效灭活病毒。据研究表明，病毒粒子可在空气及物体表面长时间存活，病毒在不同材质组成的表面可保持感染性长达2小时至9天。现在对SARS-CoV-2理化特性的认识多来自对SARS-CoV和MERS-CoV的研究。这一病毒可通过动物为中介传染给人类，且具有人传人的能力。新型冠状病毒虽然被证明和SARS-CoV的基因只有79%的相似度，但它也可以借由人类的ACE2作为受体结合，通过呼吸道上皮细胞进入肺部进行复制过程，且主要作用对象也是与SARS相同的T淋巴细胞。有研究发现，SARS-CoV-2和RaTG13、MP789、GX/P5L在RBD的外子域中拥有保守的二硫键，另一种病毒RmYN02的RBD内则有氨基酸缺失，形成更短的环，可能会造成构象变化。这一特征被怀疑和病毒与hACE2受体结合的能力相关。其他研究指出，新型冠状病毒的RBD中有可变的关键性氨基酸残基，对hACE2受体的作用过程与SARS可能有一定差异。
现已知SARS等冠状病毒S蛋白进入靶细胞取决于与hACE2受体的结合作用以及细胞蛋白酶对S蛋白的启动作用，SARS的S蛋白与其受体hACE2结合是靠细胞丝氨酸蛋白酶TMPRSS2来引发的，与它有76%氨基酸同一性的新型冠状病毒被怀疑有相似的机能。在现有认知中，新型冠状病毒与SARS在序列及传播途径的相似无法确切证实两者之间有相似的生物学特性。一项初步研究对比了包括SARS、MERS以及新型冠状病毒在内的多种同属病毒，发现了在新型冠状病毒RBD中的RBM，怀疑其中负责和hACE2结合的序列与SARS相同，且在其余无法通过hACE2结合的Bat-CoV中未发现同样的序列。研究表示，在实验新型冠状病毒进入Caco-2细胞时，使用针对TMPRSS2的丝氨酸蛋白酶抑制因子卡莫司他后，有效阻止了病毒的入侵；相反的，针对CatB/L的抑制因子E64d在293T细胞上无效果。这一实验结果初步表明新型冠状病毒的S蛋白也是由TMPRSS2引发的。尽管SARS-CoV-2和hACE2的结合亲和力相比较SARS-CoV高10-20倍，但还没有研究确认SARS-CoV-2的膜融合能力。SARS-CoV在S1上的RBD与靶细胞中的hACE2结合后，S2中的七肽重复域HR1和HR2会互相作用，形成一个6-HB核心，促进病毒的膜融合。因此有研究指出，可以通过识别SARS-CoV-2的6-HB核心来确立膜融合的结构基础。有其他研究发现，SARS-CoV-2病毒可以通过FURIN蛋白介导，通过蛋白酶裂解来触发膜融合。在SARS病毒中引入RXXR裂解位点后，会增加病毒的膜融合活性。在对冠状病毒和hACE2受体进行结合的研究中，发现hACE2以二聚体形式存在，尽管同时有开放和关闭两种构象，对与病毒的互相识别无影响。研究发现，hACE2通过PD结构域与病毒的S蛋白进行结合。有研究者指出在病毒感染人体的过程中hACE2起到了双重作用。曾在多项研究中，胃肠道被认为是新型冠状病毒感染人体一种替代途径。因此研究者指出，当新型冠状病毒入侵人体后，由于hACE2本身在结肠细胞中的表达与人体免疫、调节病毒性感染正相关，会因被病毒下调表达而激活肾素-血管紧张素系统（RAS）。由于RAS和人体血压等关键体征有关，hACE2不但对冠状病毒有介导作用，也会进一步导致人体免疫力下降。冠状病毒被普遍认为在细胞膜中进行复制和转录，其中只有它的RdRp是完全保守的。对SARS-CoV的一项研究显示，RdRp的一种聚合酶nsp12起到了组成病毒的蛋白激酶的作用，其中其他两种nsp7和nsp8则被推测用于和nsp12共同组成更稳定的结构。其他研究发现，SARS-CoV-2和SARS-CoV病毒中的这一结构都具有其他病毒如套式病毒的NiRAN特征结构域，RdRp的N端则发现一个独特的β发夹结构域。研究利用电镜对这一结构显微达到2.9Å的分辨率，指出SARS-CoV-2和HCV的ns5b聚合物进行对比后，可能可以解释抗病毒药物瑞德西韦的效应分子在抑制RdRp时的作用机制。
目前關於新型冠狀病毒的流行病學認識受疫情變化影響，無完全確切的認知。新型冠状病毒被认为对人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿等人群相对成年人有相似的被感染风险。現有認知為新型冠狀病毒僅需96個小時左右即可在人呼吸道上皮細胞內被發現，且擁有傳染能力。有研究顯示，在2019-2020年爆发的疫情中，病毒早在2019年12月即出現人傳人的跡象，后有临床病例研究显示，因染色体和性激素对先天免疫系统的影响，女性相比男性在相同环境下感染人数可能会更少。英國帝國理工學院根據病例的傳播推算，認為至2020年1月12日，武漢城內即有約1723例患者。在目前认知中，新型冠狀病毒相比于SARS病毒所引發的临床症状一般更輕微但傳播性更強，且潛伏期可能極具有傳播力。由于这一个特性，有研究经过建立数学模型发现，在2019年的疫情中可能有超过10%的患者是被无症状患者所传染，研究者担心这对病毒的流行动力学模型的建立有负面影响。尽管对初期41例病例的研究指出有15%的致死率，疫情经扩散后现有临床病例显示新型冠状病毒的致死率小于SARS病毒的10%-20%和MERS病毒的35%。
因在疫情期间，对基本传染数的估计无可统一说法，多方估测的R0 指数从1.4-6.4不等，但都认为基本传染数R0 > 1。根据这一共识，在流行病学的定义下，新型冠状病毒疫情初期会以指数增长的趋势形成正态分布，成为流行病。针对新型冠状病毒扩散的一项研究对病毒的R0 指数提出不同的传播率看法，认为需要使用动态传播的模型，而非传统的以常数表达的传染指数。在疫情爆發初期，基本傳染數據先前預計為1.4到2.5之間（另有香港中文大學研究認為新型冠狀病毒肺炎基本傳染數為3.30到5.47之間）。倫敦帝國理工學院院根據截至2020年1月24日的數據，統計得出基本傳染數中位數為2.6，95%置信區間為2.1-3.5。根據蘭開斯特大學研究人員Jonathan M Read所領導的研究小組於2020年1月28日發表的預印本認為，此病毒的R0 係數為3.11（95%置信度區間（95%CI）為2.39-4.13)，在武漢，此傳染系数确定为5.0。而根據西安交通大學Tang Biao領導的研究小組與2020年1月24日所發表的文章認為：R0 係數可能高達6.47。哈佛大學流行病學專家丁亮（Eric Ding）根據各方的公開信息，估計傳染指數目前介於2.6與2.9之間。
基于至2020年1月22日的所有病例报告，中国疾控中心的研究者认为R0 系数应当为2.2，95%置信区间为1.4-3.9。世界卫生组织和香港大学的研究者总结了自2019年底疫情成熟开始的两个个月内的确诊病例数据，将R0 系数提升至2.68，95%置信区间则被缩小到2.47-2.86。至2月13日，有研究者总结多篇已发表研究，得知COVID-19的R0平均值為 3.28，中位數為2.79。其中一名作者Joacim Rocklöv教授指出，COVID-19病毒傳播能力不亞於SARS病毒，稱世界衛生組織在當時低估了2019冠状病毒病的傳染力。新的研究提出，在疫情爆发过程中，封锁城市、医疗水平的提高、预防方案的完善等各项要素对流行病动力学模型有很大的影响。对病毒扩散进行动态分析的初步模型显示，疫情的高峰期将于2020年2月19日到达，与另一由钟南山团队通过传统方式得到的预测相重叠。但这一模型反对依靠R0 指数得出的几种扩散数量统计，认为最终在感染人数于高峰期前缓慢增长，而非指数性增长。与新型冠状病毒同属的SARS（即严重急性呼吸道综合症）的R0 系数在3左右。
目前一般认为新型冠状病毒与蝙蝠冠状病毒同源，在初步的基因对比中，有研究人员认为穿山甲或为此次新型冠状病毒潜在中间宿主，另有观点认为水貂也是一种可能的中间宿主，但多位学者都就当时的观点评论认为上述的中间宿主只是存在可能性，还需要正式的研究推出后才能进一步确认。
有实验室对在疫情爆发前一年的中国穿山甲和马来西亚穿山甲的基因样本进行了测序，显示出其体内抗体可与新型冠状病毒的S蛋白相结合。经对比发现，穿山甲体内存有的冠状病毒的S蛋白、小包膜蛋白、基质蛋白以及核衣壳蛋白与新型冠状的蛋白拥有超过90%的同一性。对S蛋白RBD的对比指出，两者RBD结构除一个氨基酸序列外完全一致。另一项对更早的穿山甲基因进行对比的研究发现，通过高通量基因测序和qPCR检测，穿山甲组织样品内附有的冠状病毒与新型冠状病毒有极高的相似度。研究者对冠状病毒构建进化树后指出，GD/P1L和GD/P2S两类穿山甲冠状病毒与人类新型冠状病毒亲缘关系仅次于RaTG13，初步评估认为穿山甲是病毒传播至人群的中间宿主。在疫情初期，新型冠状病毒接触人群的传播源被认定为是位于武汉的华南海鲜市场，但后续有研究根据疫情进展以及病毒基因溯源分析质疑了这一说法，认为武汉海鲜市场并非最初的暴露源。2020年2月下旬，有研究者分析了GISAID平台上的93个病毒基因样本。对基因组不同变异位点进行分类后，研究发现有与RaTG13相关联的单倍型为非华南海鲜市场来源的基因，源于海鲜市场的样本被认为是其衍生的单倍型。这一研究指出，病毒在传播期间，已经经历过两次显著的种群扩张，可发现基因组内有120个核苷酸发生突变，但无法确定是否是功能性突变。其他对已有基因样本的分析显示，自从第一例人群传播事件开始，没有其他动物宿主参与疫情的传播。研究者通过流行病学模型分析认为，零号病人的出现，最早可以追溯到2019年10月初，也有其他研究倾向于11月下旬。其他研究对病毒基因进行了进化分析，也认同在2019年10月至12月是病毒最初的爆发时间。
有研究指出，病毒的主要感染途徑為侵入人體呼吸道上皮細胞。据其他不同研究显示，新型冠状病毒可通过包括呼吸道飞沫、飞沫形成的气凝胶、皮肤接触或直接接触带有病毒的分泌物进行传播，可从包括眼睛、鼻腔、口腔进入人体。目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者，无症状感染者也可能成为传染源。尽管消化道接触病原体也被怀疑有传染可能，这一途径未被证实。对确诊携带病毒的患者的样本分析指出，人体唾液、排泄物、泪液等物质中，均发现了有感染能力的病原体。在收治感染新型冠状病毒的患者的定点医院中，也有研究人员对隔离区内进行多种物体和气体的采样，发现部分物体表面以及空气中，都检测到了病毒。
此前有一份研究構建了新型冠狀病毒的擴散模型，其中指出疫情爆發時值中國春節時期，在預測受感染病患人數時需要納入因春運而造成的出入境人流增多因素。还有研究指出，在对比2019年12月至2020年1月的12份病毒样本后，认为一代病毒携带者的病毒来源最早可能来自2019年11月9日的同一来源，且因传播性强而使得一代病患人数较多。后期有研究对疫情扩散的规模使用反向的建模方法，提出疫情爆发的初期数据具有不全面性和滞后性。这一研究采纳了利用地理区划分层进行去偏估计的模型，主要通过疫情扩散后的更大的地理区划来估测疫情爆发地的实际情况，将湖北本地的感染人数推升至8万人。在更新的研究中发现，二代、三代病毒携带者的潜伏周期平均更长，且从出现症状至入院的时间经观察比早期的患者更长，研究者认为在患病早期确诊病患并进行隔离治疗会更加困难。研究指出，病毒潜伏期平均为5.2天，且每7.4天感染者就会翻倍。另有研究认为翻倍指数只有6.4，中国的各个主要城市的疫情爆发时间相较于武汉会滞后7-14天。2020年2月9日，由钟南山带领的团队发表了一项新的综合性研究，将潜伏期的上限扩大至24天，并指出临床数据支持受新型冠状病毒的传染后从放射学和裸眼观察的角度上均相比SARS和MERS更难在感染初期发现病征，这增加了病毒的扩散能力。对疫情爆发期间中国大陆地区的回顾性研究显示，大约80%的被记录的确诊患者是通过未被记录的病毒携带者所感染的。这些不在册的患者的传染效率依据IF-EAKF框架下的模型，被认为传播效率约为在册传染者的一半。因此这一研究的研究者指出，无明显症状的患者及患者就诊所需的两个星期滞后时间使得SARS-CoV-2具有非常严重的流行潜力，并被和2009年爆发的H1N1疫情所类比。有研究指出，任何病毒在感染人类后，会选择更高传染力的方向进行突变，并在非典疫情中得到了体现。研究认为，COVID-19的传播需要借鉴对SARS-CoV的认知，基于对公开在网络数据库中的样本得知，在疫情原发地中国外的样本展示出了频繁的基因突变。在这一数据支持下，研究认为新型冠状病毒的进化周期类似SARS-CoV，在2020年2月以后已经进入第二阶段，拥有更高的传播率。在疫情发展期间，主要的RT-PCR检测利用了病毒的N和Orf1b基因引物来对患者进行核酸确诊。相关研究对有症状患者不同时期的鼻拭子和咽拭子的病毒载量进行了对比，发现新型冠状病毒的核酸排出模式与感染流感病毒的患者类似。研究怀疑，无症状以及轻症状的新冠患者在传播能力上不输于有症状患者。因此这一研究认为在构建传播动力学模型时需要纳入这一变量，并建议采取与控制非典疫情不同的防疫策略。部分患者在符合出院指标，即无临床症状、PCR检测阴性的标准下，经过多天的后续隔离，再次PCR检测结果为阳性，有报告认为，治愈患者依旧拥有传播病毒的能力。而对病患体内病毒的一项分析指出，人体脱氨酶参与了对SARS-CoV-2转录组的RNA编辑。研究指出，调节干扰素信号的ORF6基因的编辑率最高。这一人体免疫系统的感知及抑制机制被认为可以调节病毒在体内的增殖速率。
有研究者发现，经过冷冻电镜的观察，SARS-CoV-2的S蛋白三聚体结构相对紧凑，通过多糖屏蔽表位，有助于病毒免疫逃避。过去的研究显示，HCoV-NL63和SARS-CoV都可以通过多糖屏蔽S1或S2的抗原表位以逃避人体免疫系统的检测。一项针对SARS-CoV的抗体研究显示在SARS-CoV的S2亚基中，包含HR2但不包含HR1的免疫原性域在SARS-CoV-2样本中高度保守。研究者将其他几种病毒，包括RaTG13、MERS-CoV，以及多种流感冠状病毒229E、NL63、OC43和HKU1加入对比，发现在SARS-CoV与SARS-CoV-2中这段序列的氨基酸同一性最高，达到93%，加入其他病毒的对比后这一数字有显著下降。针对在人群中传播的SARS-CoV-2，有研究者对内源性脱氨酶介导的病毒RNA编辑进行了分析。对病毒转录组的SNVs分析表示，ADARs介导的A-I可能导致了A-G/T-C转换，而APOBECs介导的C-U可能导致了C-T/G-A转换。SARS-CoV-2所有基因中，ORF6基因被观察具有最高的编辑率。早期有研究发现淋巴细胞抗原6复合物位点E（LY6E）具有促进多种病毒入侵的表型，但有新的研究认为干扰素诱导的LY6E对SARS-CoV-2起到了相反的作用。研究认为，LY6E保护了初始B细胞以及树突状细胞，防止了免疫细胞的丧失，从而维护抗病毒基因通路。因此，LY6E被怀疑是人体内抗SARS-CoV-2的关键机制。SARS-CoV-2进入人体后，有研究者指出它会激活CD4+ T淋巴细胞，成为Th1辅助细胞。Th1分泌出粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）导致IL6高表达的炎性因子CD14和CD16的出现，加速肺炎发展。对患有COVID-19的患者进行观察发现，他们的肺部呈现出大量炎性细胞浸润现象，研究猜测Th1在进入肺循环后会起到免疫破坏作用，导致肺功能障碍乃至临床死亡。另有研究发现，针对SARS-CoV的动物细胞单克隆抗体（mAB）可识别SARS-CoV-2的S蛋白片段。在实验室环境下，研究针对在COS-7细胞中的SARS-CoV-2分别使用了1G10、2B2、1A9、和4B12四种鼠mAB抗体。结果显示，SARS-CoV的mAB可以和SARS-CoV-2的S蛋白aa1048-1206产生交叉反应。对病人的临床分析显示，血型对于病毒对人体的易感程度有影响。这一研究采纳对SARS-CoV的分析，通过对比在2019年爆发的疫情中的病人血型，认为A型血相对于其他血型如O型血普遍会使得SARS-CoV-2相关风险增加。在其他的病例报告中，有发现人体针对SARS-CoV-2的免疫反应相似于普遍的季节性流感。报告称，在病患血液中发现ASC、TFH、CD4、8以及免疫球蛋白IgM、IgG，在临床症状消除一周后依旧有显著的免疫反应。
SARS-CoV-2病毒会造成一种感染性疾病COVID-19，由于SARS-CoV-2造成的疫情还在爆发中，现今的临床多为初步性研究。COVID-19的常见症状包括发烧、咳嗽以及呼吸急促，也有部分患者会有咽喉酸痛、肌肉乏力、积痰等症状。大部分COVID-19病例只会呈现轻微症状，只有部分会发展成为病毒性肺炎以及多器官衰竭的重症病例。COVID-19病患的临床死亡率目前普遍处于1-5%区间，这一比率根据不同的治疗环境和年龄群体有差异。COVID-19的传染依靠病毒为载体，一般会经由咳嗽或喷嚏产生。基于目前的流行病学调查，病毒潜伏期为1-19天，多数患者居于为3-7天内，中位值为5天；少数患者潜伏期则长达19天及24天、27天。对COVID-19的标准检测方式是通过rRT-PCR检测病例样本，也可以通过其他途径如CT造影来检查。公共卫生机构推荐群众依靠常洗手、保持人际距离、少触摸脸部来预防感染，同时疑似被感染者可通过戴口罩减少感染他人的几率。现今COVID-19相关的治疗方式主要为支持性治疗，多种病毒抑制剂还在试验阶段。
现今对新型冠状病毒没有有效的疫苗，也没有针对这一病毒性肺炎的特效药。因此，中国、美国疾控中心及世界卫生组织等相关机构的广泛共识是主动采取预防措施，避免主动或被动暴露在病毒环境中。預防方式包含確實執行手部衛生，且避免在未洗手的狀況下接觸口、鼻、眼等部位。避免前往疫區或與患病者密切接觸，並保持居住環境的清潔衛生拥有初期临床症状的患者，应当佩戴符合标准的口罩以减小传染他人的几率，并进行隔离观察。Nature上发表的一项实验表明，在无口罩的环境下，喷嚏等飞沫传播方式呈现多阶段性湍流，且多数微小的液滴难以沉降。有建议提出，医疗工作者在对疑似及确诊病例进行诊疗时，应当穿戴护目镜等额外防护措施。
根据美国疾控中心的建议，日常中洗手应持续20秒以上，中间使用肥皂等清洁用品。在上厕所、饭前、咳嗽或打喷嚏等时刻都应当及时洗手。利用60%以上酒精含量的洗手液也被推荐。世界卫生组织提示公众避免在未洗手的狀況下碰触口、鼻、眼等易感部位。
各地的卫生机构建议在咳嗽或打喷嚏时，利用手肘或一次性卫生纸遮盖口鼻部，并将卫生纸立刻处理掉。同时，医科口罩被推荐用于易感染人群，以限制在说话、咳嗽、打喷嚏时产生的带病毒粒子气溶胶的扩散。世界卫生组织对口罩的使用场景及时间发布了相关指导。
以医务群体为主的人群在实施治疗时，需要采取更多的预防措施。在插管或使用急救袋时，可能会出现带病气溶胶。因此如美国疾控中心等公共卫生机构建议医护人员在照顾SARS-CoV-2携带者时，需要穿戴如防护衣、口罩或人工呼吸器、护目镜以及手套再进行相关的医疗操作。
2020年1月27日，中国疾病预防控制中心启动了针对新型冠状病毒的疫苗研发。美国、加拿大等地的研究者也依据公开的病毒基因信息开始研发疫苗。生物制药公司Inovio基于针对MERS病毒的INO-4700疫苗开发出新型试验疫苗INO-4800，正在试图确认对新型冠状病毒的有效性。浙江省多个医疗机构与企业合作使用了多种技术研发路线，在进行了病毒分离、推进动物实验等关键环节后研发而成的试验疫苗已经产生抗体，进入了动物实验的中间阶段。天津大学实验室研发出应对病毒的口服型疫苗，但还未进行临床验证和推广使用。除传统疫苗外，有研究者提出利用CRISPR系统构建针对SARS-CoV-2的疫苗。研究希望利用Cas13d蛋白为载体系统进行靶向治疗，这一系统已被证明可以实现针对包括甲型流感病毒、淋巴球性脉络丛脑膜炎病毒等的抗病毒能力。由于SARS-CoV-2在传播过程中持续有突变，因此这一研究提出疫苗失效的可能性，从而指出CRISPR靶向RNA病毒的弹性可以对这种特性做出引导作用，提高疫苗效率。2020年3月16日，由美国国家卫生研究院下属国家过敏症和传染病研究所和莫德纳公司合作研发的名为mRNA-1273新冠病毒疫苗当天开始进行第一阶段临床试验，首位入组志愿者已接受试验性疫苗注射。专家称，虽然第一阶段的临床试验速度创下了纪录，但是完成试验需要一年至一年半时间。与此同时，中国研发团队也开始招募受试者。
在3月20日，中国首批疫苗临床实验志愿者接种疫苗，有志愿者接种后有轻微不良反应。
COVID-19患者因病毒特性，会患有病毒性肺炎。大多数患者表现以下呼吸道症状为主，常见临床表现包括发热、四肢乏力、干咳等症状，其他表现包含咳痰、头痛、咳血，或腹泻等等。有部分患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，还有部分患者无任何临床表现。重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，值得注意的是重型、危重型患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。病毒感染严重者，可快速进展出多种并发症包含急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒、急性心肌损伤和出凝血功能障碍等。
针对感染SARS-CoV-2的病例，需要实时荧光RT-PCR检测病毒核酸呈阳性才能完全确诊。但是在临床实践中，不排除测试结果呈虚假的反应的可能出现，应结合流行病学接触史和临床特点进行综合分析。这些确诊手段不影响对患有相关症状的病患由医院进行标准的诊断和治疗，确诊为病毒携带者后再会被送至定点医院进行定向治疗。
對感染新型冠狀病毒的疑似病例進行確診必須採集相關樣本，实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性者可以确诊。在對呼吸道樣本或血液樣本進行病毒基因測序後，若與已知的新型冠狀病毒高度同源，即為確診病例。若無法透過RT-PCR確診，則臨床上疑似病例須結合流行病學接觸史和臨床特点綜合分析。
针对RNA病毒，北京大学和清华大学的研究者联合发表了一种新型确认病人感染新型冠状病毒的测序手段SHERRY。这种手段通过基于Tn5转座酶的转录组测序，相比传统的smart-seq2技术有更好的效率，减少了样本的需求量。新型冠状病毒是SHERRY首次在临床上进行应用的对象。2020年3月12日，瑞士制药罗氏公司宣布该公司基于核酸检测的商业化检测方法得到了美国食品和药物管理局（FDA）的紧急使用授权。该测试可以在全自动设备上大量进行，极大地提高了检测效率。罗氏表示，利用该公司的cobas 6800&8000分子测试系统，可以在24小时之内检测分别检测1440，4128个样本。
新型冠狀病毒感染可依臨床癥狀被分為轻型、普通型、重型，以及危重型。轻型患者临床症状轻微，影像学未见肺炎表现。普通型患者具有發熱、呼吸道等癥狀，影像學可見肺炎表現。出现如下症状之一的，即可认定为重型患者：呼吸窘迫 RR≥30 次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；動脈血氧分壓（PaO2）/吸氧濃度（FiO2）≤300mmHg。出现如下症状之一的，即可认定为危重型患者：呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克狀態；合并其他器官功能衰竭需要ICU監護治療。
对患者使用胸腔断层扫描检查，可观察到影像学异常。早期患者的肺部会呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。经发展后，肺炎患者被观察到双肺多发毛玻璃状影、浸润影。严重者则会进一步发展为次节叶或大叶性肺实变，胸腔积液少见。一项放射学研究指出，由于新型冠状病毒和SARS以及MERS病毒的相似性，至少30%的病患出现急性呼吸窘迫综合症在意料之中。CT结果显示，绝大部分患者具有磨玻璃影以及肺部症状的双发性特征。对重症患者进行血液检查后，可发现在发病早期外周血白细胞、淋巴细胞减少，部分患者可以出现肝酶、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。多数患者的C反应蛋白（CRP）和红细胞沉降率（ESR）升高，降钙素原正常。严重者D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少。IL-2、IL-7、IL-10、GCSF、IP10、MCP1、MIP1A以及TNF-α亦高于正常值。据目前推测，新型冠状病毒与其他冠状病毒相同，会刺激患者的先天免疫系统，致使体内大量释放细胞因子，造成细胞因子风暴和急性炎症反应。这会导致全身血管更为脆弱，引发急性呼吸窘迫症和多器官衰竭。回顾性研究发现，在SARS-CoV-2病毒传染的后期阶段，患者自感染到出现症状的平均时长相比早期延长，被怀疑病毒会演变成为类流感病毒，潜藏在无症状患者的体内。
2020年1月26日，中国科学院上海药物研究所与上海科技大学的团队列出30种可能对病毒有效的药物，其中包括蛋白酶抑制剂因地那韦、沙奎那韦、洛匹那韦等抗病毒药物。由于对病毒无有效的针对性治疗方式，在临床实践中以维持患者生命指标为目标进行支持性治疗。由中国官方更新的诊疗方案中，除给氧等常规治疗方式外，还可以利用雾化α-干扰素、洛匹那韦、利巴韦林等药物抑制病症加重。对病情危重，有严重呼吸窘迫症状的病人，ECMO等体外生命维持治疗可临床适用。
一种新型实验性广谱抗病毒药物瑞德西韦被认为可以有效抑制呼吸道上皮细胞中SARS和MERS病毒的复制。据2020年的一项研究显示，瑞德西韦和干扰素IFNb1-b的联合用药对MERS有显著疗效。尽管这一药物还在针对埃博拉病毒的三期临床试验中，有猜测认为它是现今对新型冠状病毒最理想的药物。美国被确诊的第一例新型冠状病毒患者在进入重症状态后，医师对他使用了瑞德西韦，经观察发现呼吸困难的症状有显著改善，不再需要吸氧治疗。但是药物的研发公司和这一病例的主治医师都表示，这一药物还未被证明其有效性和安全性，需要进一步的临床研究。2020年2月25日，美国国家卫生研究院发布公告称已在美国内布拉斯加大学医学中心开展首个瑞德西韦治疗新冠肺炎临床试验，首位对象为一名从“钻石公主”号邮轮撤回的美国人。同日，据中国国家知识产权局消息，瑞德西韦目前正在武汉多家医院进行临床试验，将于4月27日公布试验结果。
由于2019年爆发的疫情影响，SARS-CoV-2病毒感染地区的人群呈现出不同程度的心理变化，有研究认为权力机构和医疗机构应当对病毒、病毒所引起的疾病和受疫情影响的群众进行考虑，缓解心理压力。
2019年12月1日，中國湖北省武漢金銀潭醫院出現一例不明原因肺炎後。同月陸續以華南海鮮市場為中心（中華人民共和國官方說法），爆發多位群聚感染的病例。
2019年12月30日当地疾控中心已委托中科院武汉病毒所进行检测，结果否定了SARS病毒感染，而确定为一种新型冠状病毒。同日武汉市卫生健康委员会医政医管处发布首份针对不明原因肺炎救治工作的文件。2020年1月7日，由中國官方成立的專家小組排除流感、禽流感、腺病毒等病因後，武漢國家生物安全實驗室於1月9日成功分離病原體，並获得该病毒的全基因组序列，確認病原體為一种新型乙型冠状病毒。
2020年1月30日，世界衛生組織（WHO）將此次檢出之病毒命名為2019新型冠狀病毒（2019-nCoV）。後續研究證實新型冠狀病毒具有人際傳播的能力。
2020年1月31日，世界卫生组织将由新型冠状病毒引发的疫情定为国际关注的公共卫生紧急事件。
2020年1月30日，一篇有关新型冠状病毒在流行病学上的病例研究发表于新英格兰医学期刊，其中一项发现为德国有可能存在无症状传播者。2月3日，Science期刊刊登了一篇报道质疑了这项内容的准确和可靠性。在报道中指出，德国的公共卫生机构罗伯特·科赫研究所向NEJM致信，指出由于在调查流行病学接触史时，凭依的仅仅是受到疑似无病症患者感染的患者的描述，却未证实病患本人的说辞。经调查显示，这名零号病人属于已经有明显症状，依靠药物抑制后在旅行途中感染他人的。有相关学者评论认为，尽管在研究过程中将未完全确认的患者称为无症状病例是有问题的，但是需要理解研究者可能过于紧张，不可能与所有人进行交谈，且也非刻意粉饰事实。2020年1月31日，预印本网站BioRxiv上刊登了一篇讨论新型冠状病毒基因构成的论文。论文称，在病毒的S蛋白内发现4组和HIV-1基因相似的序列。作者认为这样的结果在自然中为偶然结果的可能性很小。这篇论文引起针对新型冠状病毒的多种争议，包括人工插入基因序列等观点。哈佛大学的一名教授大卫·刘指出，这篇论文的结论本身就很可疑，缺乏更完善的分析和立论基础。在论文发表后的数小时内，网页评论区内多位相关学者对文中提到的基因序列进行了测试。超过十数条评论解释，利用NCBI的病毒数据库，以及用于进行序列对比的BLAST程序，不但证明多种冠状病毒已存有部分一致的HIV基因，且分析认为当HIV的基因序列占据全数据库的四分之一时，从病毒学角度上而言非常有可能形成论文指出的基因插入。2月2日，论文作者将论文从网站上撤下，但可继续查看全文及相关评论。2020年2月18日，来自八个国家和多个不同科研机构的27名公共卫生领域的科学家于《柳叶刀》上联合发表声明，指出对SARS-CoV-2病毒以及其引起的疾病COVID-19的谣言和阴谋论妨碍了疫情相关数据的共享。声明的签署人共同指出，他们想要促进科学的论证和团结，邀请更多的科学家加入这份声明。
virological.org上病毒的全基因組序列
nextstrain.org上的專題頁面
世界衛生組織官網專題頁面
爱思唯尔专题资源页面
中国疾控中心2019-2020年疫情实时更新页面
新型冠状病毒资源库--国家基因组科学数据中心
2019冠状病毒病特立尼达和多巴哥疫情
2019冠状病毒病特立尼达和多巴哥疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在特立尼达和多巴哥发生的情况。
2020年3月12日，特立尼达和多巴哥政府宣布该国确诊首例新冠肺炎病例，患者9日从瑞士回到特立尼达和多巴哥后在家隔离，11日出现症状。
3月13日，新增1例确诊病例，患者14天内有旅行史。
3月15日，新增2例确诊病例。
3月16日，新增1例确诊病例，累计确诊5例。
3月17日，新增2例确诊病例，累计确诊7例。
3月18日，新增2例确诊病例，累计确诊9例。2例患者一例为男性，一例为女性，近期均有境外旅行史。
3月19日，新增40例确诊病例，累计确诊49例。
2019冠狀病毒病疫情相關條目索引
本页面索引与2019冠狀病毒病疫情相關的条目。
2020年1月初，由於肺炎病例原因不明，並正進行病原鑑定及病因溯源等初步調查，因而武汉市卫生健康委员会稱之為「不明原因肺炎」。
在中国大陆，1月13日，中華人民共和國國家衛生健康委員會將此種病毒引發的病症稱為新型冠状病毒感染的肺炎。2月7日，中国国家卫生健康委员会发出的通知以及次日下午中國国务院联防联控机制召开发布会上，宣布新型冠状病毒感染的肺炎暂命名为新型冠状病毒肺炎（Novel Coronavirus Pneumonia），简称新冠肺炎（NCP）。2月21日，中国国家卫生健康委发出通知，将英文名称修订为“COVID-19”，与世界卫生组织保持一致，中文名称保持不变。
在其它地区，1月8日，香港特區政府衛生署將其命名為嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病（Severe Respiratory Disease associated with a Novel Infectious Agent）
。卫生署在新闻公报中则称为新型冠狀病毒感染，后改称2019冠狀病毒病。澳門特區政府将其命名为新型冠狀病毒感染。
1月15日，中華民國衛生福利部疾病管制署將其稱為嚴重特殊傳染性肺炎（Severe Pneumonia with Novel Pathogens），簡稱「武漢肺炎」。2月11日，中華民國衛生福利部中央流行疫情指揮中心監測應變官、疾病管制署副署長莊人祥表示，「2019-nCoV」是疫情爆發之初，WHO給病毒的暫時稱呼。現在病毒國際命名委員會將「病毒」正式命名為「SARS-CoV-2」才是病毒的現在正式的名字，该病毒导致的「疾病」的國際正式名稱則為「COVID-19」。
在世界衛生組織，1月13日組織建議將病毒暫稱為「2019新型冠狀病毒」（2019-nCoV）。1月30日将病毒所引发的疾病暫時命名为2019-nCoV急性呼吸疾病（2019-nCoV acute respiratory disease）。而在2月11日则正式命名为2019冠状病毒病（coronavirus disease 2019，簡稱COVID-19）。
（注：本章中，X代表确诊感染2019冠状病毒病；黑色方框代表在本事件期间因2019冠状病毒病逝世；粉色方框代表在本事件期间因其他原因逝世；删除线代表在本事件期间该公职人员被免职/撤职/停职。）
醫生/学者
公职人员中央政府：
李克强（中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长）
孙春兰
马晓伟湖北地方政府：
其他地方政府：
张辉
尹弘
李鸿忠
张国清
陳時中
唐鳳
颜金勇（時任新加坡卫生部部長）
陈振声（時任新加坡贸易和工业部部長，因發表口罩和搶購的相關言論而引發爭議）
诺希山
祖基菲里阿末 → 阿汉峇峇
李文材 → 诺阿兹米/艾伦达干
旺阿兹莎
阿努廷·參威拉軍
洪森
加藤勝信（厚生勞動大臣）
岩田健太郎（被認為是鑽石公主號疫情的「吹哨人」）
橋本岳（厚生勞動省副大臣）
鈴木直道
西村康稔
自見英子（厚生勞働大臣政務官，鑽石公主號的担当政務官）
田嶋幸三X（日本足协主席，日本奥委会副主席）
丁世均
李万熙（新天地耶稣教证据帐幕圣殿教会創始人，其教會發生了超級傳播事件）
全光焄（韓國基督教總聯合會代表會長，在疫情期間組織遊行並發表爭議言論）
李且壽
金与正
迈克·彭斯（負責全國應對應疫情的工作）
安东尼·弗契（學者）
亚历克斯·阿扎（美國衛生及公共服務部長）
汤姆·汉克斯X（演員）
弗朗西斯·苏亚雷斯X
朱塞佩·孔特（意大利部长会议主席）
安傑洛·博雷利
罗伯托·斯佩蘭薩
尼古拉·津加雷蒂X（拉齐奥大区主席）
阿尔贝托·奇里奥X（皮埃蒙特大区主席）
萨尔瓦多莱·法利纳X（陸軍參謀長）
帕特里齐亚·巴尔别里X
伊塔洛·德赞
罗伯托·斯特拉
乔凡尼·巴蒂斯塔·拉比诺
阿涅丝·比赞
奥利弗·韦朗
让-吕克·赖策X（國民議會議員）
马克·梅扎尔X
弗蘭克·里斯特X（文化部部長）
奥古斯丁·德·罗马内X
西尔维·托尔蒙X
米谢勒·维克托里X
伊丽莎白·图蒂-皮卡尔X
纪尧姆·维耶泰X
克里斯蒂安·埃斯托斯X（尼斯市长）
霍斯特·泽霍费尔（德國聯邦衛生與社會安全部部長）
延斯·施潘
布雷特·迪恩X
麗塔·威爾森X
雅伊爾·博索納羅（總統，曾被誤報為確診）
谭德塞
余祝生
布鲁斯·艾尔沃德
帕蒂·哈吉
兹维里·麦凯赫兹
尼尔·弗格森
托马斯·卡伦博格X
彼德·美臣X
朱寶玉X
哈维尔·奥尔特加·史密斯X
埃万耶洛斯·马里纳基斯X
雅罗斯瓦夫·米卡X
娜汀·多里斯X
苏菲·杜魯多X
卡爾·馮·哈布斯堡X
中国共产党中央政治局常务委员会
中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组
中华人民共和国国务院
国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制
中华人民共和国国家卫生健康委员会
新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部
各地卫生健康委员会（湖北省卫生健康委员会、武汉市卫生健康委员会）
洪山體育館
武漢客廳
武漢國際會展中心
塔子湖全民健身中心
火神山医院
雷神山医院
江汉大学临时医疗点
武汉商学院临时医疗点
武汉软件工程职业学院临时医疗点
武汉城市职业学院临时医疗点
上海市公共卫生临床中心应急救治临时医疗点
武漢市
其他城市鄂州市雷山医院
荆州市集中医学隔离观察点
孝感市第一人民医院隔离病区
荆门市掇刀区人民医院发热门诊扩建工程
襄阳市中心医院东津院区
黄石市中医医院团城山院区
黄石有色医院
大别山区域医疗中心
十堰市第二救治医院
黄冈市妇幼保健院新院区
黄冈市传染病医院
北京市：小汤山非典医院复建工程
天津市：天津市海河医院、天津医科大学总医院空港医院、天津市津南医院、天津海滨人民医院
上海市：上海市公共卫生临床中心
福建省：莆田学院附属医院扩建部分
河南省：郑州市第十五人民医院扩建部分、郑州市第一人民医院港区医院扩建部分
江蘇省：南京市公共卫生医疗中心
遼寧省：沈阳市第六人民医院
浙江省：温州医科大学附属第二医院瓯江口院区
湖南省：长沙市公共救治中心
黑龍江省：黑龙江中医药大学附属第二医院哈南院区
陕西省：西安市公共卫生中心
广西壮族自治区：广西壮族自治区人民医院邕武医院
貴州省：贵阳市公共卫生救治中心大水沟院区
廣東省：深圳市第三人民医院二期工程、廣州市第八人民醫院
吉林省：长春市传染病医院；吉林大学第一医院（收治全省危重症）；吉林省结核病医院（加挂吉林省传染病医院牌子）改建部分；建设中的“长春市残疾人康复中心”作为集中救治新冠肺炎患者的备用医院挂牌“长春市新冠肺炎治疗中心”，一期投入300张床位。
中国疾病预防控制中心
中国科学院武汉病毒研究所
中国科学院上海药物研究所
中国红十字会（湖北省红十字会、武汉市红十字会）
中华慈善总会（湖北省慈善总会）
韩红爱心慈善基金会
衛生署衞生防護中心
澳门特别行政区政府卫生局
新型冠狀病毒感染應變協調中心
仁伯爵综合医院
衛生福利部疾病管制署
國家衛生指揮中心
中央流行疫情指揮中心
厚生勞動省
国立感染症研究所
地方衛生研究所
歸國者、接觸者相談中心
中央防疫對策本部
中央應急防疫指揮部
朝鮮民主主義人民共和國保健省
平壤医学大学
泰国公共卫生部
疾病控制局
衛生部
双溪毛糯医院
衛生部
国家传染病中心
健康、营养与土著医学部
示巴医疗中心
欧洲疾病预防管理中心
罗伯特·科赫研究所
国家卫生院
卫生部
民防部
荷兰国家公共卫生及环境研究院
学术医学中心
伊拉斯姆斯大学医学中心
卫生部
国家公共健康-卫生研究所
国民保健署
美国白宫冠状病毒工作组
美国卫生及公共服务部
美国疾病控制与预防中心
国家免疫和呼吸系统疾病中心
加拿大公共卫生部
国家微生物学实验室
2019冠狀病毒病大洋洲疫情
截至2020年3月1日，澳大利亚共有156人确诊感染新型冠状病毒。24名患者已康复出院，剩余患者病情均稳定。33人中有10宗个案与钻石公主号邮轮有关，其中1人死亡。
当地时间2月28日，新西兰总理杰辛达·阿德恩今天在悉尼向媒体透露，该国发现了首例新型冠状病毒肺炎确诊病例。新西兰卫生部长大卫·克拉克和新西兰卫生部总干事阿什利·布卢姆菲尔德下午召开新闻发布会，介绍了相关情况。总干事布卢姆菲尔德称，该名患者60多岁，拥有新西兰绿卡，近期曾去过伊朗。目前，患者已住进奥克兰医院的负压病房，情况稳定。
2019年
2019年是一個平年，第一天從星期二開始。
2019年：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年香港：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年臺灣：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年英國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年美國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年澳門：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年中國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2019年日本：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月
1月1日：
台灣實施大型餐飲業如連鎖速食店等，內用將禁止提供塑膠吸管的規定。；將依法屆期終止第三代行動通訊（3G）業務。
美國太空總署無人航天器新視野號接近古柏带小行星「天涯海角」，是人類史上距離最遠的星體探測，從64億公里外傳回無線電訊號，單程需要6小時。它是太陽系初期的遺跡，可以提供其他行星起源的答案。
卡塔尔退出石油輸出國組織。
1月2日——中華人民共和國舉行《告台灣同胞書》發佈40週年紀念，中共中央總書記習近平發表講話。
1月3日：
中華人民共和國國家航天局，嫦娥四號實現人類首次月球背面，馮·卡門撞擊坑軟著陸。
白银市连环杀人案凶手高承勇在甘肃被执行死刑。
1月5日－2月1日——2019年亞足聯亞洲盃在阿拉伯联合酋长国举行。
1月6日——台灣舉行2019年民主進步黨主席補選。
1月6日——马来西亚最高元首苏丹莫哈末五世提早退位，為其國內首例。
1月7日——日本開始徵收国际观光旅客税（出国税），2歲以上不論年齡或國籍，乘飞机或船自日本出境的人每次都須繳交1000日圓稅款。日本稱徵收稅款將能提升旅行環境舒適度，並對地方傳統文化、自然等觀光資源進行整治。
1月10日——委內瑞拉爆發政治危機。
1月11日——中國航天嫦娥四號著陸器上裝置的地形地貌相機完成360度環拍，傳回世界首張月球背面全景圖。這標誌中國探月工程四期和深空探測工程將全面拉開序幕。
1月20日——為紓緩港島北岸龐大交通流量而興建的香港中環灣仔繞道建成，首階段通車。
2月5日——中國科幻電影《流浪地球》上映。
2月8日——台灣交通史上，首度發生航空機師大罷工。
2月13日——美國國家航空暨太空總署（NASA）正式宣布無人駕駛太陽能探測車「機會號」任務告終。昨晚嘗試與失聯8個月(2018年6月10日)的機會號取得最後聯繫。服役近15年間不僅找到水曾存在火星的證據，更加深人類對這顆紅色星球的認識。創下首次人造物體行走28.06英里 (45.16公里)在類地行星完成馬拉松的紀錄。
2月16日——尼日利亞舉行總統選舉。
2月22日：
日本探測機隼鳥2號（Hayabusa 2）對距離地球3億4千公里外的小行星「龍宮」（Ryugu）成功首次登陸。龍宮小行星被認為含有相對大量46億年前的有機物質和水，似乎保留了太陽系在46億年前誕生時的狀態，可說是「時空膠囊」°
維珍銀河太空船2號團結號 VF-01第5次試飛成功，本次除了兩名飛行員之外，還承載獲得商業太空飛行資格的第三名神秘真人女乘客貝絲•摩西斯。藉著巨大的母艦白色骑士2号置於大約13.7 公里的起始高度後升空，借助火箭馬達的動力爬升到 55.85 英里（89.918公里）的高度，是VSS Unity 有史以來達最高的高度，在速度方面則高達 3.04馬赫（時速3,754公里），也是維珍銀河有史以來最快的速度。尚未達到卡門線所定義太空邊緣的海拔100公里高度°
2月27日——全球網路衛星OneWeb 搶先對手達成了重大的突破，由一支 Soyuz 火箭攜帶著首六枚OneWeb通訊網路衛星(2019-010E)順利升空。OneWeb 將會是 SpaceX Starlink 的重要競爭者之一，目標都是靠著極低軌道的衛星，來帶來高速、低延遲的網路°
2月28日——美國新型航空母艦艦載機F-35C，正式在美國海軍服役。之前空軍F-35A、海陸F-35B相繼服役，天空進入第五代戰鬥機F-35時代。
3月1日——日本因火箭升空50周年而播出多啦A夢電影作品——大雄的月球探測記。
3月8日——商用載人太空船SpaceX龍飛船2號 Demo-1，承載著假人「里普利（Ripley）」與大約136公斤重的貨物脫離國際太空站。安全降落太西洋上， 完成首次試飛成功。
3月10日——衣索比亞航空一架波音737MAX 8型飛機在起飛階段墜毀，機上人員全數遇難。在5個月內，同型客機類似情形，發生第二次重大空難（第一次為獅子航空610號班機空難）。各國政府陸續宣布暫停波音737MAX系列客機商業營運。
3月12日——Google更改Google doodle，以紀念全球資訊網發明30周年。
3月15日：
1名枪手闯入新西兰克赖斯特彻奇的光明清真寺和林伍德伊斯兰中心進行襲擊，共造成50人死亡。新西兰总理杰辛达·阿德恩定性该事件为恐怖袭击。
紐約哈德遜城市廣場，在這個摩天樓群中，還有這座形如蜂巢的雕塑型建築Vessel，正式對公眾開放。行人可以順著台階，垂直上下、360度欣賞周邊景觀。
3月18日——港鐵兩列列車在深夜測試新訊號系統時，在荃灣綫中環站與金鐘站之間相撞，這是香港地下鐵路（2007年兩鐵合併後成為港鐵）通車40年以來首次列車相撞事故。
3月19日——哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫宣布辞职，结束长达28年总统任期，由时任哈萨克斯坦参议院议长卡瑟姆若马尔特·托卡耶夫接任，哈萨克斯坦首都也由阿斯塔纳更名为努尔苏丹，以纪念纳扎尔巴耶夫。
3月20日——华特迪士尼公司與21世紀福斯正式合併，且收購金額高達713億美元。收購協議以外業務分割組成福斯公司代替21世紀福斯上市。
3月24日：
泰國舉行大選。
中國航天科技集團有限公司官方微博宣布長征九號超重型運載火箭，500噸級液氧煤油發動機燃氣發生器-渦輪泵聯動試驗取得圓滿成功。
3月25日——蘋果公司一連宣布推出五大服務，包括傳聞已久的串流影音服務「Apple TV+」、全新Apple TV app；新聞雜誌訂閱服務「Apple News+」、遊戲訂閱服務「Apple Arcade」，以及信用卡服務「Apple Card」。
3月27日——印度首次以導彈摧毀在地表上空三百公里軌道運行的人造衛星，執行這次代號為「女神力量行動」的試驗（Mission Shakti）， 是繼美國、蘇聯與中國之後，第四個成功試射這種反衛星武器的國家。總理納倫德拉·莫迪宣告全國：「印度加入航天四強俱樂部 」。
3月30日——上海市虹口區已建成第228個5G基站，實現了1G固定寬頻網路和5G網絡全區覆蓋，成為中國「雙Gbps第一區」。
3月31日——中國人民解放軍空軍2架殲-11戰鬥機越過臺灣海峽中線上空，並進入臺灣西南面空域飛行，中華民國空軍緊急調派戰鬥機攔截示警，殲-11飞行大約10至15分鐘後離去。此次事件是中國人民解放軍空軍戰鬥機自2011年後首次越過臺灣海峽中線，也被認為是自1999年後首度有意越過臺灣海峽中線。
4月1日——日本政府发布新年号，定为“令和”，取自日本古典诗歌集《万叶集》中“初春令月，气淑风和”。
4月3日——大韓民國成為全球第一個提供第五代無線通訊（5G）商業服務的國家，但範圍僅限於首爾都會區。三大無線電信商KT、SK Telecom和 LG Uplus，都將為三星電子的Galaxy S10 5G智慧手機用戶提供5G網路服務。幾小時後，美國電信商威瑞森（Verizon）的5G商用服務也在芝加哥和明尼阿波利斯上線。標誌着全球正式進入5G新紀元。
4月4日——北大西洋公約組織成立70週年。
4月4日——中華民國先總統蔣中正逝世44週年。
4月6日——23時59分41秒至42秒（UTC+0）之間GPS週值歸零（Week Rollover）。
4月8日——亞馬遜提出古柏計畫，計劃發射3236顆衛星，讓地球上任何一個角落的人都能夠使用高速網路。全球網路衛星含三種不同高度的軌道，其中將發射784顆衛星位於367英哩（約590公里）、1296顆衛星至379英哩（約610公里）、以及1156顆衛星至391英哩（約630公里）。此外，包括波音、加拿大通訊公司Telesat、SpaceX(Starlink)、軟銀集團(OneWeb)也有類似的計畫。
4月9日——日本航空自衛隊一架由三菱重工生產的F-35A初號機在太平洋夜間航行，直接墜毀。F-35從2006年首航以來只摔過兩次，一次是F-35B去年九月在美國失事，這一次則是F-35A首度失事。
4月10日——多國同步發表人類史上，天文學家通過事件視界望遠鏡收集成的第一張黑洞照片。
4月11日：
SpaceX獵鷹重型運載火箭首次商業運轉，發射成功。
為期逾一個月的2019年印度大選首階段開始。5月23日點票，同日公布結果。
以色列非營利組織SpaceIL團隊的月球登陸器創世紀號準備降落月球表面之前出現一系列故障，最後墜毀於月球，以色列成為第四個在月球著陸國家的夢想破滅。目前已有七個國家的飛行器飛到月球軌道(之前的六个分别为苏联月球10号、美国月球轨道器1号、日本飛天號、欧洲空间局SMART-1、中国嫦娥一号、印度月船1号)，但僅有美國、前蘇聯和中國大陸太空船成功在月球「軟著陸」。美國是唯一派人踏上月球的國家。
4月12日——美國總統川普和美國聯邦通訊委員會FCC主席裴伊（Ajit Pai）在白宮宣布，訂於12月10日拍賣三個5G系統的頻譜，並宣布成立204億美元的「鄉村數位機會基金」，協助鄉村地區在未來十年建立高速寬頻網路。他再度強調：「5G的競賽是美國一定要贏的競賽。」
4月13日——世界最大飛機同溫層發射系統，於加州莫哈韋太空港首次飛行成功。這架飛機頭尾機身長度72公尺，總翼展寛117公尺，重達225公噸，以6具噴射引擎為動力。要吊掛一具重達250噸的太空火箭，並且可以爬升到11公里的平流層高度，飛行員將從飛機上發射火箭，然後飛機將安全帶回莫哈韋，至於火箭會將衛星送入地球上空約482公里至1900公里的太空軌道（端看載荷的重量）。
4月14日：
史詩奇幻電視影集，HBO巨作權力遊戲最終季，全球各地同步首播。
一級方程式賽車舉行第1000場賽事。
4月15日：
隶属于中國海洋石油有限公司的中國大陸首座第六代深水半潛式鑽井平台“海洋石油981”在南海打出第一口深海油氣井。這是該平台自2012年投產以來完鑽的首口深水開發井，也是中华人民共和国海上鑽井平台完鑽的首口深水開發井。
法國公路原點、巴黎市中心，歷史悠久的聖母院發生祝融之禍。主建築尖塔塌毀，僅存鐘樓完好。
4月17日：
印度尼西亞舉行大選，合資格選民選出新總統及各級人員
新加坡樟宜機場的核心位置，「星耀樟宜」（Jewel Changi Airport）正式對外開放。主體中心擁有全世界最高的室內瀑布雨漩渦(Rain Vortex)，高度達40公尺，瀑布從屋頂圓形缺口處傾瀉而下，屋頂的露天部分還可以搜集雨水，「雨漩渦」也有助於達到部分降溫效果。
4月20日——阿富汗舉行總統選舉。
4月21日——斯里兰卡发生連環爆炸案，分布于首都科伦坡、內貢博、巴提卡洛阿等城市，涉及3个教堂及4家酒店。造成300多人死亡。
4月22日——全球超級大片《復仇者聯盟：終局之戰》在洛杉磯會展中心世界首映禮，並於24日在世界各國上映。
4月23日：
中國人民解放軍海軍建軍七十周年舉行海上閱兵式。萬噸級055型飛彈驅逐艦南昌艦正式服役亮相。
俄罗斯在北德文斯克船厂举行09852型“别尔哥罗德”号(Belgorod)核潜艇下水仪式。它将是令西方胆寒的“波塞冬”(Poseidon)核动力无人潜航器的运载工具。俄海軍專家称,对于俄海军来说,这一核潜艇下水是一个非常重要的事件,因为该潜艇服役后,将从根本上改变海战规则,让敌人海军只能处于被打击的地位。
4月24日——美國加州的噴氣推進實驗室（Jet Propulsion Laboratory，簡稱JPL）宣布，NASA的機器人探測器洞察號（InSight）感測到了來自火星內部的震波訊號，這是人類史上第一次在地球以外的行星上，發現類似地球板塊運動的震動。
4月28日——美國商人兼探險家Victor Vescovo駕駛著他的「DSV Limiting Factor」號潛艇，觸及了馬里安那海溝10,928米深處，剛剛比的里雅斯特号的多了12米，刷新了1960年的人類潛水紀錄。
4月30日：
日本第125代天皇明仁（年號平成）正式退位，成為二百年來日本首位生前退位的日本君主。皇太子德仁親王將繼承皇位。
大韓民國總統文在寅在參訪三星工廠時發表了「系統半導體(SoC)願景及策略」。韓國的目標是要在二○三○年前躍居記憶體與非記憶體半導體產業的雙霸主。韓國計畫在目前晶圓代工的全球市占率從百分之十六擴大到百分之三十五，成為全球最大的晶圓代工國。非記憶體代工頭號對手正是台灣的台積電。文在寅說：「我們的目標很明確。」「在二○三○年前南韓在半導體積體電路設計的市占率要擴大到百分之十，成為一個全面的半導體強權。」
5月1日——日本皇太子德仁親王即位第126代天皇，改年號「令和」。
5月4日——中國位在四川夾江大山深處（29°46′12.4″N 103°28′33.7″E）、中國第一代核潛艇動力研發試驗基地「中国核动力研究设计院九○九基地」正式公開。该基地是中國核能三步走（熱堆-快堆-聚變堆）戰略中，最後一步「核聚變堆（反應器）」研發的核心單位，參加了國際熱核聚變試驗堆（ITER）計畫，這也是中國迄今為止參加的最大國際項目。
5月8日——南非舉行大選。
5月9日——電商巨擘亞馬遜創辦人貝佐斯公布他的登月計畫，並首次展示由他創辦的太空公司藍色起源所設計的藍月登月器，他說他計劃讓美國人於2024年重返月球。
5月10日——美國將2,000億美元中國輸美產品的加徵關稅稅率，自10%調高至25%，但這批清單以網通設備、電路板等零組件為主。
5月13日——北京首都都會區第二個國際機場：大興機場，首度民航客機試航起降。
5月14日－5月18日——2019年欧洲歌唱大赛在以色列舉行。
5月16日：
JR東日本公司開發製造的東北及北海道新幹線新型試驗車輛ALFA-X『Advanced Labs for Frontline Activity in rail eXperimentation』，車鼻頭流線型長約22公尺，延伸至第9號車箱。10日開始試車，並於今天凌晨首度在媒體前公開亮相，未來將挑戰最高時速360公里。
日本系統大廠富士通開發可進行量子運算的特殊應用晶片。在富士通論壇中，發表Fujitsu Digital Annealer解決方案及Digital Annealing Unit（DAU）晶片，首創結合傳統運算與量子運算的最新技術，以量子運算概念為基礎所打造的數位電路結構設計，能高速、有效地使用巨量資料進行組合最佳化演算。
5月17日——中華民國立法院三讀通過同性婚姻專法（司法院釋字第748號解釋施行法），成為亞洲第一個同性婚姻合法化國家，並自5月24日凌晨0:00起生效。
5月18日——澳洲舉行大選。
5月20日：
第26屆國際計量大會一致通過了新的國際單位制基本單位定義的提案生效。
美國商務部晚間宣布：為了避免一般客戶權益受損，並給予美國企業配套緩衝，針對華為的出口管制禁令，即日起將進入為期90天的「寬限觀察期」。美中科技冷戰已由此揭開序幕，如此形同築起一道數位鐵幕，全球將形成彼此互斥的兩個技術領域。
5月22日——美國波音（Boeing）737 MAX 8接連發生兩起致命空難後，波音延遲交機，中國前3大航空公司中國南方航空、中國東方航空和中國國際航空都向波音索賠。
5月23日：
美國聯邦航空總署（FAA）在德州沃斯堡（Fort Worth）舉行會議，聚集全球航空監管機關，對波音的軟體檢修與機師訓練檢討作更新。及決定何時允許目前禁飛的737 Max 恢復執行航班，這對波音公司來說將是一項至關重要的考驗。
中國中車研發的時速600公里高速磁浮列車計劃，原定2020年研製出「試驗樣車」。車頭前端53公尺部分，今上午提前在山東青島「下線」亮相（即產品完成生產線組裝製造）。
美國億萬富豪馬斯克的太空探索科技公司發射火箭，將提供衛星網路服務星鏈計畫中的首批60枚衛星送上太空，未來將發射1萬2000枚衛星從太空提供全球網路服務。這次發射讓SpaceX與競爭對手OneWeb成為太空網路先驅，但遠遠領先亞馬遜創辦人兼執行長貝佐斯的心血結晶古柏計畫。
5月23日－5月26日——2019年歐洲議會選舉舉行。
6月1日——中國對原產於美國價值600億美元的部分進口商品提高到加征5%~25%的關稅。
6月2日——最新型、射程能達美國本土巨浪-3型潛射彈道飛彈，在遼寧渤海區域通过疑似09VI型戰略核潛艦潛射，目標是位於新疆的靶場。
6月3日——蘋果iTunes退出市場，宣告數位媒體的雲端時代到來。
6月4日——河南省开封市中级人民法院对前企业家、尉氏县人大代表、强奸罪罪犯赵志勇执行死刑。
6月5日：
长征十一号固體運載火箭在黃海海域成功发射“一箭七星” 是中国航天首次海上平台发射。
在中俄建交70周年的重要歷史節點，習近平和普丁在莫斯科克里姆林宮共同宣布，將兩國關係提升為「中俄新時代全面戰略協作夥伴關係」。習近平說，他今天與普丁簽署兩項重要聲明，一是宣布發展中俄新時代全面戰略協作夥伴關係，在兩國建交70周年這一重要年份，賦予雙邊關係新的定位和內涵；二是宣示共同維護全球戰略穩定，體現中俄的擔當精神和兩國戰略協作的積極效應，這在當前具有特殊重要意義。
6月6日——中華人民共和國工業和信息化部正式向中國電信、中國移動、中國聯通、中國廣電發放5G商用牌照，大陸正式進入5G時代。
6月7日－7月7日——2019年國際足協女子世界盃在法國開幕。
6月9日——香港舉行反送中大遊行。主辦單位民間人權陣線公佈有103萬人遊行，是自1997年香港主權移交後最大規模的遊行。警方則公佈在高峰期有24萬人，是2003年7月七一遊行後香港最大規模的遊行。
6月10日——美國 F-35 戰鬥機引擎製造商聯合技術公司與國防大廠雷神公司，宣布將合併為雷神科技公司（Raytheon Technologies）。該交易預計將於明年上半年完成，將成為僅次波音、空客，全美第二大、全球第三大航空航天和國防公司。
6月12日：
香港發生反對逃犯條例修訂草案佔領行動，並發生警民衝突。香港警方施放催淚彈並首次發射橡膠子彈驅散示威者，至少造成72人受傷。
中國、美國、俄羅斯3國相互競爭加快高超音速武器試驗之際，印度DRDO（国防研究与发展组织)在孟加拉灣沿岸的奧迪沙試驗場進行了自行研製的高超音速技術驗證機(HSTDV)的首次飛行試驗未獲成功。
6月15日——蘋果公司(Apple)在台北信義A13，台灣第二間Apple store直營店、首座獨棟旗艦店，正式創意在此登台。CEO庫克推特發文：「大家作伙來！」慶祝。
6月16日——香港民間人權陣線發起的反修訂《逃犯條例》第四次遊行，大會公布有接近200萬人參與，超越1989年聲援北京絕食抗議學生的全球華人大遊行，創下香港史上遊行人數最高的記錄。警方則表示高峰期有33.8萬人次遊行，依警方數字則是自2003年七一大遊行後最大規模的遊行。
6月17日：
中華民國蔡英文政府修法公投法三讀通過，2020年公投不綁總統大選。2021年起創制、複決與選舉、罷免(公民的四種政權)脫鉤。
超級電腦TOP500史上第一次所有入榜的超級電腦每秒效能全都達到Petaflop等級，其入榜最低門檻為1.022 petaflop/s。這次的前兩名都由美國包辦，它們是由IBM所打造的Summit與Sierra，效能分別達到148.6 petaflop/s與94.6 petaflop/s。三、四名則是中國的中國神威・太湖之光與Tianhe-2A，效能則是93.0 petaflop/s與61.4 petaflop/s。
6月18日——Facebook正式宣布2020年發行被喻為「新全球貨幣」的臉書幣新支付計畫。
6月20日——中電控股發出上市以來首次盈警，受澳洲業務拖累，預期中期業績錄得虧損，消息公布後翌日股價最多急跌5.5%，收市跌4.27%，是表現最差藍籌，亦是該股2008年金融海嘯以來最大跌幅。
6月21日：
香港有香港學界反對逃犯條例修訂草案圍堵行動。
美國商務部將四家中國開發超級電腦的企業與一間研究機構列入出口管制黑名單，禁止他們取得美國技術和零組件。
微軟公司創辦人比爾蓋茲與活動訂票網站Eventbrite創辦人哈茲（Julia Hartz）共同出席創投公司Village Global舉辦的創業家對談。表示微軟當年錯過行動趨勢讓自己懊悔至今，坦言當初讓谷歌開發Android平台是他畢生最大失誤，而這個錯誤的決定足足讓微軟損失4千億美元。
AR新款遊戲《哈利波特：巫師聯盟》正式發行上市。
6月25日——美國的流行樂天王迈克尔·杰克逊逝世十周年。
6月28日－6月29日—— 二十国集团峰会在日本大阪舉行。
7月1日：
台灣雙北的公車收費模式改成上下車皆須刷卡，正式進入大数据時代。
《上海市生活垃圾管理条例》正式生效，宣告上海进入生活垃圾强制分类时代。
日本退出國際捕鯨委員會之後，正式恢復商業捕鯨，將只在日本領海與沿海323公里專屬海域進行，不會在南極與西北太平洋海域，也就是過去大部分研究捕鯨活動進行的區域。
2019年香港七一事件，示威者佔領及裝修香港立法會綜合大樓。
日本與大韓民國因二戰強徵用勞工賠償（遭日本企業強徵的韓國勞工）爭議關係惡化。日本政府經濟產業省宣布，將加強對韓國的半導體材料出口管制，管制措施四日起實施，範圍包括生產可撓式ＯＬＥＤ顯示器所需的氟聚酰亞胺（Fluorine Polyimide）、光阻劑（resists）和用於蝕刻矽晶圓的氟化氫（hydrogen fluoride），將從現行可簡化程序改為每次出口都須審查，耗時約需九十天，被視為是對韓國的反制措施。
7月2日：
2019年7月2日日食發生，為一次日全食，南美洲可見
法國參議院進行最終投票，正式通過「反常教育暴力法案」，此法案適用於學校與家庭，使法國成為全球第56個禁止對兒童進行體罰的國家。
7月3日－7月14日——2019年夏季世界大學運動會在意大利拿坡里舉行。
7月4日——俄國斥資 3.36 億美元（約 100 億新台幣）打造的海上浮動式核電廠「羅蒙諾索夫院士號」(Akademik Lomonoso)正式營運。這座海上核電廠在 8月23日啟程，沿著北海航行約 6400 公里，抵達位於俄國東北方海域，北極圈內的小鎮佩韦克(Pevek)，可望在12月從海上供應電力併網。
7月7日：
非洲國家在尼日進行的非洲聯盟（AU）峰會，正式推出具里程碑意義的自由貿易區，這個非洲大陸自由貿易區（AfCFTA）備受期待，被譽為向整個非洲大陸「和平繁榮」的目標邁出歷史性的一步。
2019年7月7日香港反對逃犯條例修訂草案遊行：香港首次有民眾於九龍舉辦反對逃犯條例修訂草案遊行，大會指有逾23萬人參與，警方稱最高峰有5.6萬人。警方表示派出2000個警力應對。。
7月9日——國立台灣史前文化博物館、國家海洋研究院與日本國立科學博物館「跨越黑潮-復現3萬年前的航海實驗計畫」圓木舟航行，從台灣台東出發航行耗時46小時，跨越226.08公里，舟上五名漿手在上午10時48分順利抵達日本沖繩與那國島，此項航行實驗計畫的成功，為證實「日本人的來源路徑」由台灣跨越黑潮進入沖繩列島的可能路徑說(南方起源說)。
7月10日：
長榮空服員罷工創下了台灣航空史五大紀錄，分別是「罷工天數、取消航班、參與人數、影響客次、營運損失」。
德國福斯經典車款金龜車（Beetle）於1938年問世後曾經風靡全球，無奈不敵休旅車當道，最後一輛金龜車在墨西哥普埃布拉工廠下線後，80年的風華走入歷史，未來福斯將把生產重點擺在電動車及其他車款。
科學家跨國團隊在「自然」期刊（Nature）發表論文報告證實，1970年代在希臘南部阿比笛瑪洞穴的角礫岩堆中，發現的2塊頭骨化石，分別屬於21萬年前、17萬年前的史前人類。這是全世界已知第3古老的智人遺骨，也是非洲大陸外智人最早的生存證據，把智人抵達歐洲的時間點再往前推超過15萬年。2年前，科學家鑑定北非摩洛哥一處考古遺址的5人化石遺骸，發現竟為31萬年前的「早期智人」（Archaic Homo sapiens），推翻「最早的智人來自26萬年前南非」的說法。。
7月12日－7月28日——2019年世界游泳锦标赛在大韩民国光州举行。
7月12日：
法國海軍新一代核子攻擊潛艦「梭魚級」（Barracuda-class）首艦「蘇弗朗號」(Suffren)（Q284）在法國西北部瑟堡（Cherbourg）的乾船塢下水，將於2020年展開海試。
科學進展期刊登載英国格拉斯哥大学的物理学家保罗-安托万·莫罗带领团队首次拍摄到量子纠缠的照片。
7月13日：
法國總統馬克宏宣布，將建立新的太空部隊司令部，將在2020年9月成立並隸屬於法國空軍底下，以提升國防能力。
香港光復上水行動，反對水貨客遊行活動，主辦單位指3萬人參與遊行，警方指最高峰有4千人參加。行動中最少造成10名警員送院，14名男傷者送往北區醫院，包括法新社女記者的多名記者受傷。
7月14日：
法國巴士底日閱兵，一位表演者為40歲的法國發明家法蘭克．薩帕塔，展示他將這項發明稱為空中飛行滑板。
2019年溫布頓網球錦標賽男子單打決賽，整場比賽歷時4小時又57分鐘，是溫網史上最長單打決賽。
2019年7月14日香港反對逃犯條例修訂草案遊行：香港首次有民眾於新界舉辦反對逃犯條例修訂草案遊行。主辦單位稱有逾11.5萬人參與，警方稱最高峰有2.8萬人。這次示威造成嚴重的警民衝突，至少40人被捕，28人受傷，當中包括10名警員受傷。有示威者被警員拗手腕，也有警員被示威者咬斷手指。
7月15日：
人類登月五十周年之際，印度航天的月船二號(Chandrayaan-2)(2019-042A)發射升空前1小時，因故延後至7月22日14時59分54秒IST，達成星箭分離。此任務將挑戰第四個月球上軟著陸成功的國家。
英格蘭銀行公布了新一代的「50英鎊塑膠鈔票」，設計主題人物為二戰期間破解德軍密碼的「電腦與AI之父」圖靈(Alan Turing)。這也是英國「紙鈔換膠鈔」計畫中，最後公布、發行的新版英鎊鈔票。新鈔預計將於2021年正式發行，以取代目前 £50 上英國工業革命時，聯手發展蒸汽機的科學家瓦特（James Watt）與工程師博爾頓（Matthew Boulton)。
7月18日
台鐵表示，台北車站年底將改為ＬＥＤ電子化時刻表。仿效自早年航空登記資訊時刻表，使用了卅年機械翻牌式時刻表將確定「退役」移到國立臺灣博物館鐵道部館。
港鐵首度發盈警，表明要為沙中線紅磡站工程及安排屯馬線通車撥備20億元，消息公布後翌日股價低見53.65元，挫3.7%，收市報54.2元，仍跌2.7%，是今日表現最差藍籌股。
7月21日——香港2019年7月元朗襲擊事件及2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行：示威者用噴漆塗污位於西環的香港中聯辦大樓的閉路電視，亦朝中聯辦招牌噴黑打叉，又噴上「x支那」、「支聯辦」、「fk支那」，並向中華人民共和國國徽投擲黑色漆彈致國徽表面污損，也示威者向中聯辦大樓內投擲雞蛋，其中中聯辦招牌及國徽被擲中，中聯辦玻璃幕牆上的痕跡延伸三層樓，是香港回歸以來首次中聯辦遭受較嚴重的破壞。元朗方面，數百名建制派示威者手持棍及藤條的白衣人士衝入港鐵西鐵綫元朗站收費大堂、月台以至車廂內肆意襲擊市民。
7月25日：
北京星際榮耀空間科技有限公司研製的雙曲線一號遙一長安歐尚號運載火箭，將气球卫星和BP-1B卫星(2019-043A)在酒泉衛星發射中心成功發射。這是大陸民營商業運載火箭首次入軌發射成功，并实现了“一箭双星”。
SpaceX 公司首次成功發射與降落原型火箭 Starhopper，雖然是一個短暫22秒鐘、離地20公尺的測試，卻是該公司邁向新一代大獵鷹火箭的巨大飛躍。Starhopper 是星艦的測試模型，後者是 SpaceX 正在開發的大型太空船，目標是同時運送多達 100 人上太空。
日本大阪大學西田幸二教授等人领衔的团队，使用人類誘導性多能幹細胞（iPS）培養片狀角膜組織，成功在一名40多歲嚴重眼角膜疾病女患者的左眼進行移植手術，這是世界臨床試驗首例。
7月26日——香港繼續有集會，機場員工及其他市民於香港國際機場大堂聚集抗議2019年7月元朗襲擊事件及警方在2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行中以武力清場的行動。示威者舉起標語，包括發出 Tourist Warning (旅客警告) 及呼籲遊客 Do not trust the police or the government (不要相信警察或政府) 等字眼標語。
7月27日——香港示威者於元朗集合，爆發警民衝突。
7月30日——馬來西亞第十六任最高元首蘇丹阿都拉加冕典禮在馬來西亞吉隆坡國家皇宮舉行。
7月31日：
美國聯準會（Fed）於下午2時宣布降息。聯邦利率降息1碼，基準利率區間為2％至2.25％，幅度符合金融市場普遍預期，這也是2008年金融海嘯以來首次降息。不過聯準會強調，這非長期降息循環的開始，美股由紅翻黑，三大指數都收低，道瓊指數下跌333點。
美國行星學會（The Planetary Society）宣布，上月發射升空的太陽帆飛船光帆二號(2019036AC)成功利用太陽光子為動力提高自身的軌道，進行變軌。
8月2日：
美國正式退出中程飛彈條約，是美俄自冷戰以來的最嚴重摩擦。美國和俄羅斯互控對方違反條約，私下製造及部署中程飛彈，實施逾卅年的條約瓦解。北約（ＮＡＴＯ）及盟國憂心，全球將再次陷入軍備競賽。
大韓民國與日本互相剔除享有優惠待遇地位的貿易「白名單」。今後韓國產品出口到日本時，必須申請個別許可，反之亦然。
8月4日——法國發明家法蘭克．蕯帕塔成功乘飛行滑板花了二十二分鐘(包含中途海上平台加油)，飛行三十五公里，橫越多佛海峽。早上自法國北部城市加萊（Calais）附近的桑加特（Sangatte）起飛，在英國南部肯特郡（Kent）多佛（Dover）的聖瑪格莉特灣（St Margaret's Bay）降落。空中飛行滑板的5個渦輪是由煤油驅動，時速可高達190公里。
8月5日——2019年8月5日香港三罷行動：香港示威者發起罷工、罷市、罷課行動，多區出現大規模衝突，數區警署被市民包圍。
8月8日——中國科學院分子細胞科學卓越創新中心景乃禾團隊與多位中外科學家合作，成功繪製出小鼠胚胎發育過程中高精度「細胞繁衍家譜圖」。歷時8年，借助自主研發的全新技術，選取了小鼠早期胚胎中不同空間位置和發育時間的細胞進行系統分析，最終成功繪製了一張同時包含時間、空間信息的高精度細胞成長軌跡三維立體圖，成果發表於國際學術期刊《自然》。
8月9日——中國大陸手機大廠華為在東莞松山湖基地舉行的2019全球開發者大會上，正式推出其自有的物聯網作業系統鴻蒙(HarmonyOS)。
8月15日——第二次世界大戰結束74週年。
8月18日：
香港維多利亞公園流水式集會由民間人權陣線發起，本來是遊行活動，因應警方發出反對通知書，而臨時演變的流水式集會。多達數百萬計之香港市民，撐著傘冒雨參與其中。由於維園未能容納數以百萬計市民，大批無法進入維園之市民遍佈灣仔至中西區一帶。
美國在加州成功試射一枚陸基中程飛彈。這是美國退出中程飛彈條約後，卅二年來首度試射因條約禁止的陸基中程飛彈，也象徵美俄、甚至全球重返軍備競賽。
8月19日——八一九事件28週年。
8月20日：
美國副總統彭斯站在國家航空航太博物館（National Air and Space Museum）史蒂芬中心（Steven F. Udvar Hazy Center）陳列的太空梭發現號（Discovery）下方發表談話說：「8月29日我們將正式成立新的統一作戰司令部，也就是美國太空司令部。」
2019年巴西野火：根據巴西國家太空研究所（INPE）的記錄，今年亞馬遜熱帶雨林爆發的野火數量，創下歷史新高 ，共計39,194起。而煙霧吹向在距離超過1,700英里（2,700公里）的聖保羅。
8月21日：
中國船舶工業總公司716號研究所在微信帳戶上宣佈，「杰瑞」無人水面載具（JARI USV），此新型多用途攻擊無人艇下水。據稱它的排水量為20噸，是世上最小的神盾艦，並已形成初始戰力。
香港中華煤氣因業績差而捱沽，股價大跌5.26%至16.2元，是2008年11月以來最大的單日跌幅，亦是表現最差的恒指成分股。
8月22日——大韓民國政府決定不再續簽韓日軍事情報保護協定（GSOMIA)，若要廢止，必須在到期前90天書面通知對方，每年的通知期限定在8月24日。
8月23日：
香港之路，反對逃犯條例修訂市民於波羅的海之路30週年當日手牽手組成橫跨香港各區的人鏈，是香港一次和平的公眾活動，行動估計有21萬人參加。
德國總理安格拉•默克爾（Angela Merkel）和法國總統馬克龍（Emmanuel Macron）敦促在七國集團首腦會議上，將亞馬遜雨林大火引發的國際緊急事件，對此事進行討論。
8月24日：
香港觀塘區發生反送中及反安裝智能燈柱示威活動，多條智慧燈柱被示威者破壞。
為了提高人類關注保護海洋生態，一名西班牙耐力賽運動員50歲的德拉羅薩（Antonio De La Rosa）自6月9日起獨自從美國加州舊金山出發，划一艘立槳艇，橫渡太平洋前往夏威夷。經過長達76日5小時22分、全長4750公里的旅程後，他終於抵達終點檀香山，是全球第一人完成此創舉。
8月25日：
第五屆澳門行政長官選舉舉行，唯一候選人賀一誠自動當選。
香港警方首次使用水炮車驅散反送中示威活動的示威者，又向天開了一槍真槍。
8月27日——在太空進行祕密軍事測試計畫的美國空軍X-37B試驗機(OTV-5)刷新紀錄，剛完成第718天，目前此任務並沒有具體的結束日期。它要在達成所有的目標後，才會返回地球，也是歷來最長的軌道任務。10月27日返回地球，總共在軌飛行779天17小時51分鐘。
8月28日——16歲的瑞典環保小鬥士童貝里（Greta Thunberg）乘坐掛著「團結在科學的一邊」（United Behind the Science）標語的零碳排放帆船「瑪麗齊亞二號」(Malizia II)，結束15天從英國橫跨大西洋的航行，抵達紐約。並獲邀出席9月23日在紐約舉行的聯合國氣候峰會。
8月29日——美國總統川普在白宮玫瑰園，舉行美國太空司令部授旗典禮。這是美國國防部第11個聯合作戰司令部，首任司令空軍上將約翰·W·雷蒙德上任。
8月30日：
美國國家航空航天局（NASA）官網發布的哈伯太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）拍到距離地球約1萬光年NGC 5307的行星狀星雲位於半人馬座，這代表一顆恆星正走向生命的盡頭。
天文學家根納季·鮑里索夫(Gennady Borisov)發現一個不尋常的高速物體進入太陽系，新物體被命名為C/2019 Q4鮑里索夫(Borisov) 。這是繼斥候星之後，天文學家第2次追查到非太陽系的星際物體，顯示在太陽系之外，還有很多的星際物質。
8月31日：
2019年8月31日香港反對逃犯條例修訂草案示威，香港警方首次使用水炮車噴射藍色顏料水驅散示威者。
馬來西亞62周年国庆日。
華為在9月19日於德國慕尼黑推出Mate 30系列手機將無法使用Google生態系統的Apps和Google行動服務；對此，華為官方發布消息指出，華為方舟編譯器正式開源（開放原始碼）。
8月31日－9月15日——2019年世界杯篮球赛在中华人民共和国舉行。
9月3日——Google正式推出新一代行動作業系統，正名為「Android 10」，不再沿用以甜點名稱命名的方式，且連帶發表了全新的 Android LOGO 與識別，象徵 Android 系統平台也將進入全新時代。
9月4日——香港行政長官林鄭月娥正式宣佈撤回《2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案》。但此時距離反修例市民設下的6月20日死綫已超過兩個半月（期間有過千名市民受傷），更未有接納民間另外4項訴求，如撤控示威者、成立獨立調查委員會及落實雙普選。民間記者會和勇武抗爭的示威者表明不會收貨，呼籲各界繼續抗爭。
9月6日：
加拿大約克大學團隊提出新的電子測量方法，測量質子正電荷的延伸程度，根據這項耗時 8 年才完成的物理實驗結果，該團隊證實質子可能真的沒有我們想像那麼大：最新数据表明Y質子半徑約 0.833 飛米(fm)。新論文發表在《科學》（Science）期刊。
中國第一艘國產極地探險郵輪「1號郵輪」。這艘極地探險郵輪耗時28個月建成在江蘇海門正式交付，是中國造船史上一次重大突破。該郵輪船長104.4公尺、型寬18.4公尺，設計吃水5.1公尺、船舶總噸8035噸、最高航速16.3節，可承載254人。
9月7日——印度航天月船二號凌晨1時55分IST，制動開始實施月球軟著陸任務。距月面2.1km處，傳回地球信息斷訊，地面控制中心人員繼續努力分析数据。若登月計畫成功，印度將成為全球第四個成功在月球軟著陸的國家，證明印度的太空實力已達強國級別。
9月11日——蘋果公司秋季發佈會（GMT+8）發佈iPhone11，iPhone11Pro，iPhone11ProMax三款搭載A13處理器的手機以及新iPad（第八代）
9月12日——中國航天成功發射5米光學衛星(分辨率優於5米、光學遙感)資源一號02D(2019-059A)，送入778公里高度與太陽同步的軌道。可見近紅外相機幅寬達115公里，可以實現大中型城市一次性全覆蓋。這台相機譜段較多，融合後圖像色彩會更鮮豔，並且能分辨地面2.5米的景物，街道、建築、車輛、山地水系、地貌形態等都清楚可見。該相機可以獲取過去需2台相機才能接收的景物信息，標誌著中國中分辨率光學遙感衛星正式進入業務化運行階段。
9月13日——香港天文台總部下午錄得的最高氣溫為33.0度，是自有記錄以來最熱的中秋節。
9月16日：
索羅門群島政府宣布與中華人民共和國建立邦交，並與中華民國斷交。
美國空軍正式宣布，由波音（Boeing）與紳寶（SAAB）共同研製、新一代的T-7A教練機，命名為「紅鷹」，藉此致敬二次大戰（WW II）期間，由非裔飛行員組成的塔斯克基飛行員（Tuskegee Airmen），紀念這群被稱作「紅尾天使（Red-Tail Angels）」的英勇軍人。
9月17日：
2017年由《紐約時報》公開的3段影片分別是在2004年的加州聖地牙哥（San Diego）附近以及2005的佛羅里達州傑克遜維爾（Jacksonville）海岸所拍攝的，公開當時引起各界譁然，不過美國海軍並沒有做出正面回應。然而，本周美國海軍卻首次承認了這3段影片的真實性，但他們卻更傾向將之歸類為「無法解釋的空中現象（unexplained aerial phenomena，UAP）」，而不是「不明飛行物（UFO）」。
中國大陸中車株洲電機公司在湖南省株洲市發布了時速600公里高速磁浮列車採用長定子直線電機驅動。公司也發布時速400公里高速動車組用TQ-800永磁同步牽引電機，顯示大陸高鐵動力首次搭建起時速400公里速度等級的永磁牽引電機產品技術平台。
9月18日——美國聯邦準備理事會宣布降低基準利率一碼（0.25個百分點），這是聯準會今年第2度降息，好讓受到美中貿易戰等因素影響的美國經濟能夠繼續成長，以延續持續10年的經濟擴張。
9月19日：
華為旗艦機Mate30 Pro採用環幕屏去除了側邊音量鍵、只保留一個狹長的電源鍵，滑動側邊即可完成音量調節等操作。
波音（Boeing）公司宣佈，將成為美國航母第一款艦載無人加油機的MQ-25「刺魟」（Stingray）已從中部的聖路易機場（St. Louis Airport）成功首飛。
9月20日：
吉里巴斯政府宣布與中華人民共和國建立邦交，並與中華民國斷交。
中国航空工业集团有限公司在北京举行纪念中国航空事业110周年“冯如1号”复原模型捐赠仪式，将首个“冯如1号”1：4复原模型捐赠给中国科学技术馆。
9月20日－11月2日——2019年世界杯橄榄球赛在日本舉行。
9月21日：921大地震20周年
9月23日：
聯合國大會的「氣候行動峰會」在紐約登場。瑞典的青年領袖童貝里（Greta Thunberg），在開幕演說中怒批各國領袖坐視地球暖化，卻沒有具體作為。各國領袖承諾，會在2050年前達成碳中和，也就是淨排碳量為零的目標。
有一百七十八年歷史的全球最老牌旅行業者英國湯瑪士庫克（Thomas Cook）集團，在上周末與債權人、股東及英國政府的籌資協商破局後，已向法院聲請破產清算並停止營運。
9月24日：
中華民國空軍新一代教練機，勇鷹高級噴射教練機首架下線。
小米發表全新MIX系列概念手機MIX Alpha，搭載180%超高屏占比環繞屏、全球首發1億像素相機且支援 5G頻段，小米打造5G世代顛覆性的創新產品。
9月25日：
全球最大規模的單一航廈北京大興機場正式啟用，除了將取代中國歷史上第一個機場-北京南苑機場。大興機場開航後，北京也將成為航空「雙樞紐」城市。機場周邊更有高鐵、城市地鐵等便利交通網，旅客可一小時通達天津、保定、廊坊等城市，形成京津冀「一小時交通圈」。
中國人民解放軍海軍自製075型兩棲攻擊艦首艘下水。
9月28日：
太空探索科技公司執行長馬斯克向星迷和記者展示剛組裝好的「星艦」（Starship）火箭。在德州偏遠小鎮波卡契卡（Boca Chica）介紹高聳入天的星艦火箭 Mk1時說：「這基本上是太空的聖杯。」，預計在6個月內進行第一次軌道發射，明年將載人升空。
華為全球旗艦店在深圳南山區萬象天地正式開業。這也是華為在全球的首家直營店，總佔地面積1300平方米。
9月30日——大韓民國電信製造龍頭企業三星集團（Samsung）集團旗下子公司「三星電子」正式關閉中國最後一個手機工廠「惠州工廠」。市場研究顯示，隨著中國本土品牌華為與小米崛起，三星的智能手機在中國市場影響力正在衰減，佔有率僅剩1％，遠遜於其 2013 年中約 15％的市佔。
10月1日：
中華人民共和國成立70週年，在北京天安門舉行70週年國慶閲兵式。繼蘇聯、美國之後，核彈頭固體火箭射程達到1.4萬公里，從中國本土發射可以覆蓋全球戰略目標。東風-41型洲際彈道導彈首度公開亮相。
首次亮相的轟-6N型長程戰略轟炸機，以及剛剛裝備部隊的運-20大型軍用運輸機，均採用由中國西南成都發動機公司研製生產的國產大推力航空發動機渦扇-18。歷經13年於2015年設計定型，並成為繼美、俄、英、法之後，第5個能研製生產具有較高涵道比的大推力渦扇發動機的國家，長程轟炸機和大型運輸機的「心臟」不再受制於人。
東風-17高超音速彈道飛彈首次公開亮相。是全世界第一款能夠以超高音速攻擊對手的彈道飛彈，很容易突破現有的飛彈防禦系統。
香港多區發生遊行示威及嚴重的警民衝突，造成過百人受傷，二日多人被捕，有示威者中槍。
台灣南方澳跨海大橋發生斷橋事故，造成6人死亡，12人受傷，以及三艘漁船與一台油罐車損毀。
10月2日：
台灣第三大航空公司，星宇航空正式發表航空全制服JX Style系列與座艙設計及機艙設備。明年1月23日正式開業。
世界貿易組織（WTO）裁決，由於空中巴士（Airbus S.A.S.）長年接受歐洲政府非法補助。WTO裁決結果表示，作為對歐洲空中巴士數十年來不公平競爭的反制，美國能夠對歐洲約75億美元（約新台幣2300億元）進口商品祭出關稅制裁；這也是WTO歷年來裁決結果最高的金額。WTO指出，歐洲政府提供的非法補助金含括了整個空中巴士的系列產品，從A300（1972年投入生產）到A380（2004年首度亮相）都在內。
北韓潛射北極星三型固體火箭。
10月4日——香港政府宣布，決定引用《緊急情況規例條例》，訂立《禁止蒙面規例》，並在翌日凌晨零時生效。
10月10日：
全球最大型3D列印機和有史以來體積最大的列印物體、最大的列印船。被命名為3Dirigo；Dirigo是緬因州的拉丁文座右銘，意義是「我領導」(I Lead)，在緬因大學公開亮相，並向世人證明：這艘列印船真的可以在水上航行。
中國直-20通用直升機在天津第5屆中國國際直升機博覽會中亮相，由於外型酷似UH-60黑鷹直升機，廣泛引起西方軍事專家關注。
10月11日：
繼線上支付系統PayPal後，萬事達卡（Mastercard）、威士卡（Visa）、eBay和Stripe等公司宣布，將退出臉書的加密貨幣Libra計畫。
美國太空總署NASA成功發射ICON衛星(2019-068A)，將用來研究地球大氣層最外層電離層的性質。電離層是地球大氣層被太陽射線照射、產生游離的主要區域，對於無線電波傳播影響度高。ICON衛星也希望能夠了解此層對於通訊的影響機制。
中國航天科技集團在微博發布一張實物圖，首次公開中國火星探測器的真容。2020年中國的火星探測任務計畫同時攜帶「環繞器」、「著陸器」和「巡視器」。據了解，在一次火星探測過程中實現「繞」「落」「巡」三大任務，難度非常大。
10月12日——肯亞長跑運動員埃利烏德·基普喬蓋（Eliud Kipchoge)在奧地利維也納的男子馬拉松賽事中，以1小時59分40.2秒完賽，成為第一位以不到2小時跑完全馬的選手，將人類馬拉松成績推進到2小時以內。
10月14日：
英國國會復會之際，英國女皇伊莉沙白二世在國會發表演講時表示，英國的要務是在10月31日脫離歐盟。
中國國家郵政局召開新聞通氣會，通報萬國郵聯第三次特別大會作出的國際小包終端費改革的決定，承諾中國將根據萬國郵聯今年9月25日通過的一項協議，逐年增加向美國以及其他國家支付的國際小包終端費，2020年調漲27%，以後每年漲15-17%，到2025年將總共漲164%。
10月15日：
美國國家航空暨太空總署（NASA）的阿提米絲計畫將派遣「獵戶座」（Orion）太空船再度登月，預定2024年抵達。在華盛頓總部揭曉「獵戶座」機組員的兩件航天服：旅程中穿著的救生服(the Orion Crew Survival System，OCSS)和太空人屆時在月球表面穿著的「艙外探索太空服」（the Exploration Extravehicular Mobility Unit，xEMU)原型。
雪龍2號從深圳啟航，執行第36次南極考察任務。作為中國大陸第一艘自主建造的極地科學考察破冰船，這次首航南極，「雪龍2」號將和「雪龍」號一起「雙龍探極」，開啟極地考察新格局。
10月16日——香港政府發表2019年香港施政報告。
10月17日——美國國務院去年10月17日已經對萬國郵聯發出退出意向書，在法定的一年準備期之後，今年10月17日預定將正式退出聯盟，進而與各國重新簽定國際郵資雙邊協議。
10月18日——美國國家航空暨太空總署（NASA）兩名太空人克莉絲蒂娜．科克和潔西卡．梅爾揭開太空採測新頁，成為第一對進行太空漫步的全女性搭檔。
10月19日——英國國會下議院議員通過脫歐修正動議Ａ，要求先制定脫歐協議配套法律，才通過脫歐協議。這項動議過關意味強生政府依法須向歐盟請求延後脫歐。
10月20日——新加坡國防部長黃永宏與中國大陸國防部長魏鳳和完成《國防交流與安全合作協定》（ADESC）的簽署。使新加坡國防部（MINDEF）與中共人民解放軍（PLA）之間的交流正式化，以後將會有具體的合作，包括軍艦入港、雙邊演習，部隊相訪和交叉授課等。
10月21日——第70屆國際宇航大會（IAC）在美國華盛頓開幕，中國航天局缺席，引發關注。官媒新華國際22日報導稱，中國缺席是因中國代表團赴美簽證受阻。
10月22日
日皇德仁登基典禮「即位禮正殿之儀」在皇居正殿「松之間」舉行。儀式舉行半小時，來自180多國家與地區的2000多位政要到場觀禮。
英國國會晚間終於以「329票贊成：299票反對」，通過了《強生版脫歐協議草案》，這也是在歷經數次否決後，英國國會首次認可由首相談回來的脫歐協議。但脫歐派才沒高興幾分鐘，國會又馬上以「322票反對：308票贊成」為結果，否決了強生為強行在10月31日如期脫歐而附帶的「3天內立法《脫歐法》提案」。
將成為未來超高速飛機運作核心的「軍刀」引擎(SABRE)，又完成重要的試驗，它的關鍵組件成功耐受了5馬赫氣流(5,961公里/小時)的衝擊，這是飛機科技的重要一步。
10月23日：
英國噴火式戰鬥機(G-IRTY)飛抵台灣，改降、只降落台中機場。隔日離台，下一站香港赤鱲角機場。從8月5日自英國西薩賽克斯郡古德伍德機場起飛，將以4個月時間，拜訪全球87個地區與國家，原訂9月27、28日先後飛抵臺北松山機場及高雄小港機場，但過程中有所延誤。12月5日返抵英國古德伍德機場。
香港立法會召開大會，保安局局長在會上正式動議撤回「2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案」，在程序上完全完成手續，為這個具爭議的條例草案畫上完整句號。
作為引發香港逃犯修訂條例爭議及連串示威的罪魁禍首，殺人犯陳同佳正式出獄。
馬克·祖克柏出席國會山莊眾議院金融委員會聽證會重申，Libra的目的是建立全球支付系統，而不是一種貨幣。他允諾，未獲監管機關全面批准前，Libra不會推出，還說，如果Libra發展不成熟，臉書可能退出Libra協會（Libra Association）。
Google在科學期刊《自然 (Nature)》公布其在量子運算領域發展成果論文，說明藉由名為Sycamore、具備54個量子位的自主打造量子處理器，在短短200秒內完成當今最快超級電腦必須花費1萬年執行的運算量，達到了量子霸權。
10月24日—— 英國首相強生呼籲，提前於12月12日舉行國會大選，以打破英國脫歐僵局。這是他首次承認無法趕在下週「不能脫毋寧死」（do or die）的期限前脫離歐洲聯盟。
10月25日——大韓民國政府正式宣布放棄在世界貿易組織（WTO）的「開發中國家」地位，進入「已開發國家行列時代」。
10月26日：
攀登澳洲著名旅遊點、世界遺產烏盧魯的活動正式永久禁止。
在梵蒂岡舉行的羅馬天主教主教會議，會中以一百廿八票對四十一票表決通過，建議教宗方濟各准許在亞馬遜偏遠地區授封已婚男性神職。
中國國產噴氣支線客機ARJ21機自哈爾濱太平國際機場起飛后，歷經1小時03分的飛行，平穩降落在俄羅斯(海參崴)符拉迪沃斯托克國際機場，標誌著ARJ21飛機首條國際航線成功開通。
10月27日：
阿根廷总统选举。
中國大陸長征五號遙三運載火箭2019-097A安全運抵海南文昌清瀾港。火箭完成一系列裝配和測試工作後，將擇機在文昌航太發射場實施發射任務。
10月28日：
台灣第三大星宇航空首架A321neo客機編號B58201(星宇一號機)，由董事長張國煒親自駕回。
歐盟同意，將英國脫歐期限延後三個月，到明年1月31日止，如果英國國會在明年1月底前批准脫歐協議，英國可以提前脫歐。這個決定將透過書面程序正式定案。
根據化石、基因證據與經年研究，學界主流觀點是晚期智人（又稱解剖學上的現代人）源自非洲，但科學家對此仍不滿足，試圖解答我們究竟從非洲何處來。發表在英國權威科學期刊《自然》的研究指出，人類最早的「老家」就在非洲南部、現今波札那北部的湖泊濕地。
10月29日：
美國波音公司執行長穆倫伯格（Dennis Muilenburg）赴聯邦參議院商務委員會聽證會表示，他是到最近才得知737客機前首席技術機師福克納（Mark Forkner)曾發出簡訊和電郵細節，也承認公司確實有錯，並向空難死者家屬致歉，稱公司已學習到兩起空難的教訓，將努力做出改變。
英國議會下議院表決以438票對20票通過約翰遜的動議：解散英國下議院，為1923年以來英國首次在12月舉行國會大選鋪平道路。
10月30日：
世代交替，中華民國陸軍UH-60黑鷹直升機接替UH-1通用直升機正式成軍。
美國聯準會（Fed）公布，聯邦資金基準利率調降1碼，至1.5%-1.75%，符合市場預期。這是聯準會今年來第三度降息。
俄羅斯國防部表示，最先進新型955A核子動力潛艦弗拉基米爾大公號，首度成功試射一枚R-30布拉瓦洲際導彈，在俄羅斯北部的白海（White Sea)，飛抵俄羅斯遠東地區堪察加半島的試射場。
紐約市議會以壓倒性票數，通過將從2022年起禁售鵝肝，這道法國珍饈。該項法律將自2022年10月起生效，禁止任何組織銷售、提供甚至是處理鵝肝。違者每次違規將被罰500到2,000美元(約新台幣1萬5,196元到6萬784元)。
因示威抗議失控造成社會危機，智利取消舉辦亞太經濟合作會議（APEC)及COP25聯合國氣候變遷大會，不僅嚴重打擊智利國際形象，也重挫旅遊產業，估計損失2500萬美元。
10月31日：
世界文化遺產、琉球精神象徵，首里城受祝融之禍。
美國總統川普施壓烏克蘭總統調查美國前副總統拜登之子的「電話門」風暴持續延燒，眾院議長波洛西9月24日以川普破壞國家安全並違反美國憲法為由，宣布啟動對川普的彈劾調查。眾院今日進行表決，以232票同意、196票反對通過，以確立彈劾調查的正當性與透明度，為公聽會訂定規則等。
11月1日：
美國串流媒體OTT服務隨選視訊(VOD)，Apple TV+於全球超過100個國家與地區（包括台灣）正式推出。
中美貿易戰，雙方暫時「休兵」談判之際，世界貿易組織仲裁小組裁定，允許中國每年對價值約36億美元的美國商品加徵關稅。
11月4日：
印度宣布，初步決定退出「區域全面經濟夥伴關係協定」（RCEP），為這項區域貿易協定其他15個成員國在2020年簽署協議鋪路。此前印度以外的其他15國都已完成協議的文本協商，只有印度對開放服務業與投資市場抱有憂慮。
美國川普政府宣布，正式啟動退出巴黎氣候協定的程序；根據規定，退出過程需一年時間。
距離地球120億英里（約193億公里）的地方標誌著太陽系的邊緣與星際空間的起點，國際知名科學期刊《自然天文學》刊登的最新研究指出，美國國家航空暨太空總署（NASA）的「旅行者二號」發射升空40多年後，在2018年11月5日，成為人類第二個離開了太陽圈的人造衛星，並成功回傳数据，讓科學家得以揭開星際空間的神祕面紗。
11月5日——美國舉行大選。
11月6日：
英國國會於凌晨宣布解散，這也意味著12月12日將舉行的英國大選選戰正式拉開帷幕，包括首相鮑里斯·約翰遜與最大在野黨工黨領袖柯賓等人，都在今天正式開始競選活動。按照傳統，首相仍要覲見女王，提請解散國會並獲得女王同意。
比爾·蓋茲（Bill Gates）在紐約參加《紐約時報》舉行的DealBook大會時表示，如果沒有美國司法部，從1998年開始對微軟發起的反壟斷調查一事，Windows有可能成為在世界上擁有領導地位的行動作業系統。
11月9日——德國、東歐多國領導人以及來自歐洲各國的青年代表齊聚在柏林圍牆遺跡和舊址和解教堂，紀念柏林圍牆倒塌卅周年。德國總理梅克爾強調：「歐洲價值奠基於自由、民主、平等、法治與人權，不應視為理所當然，我們要持續捍衛。」
11月10日——新加坡執政黨人民行動黨舉行黨大會，總理李顯龍在大會中說，香港示威年輕人的焦慮悲觀，和社會經濟情況有關，台灣局勢雖相對和平，但人民仍然悲觀，且「愛拚才會贏」的拚搏精神減弱。他說，人民行動黨必須持續帶給民眾希望，確保社會團結凝聚，才能避免這種發生在其他地方的社會分裂情況。
11月11日：
香港發生三罷行動，並發生嚴重警民衝突和示威者互相衝突。在西灣河有警員開槍槍擊示威者。同日，有人因為政見不同而被示威者縱火燒傷。
美國企業家馬斯克創辦的太空探索技術公司（SpaceX）使用一枚「獵鷹9號」火箭將第二批60顆「星鏈」衛星(2019-074A)送上太空，未來數天它們將透過離子推進器逐步進入地球上空550公里的預定軌道。布局未來通訊，美國不僅要求全球電信商禁用華為的5G商用設備，而且從SpaceX到亞馬遜等公司都在計畫發射通訊衛星，希望從太空搶奪未來網路市場的市占率。
11月12日：
美國的線上串流媒體OTT服務平台，迪士尼+正式營運。影視正式進入隨選視訊（Video On Demand）戰國時代。
面對美國矽谷的科技大軍壓境，德國總理梅克爾(Angela Merkel)呼籲歐盟當局應該要硬起來發展自家的資料管理平台，向外界宣示歐盟的數位主權。
義大利威尼斯淹大水。地處於略高海拔僅一公尺，自1923年開始有紀錄以來，威尼斯史上最高水位是1966年的一百九十四公分，而該日的水位已達到一百八十七公分。
11月13日：
香港中文大學宣布，監於校園內發生大規模的嚴重暴力示威及警民衝突，2019-2020年度第一學期從即日起提前結束，所有在大學本部進行的課堂取消，直至2020年1月6日第二學期開始。
第十一屆金磚國家峰會在巴西首都巴西利亞舉行，五國領袖一致譴責出於政治動機的貿易保護主義，認為拖累了全球經濟，表示將全力對抗此一趨勢。
為因應無現金趨勢，星展銀行證實擬在今年底前移除全台灣四十台自動櫃員機（ＡＴＭ），為國內銀行首次全面性裁撤ＡＴＭ。銀行局表示，依照規定銀行裁撤ATM必須經金管會同意。
11月14日：
香港教育局宣布，由於示威堵路及阻礙交通服務情況持續，而且範圍廣泛，基於安全考慮，全港學校（包括幼稚園、小學、中學及特殊學校）即日起停課至11月17日。
中國國家航天局在河北懷來的地外天體著陸綜合試驗場(40°17′05.1″N 115°46′53.5″E)，完成中國首次火星探測任務著陸器懸停避障試驗，還邀請外國駐中使館、國際組織、中外媒約70位代表在現場觀摩。這也是中國火星探測計劃首次公開在世人眼前。
11月15日——中國大陸生物科技公司百濟神州公司宣布，其自主研發的BTK抑製劑澤布替尼(英文商品名：BRUKINSATM，英文通用名 zanubrutinib)，通過美國食品藥品監督管理局(FDA)加速批准，用於治療既往接受過至少一項療法的套細胞淋巴瘤(MCL)患者。這標誌著，澤布替尼成為迄今為止第一款完全由中國企業自主研發、在FDA獲准上市的抗癌新葯，實現中國原研新葯出海「零的突破」。
11月18日——軟體銀行和南韓的Naver同意合併旗下的雅虎日本和通訊軟體巨擘LINE。這筆交易可望擴大軟銀的事業版圖，打造日本用戶數超過1億人的龐大數位平台，也凸顯軟銀執行長孫正義想建立「日本版阿里巴巴」網路生態系的企圖心。
11月19日——Google Stadia 雲端遊戲串流服務平台，正式上線。推出 22種雲端串流遊戲，包括：《刺客教條：奧德賽》、《進擊的巨人 2 -Final Battle》等，將瞄準高達 1300 億美元的影音串流遊戲市場，預計在 14 個國家提供遊戲服務。
11月20日——為12月3日即將在英國舉行的北約領袖峰會準備，北約盟國外長齊聚布魯塞爾召開會議，秘書長延斯·史托騰伯格（Jens Stoltenberg）會後宣布，盟國同意在陸地、空中、海洋及網路(land, air, sea, and cyber)之外，另認定太空(space)列為新的戰爭領域。
11月21日——中國大陸商務部與香港政府簽署《大陸與香港關於建立更緊密經貿關係的安排（CEPA）》協議新修訂版，進一步對香港開放大陸服務貿易市場，2020年6月生效。
11月22日——日韓軍事情報機密保護協定（GSOMIA）原本明日零時起就要失效，南韓在最後關頭改變立場，決定暫時繼續維持軍情協定。
11月23日：
第56届金马奖在中华民国（台湾）台北市国父纪念馆舉辦，最佳劇情長片：《陽光普照》。
第32届中国电影金鸡奖在中國福建省廈門市廈門會展中心舉辦，最佳故事片：《流浪地球》。
11月24日——2019年香港區議會選舉舉行。
11月25日：
中國最大網購平台淘寶的母公司阿里巴巴集團在香港上市。
歐洲網絡信息中心（RIPE NCC）宣佈，已完成最後可用池中的 /22 IPv4 地址分配，象微全球所有 43 億個 IPv4 地址都已分配完畢。
法國精品商酩悅·軒尼詩－路易·威登集團宣布，以約162億美元價格收購美國奢華珠寶商蒂芙尼，穩坐世界最大奢侈品集團。將有助LVMH和擁有卡地亞（Cartier）的瑞士對手歷峰集團（Richemont）競爭
聯合國世界氣象組織指出，2018年溫室氣體在全球大氣中的濃度創新高，濃度升高幅度高出過去10年的年平均增幅，這會加強愈來愈具破壞性的天氣模式。溫室氣體排放量是指使用化石燃料產生的氣體進入大氣的總量。溫室氣體濃度則是大氣、海洋、森林與陸地進行一系列複雜交互作用後，殘存的溫室氣體在大氣中的比率。
嫦娥四號任務團隊榮獲英国皇家航空学会頒發2019年度全球唯一的团队金奖，该奖也是英国皇家航空学会成立153年来首次向中国项目颁发的奖项。
11月26日：
聯合國環境署發布年度「減排缺口報告」指出，2018年全球溫室氣體排放量創新高，人類必須加速減碳，如果只是按照現有速度減碳，到2100年，全球均溫會比工業革命(1750年)前上升攝氏三點二度，比各國領袖在巴黎氣候協定中同意的攝氏一點五度，高出兩倍以上。
全球最大造船集團、中國船舶集團（CSIC）在北京揭牌，該集團由中國船舶工業集團公司與中國船舶重工集團公司聯合重組成立。
美國向WTO提出書面要求，在徹底改造上訴法院（The Appellate Body）的前提下，也就是處理全球貿易爭端最終仲裁機構。美國才願意支持1.97億瑞士法郎的預算，維持去年的出資承諾。2020年的預算，今年WTO編列1.97億瑞士法郎，約1.976億美元的預算，美國是最大的出資國，佔年度預算將近12％，第二位的出資大戶是中國大陸，佔10.1％，如果加上香港的2.78％，中國實際上是WTO的最大金主。
11月27日：
美國總統特朗普簽署《香港人權與民主法案》，《香港人權與民主法案》正式成為美國法律。
歐洲聯盟委員會準主席范德賴恩的執委團隊獲歐洲議會投票通過，將可順利於12月1日就任，成為歐盟首位女性領導人。范德賴恩也提到執政願景，誓言在擴大經濟成長之餘兼顧對抗氣候變遷威脅。
印度航天成功發射Cartosat-3高分光學衛星(2019-081A)。製圖衛星由印度空間研究組織(ISRO)研發，是具有高解析度成像能力的先進民用衛星，設計服役壽命5年，全色解析度達0.25米，較此前同類別衛星有較大提升，這意味著印度已經成功打入全球最先進遙感衛星的國家之列。該衛星總重量超過1600公斤，將為大規模城市規劃、基礎設施建設、沿海土地利用等提供服務。
11月28日：
2020北京首版米其林指南出爐，成為繼上海、廣州之後，中國大陸第三個擁有米其林評鑒的城市。發布會上，讓人意外的是「新榮記」成為中國大陸唯一的三星中餐廳。首屆北京米其林指南一共有23家入榜，其中，三星1家，二星2家，一星20家。
北約將於下月三日至四日於英國倫敦舉行峰會，同時慶祝成立70周年。法國總統馬克宏在峰會前夕再度語出驚人，宣稱「俄國和中國已不再是我們的敵人」，呼籲各國應該和莫斯科建立更密切的關係。
中國航天高分十二號衛星衛星發射升空成功。是高解析度對地觀測系統國家科技重大專項，高分專項工程安排的微波遙感衛星，地面像元解析度最高可達亞米級。
11月29日——丹麥國防情報局發表年度風險評估報告，表示美國、中國、俄羅斯對於北極圈內的豐富礦產資源和更便捷的貿易航道一直野心勃勃。一場大規模的權力遊戲正在三國間成形，導致北極圈區域緊張層級升高。
11月30日：
台灣最大球體造型購物中心，京華城正式吹熄燈號。
日本與印度在新德里首度舉行外交國防部長會談（2加2會談）並發表聯合聲明。鑑於中國海洋行動擴大，日印將兩國關係定位為「特別戰略全球夥伴關係」。
12月1日：
歐洲聯盟執委會史上首位女性主席范德賴恩正式上任，適逢「里斯本條約」生效10週年，她強調將負責任及竭盡所能打造一個更強大的聯盟，讓歐洲成為冠軍。
香港有網民發起「毋忘初心」大遊行。部分示威者於尖沙咀及紅磡一帶多處堵路，警方在尖東多次發射催淚彈驅散。更有示威者在紅館升起黑色「光復香港」旗幟，并破壞吉野家、優品360及中移動等店舖，又向港铁黃埔站縱火。
武漢肺炎(2019-nCoV) ，首批病人中最早出現的病例。
12月2日：
被稱為「中俄合作的世紀工程」，長逾八千公里的世界距離最長「輸氣管道」-中俄東線天然氣管道，正式投產通氣。是大陸東北方首條陸上天然氣跨境戰略通道。這條管道是中國大陸繼中亞管道、中緬管道後第三條跨國天然氣長輸管道。
美國海軍與美國通用動力電船公司簽訂了美軍史上最大造艦合約，以總價222億美元（台幣6830億）建造9艘最先進的維吉尼亞級攻擊核潛艦。專家表示，美國在太平洋地區正面臨前所未有的壓力，主因是中國海軍在潛艦數量和質量方面都取得了巨大進展。美國國防部在2019年5月發布的《中國軍力報告》中指出，到2020年中共海軍將部署多達65至70艘潛艦。中共可能會在5年後開始生產類似於維吉尼亞級的核動力潛艦。
12月2日—12月15日——COP25聯合國氣候變遷大會在西班牙馬德里舉行。
12月4日——北約七十周年在峰會結束性聲明中，北約伙伴國們首次明確提出，越來越強大的中國構成"挑戰"，但並未將其定義為一種威脅。閉幕聲明寫道：“我們將中國不斷擴大的影響和它的國際政策既看作機會，也當成北約必須共同應對的挑戰”。
12月5日——沙烏地阿美石油公司的首次公開發行（IPO）案，將籌資256億美元，創下全球最大規模。IPO承銷價定在每股32里亞爾（約8.53美元），總籌資規模256億美元（約新台幣7793億元），超越阿里巴巴集團2014年在華爾街創下的250億美元（約新台幣7610億元）紀錄。於12月11日在沙烏地阿拉伯證交所（Tadawul）掛牌上市，市值將來到1.88兆美元，成為全球最有價值公司，超越微軟（Microsoft Corp.）和蘋果（Apple Inc.)。
12月6日——美國司法部表示，瑞典電信設備商愛立信（Ericsson）已同意支付超過10億美元（約台幣304億2000萬元），以和解該公司在吉布地、中國大陸、越南、印尼和科威特行賄的多項指控。美國法律允許追查企業貪腐行為，对象包括股票在美上市、罪行涉及美國領土或美國金融體系的公司。
12月8日：香港民間人權陣線於12月8日發起國際人權日遊行，主辦單位估計80萬人參與，警方則估計高峰期有18萬3千人參與。另外，當日香港高等法院及香港終審法院先後遭縱火。
12月9日——紐西蘭旅遊景點懷特島火山爆發，造成傷亡。
12月10日：
澳門輕軌第1期氹仔線通車。
交通部核准星宇航空營運許可案，民航局很快就會發放「民用航空運輸業許可證」（AOC）。等正式取得後，會立即向國際民航組織（ICAO）申請無線電通訊代碼，及向國際航空運輸協會（IATA）申請用於航班編號、訂位票務的代碼，並向民航局申請航線證書。
根據美國國會議員今天支持的協議，美國將成立太空部隊作為最新軍種，並將編列7380億美元（新台幣22.5兆元）的軍事開支，實現美國總統川普的優先事項。繼陸軍、海軍、海軍陸戰隊、海岸警衛隊及空軍後，創建以太空為基礎的美軍第6軍種。
12月10日—12月18日——2019年東亞足球錦標賽在大韓民國舉行。
12月11日——二○一九「年度風雲人物」，由十六歲瑞典環保少女童貝里（Greta Thunberg）獲得殊榮。時代雜誌在最新一期封面稱她是「青年力量」，讚揚她一年多來疾呼各國正視氣候變遷問題的努力，成功凝聚全球聲量。
12月12日
英國舉行大選，保守黨取得過半席位。
台灣第四大航空公司，遠東航空正式宣布於明日起暫停營運。
12月13日——印度第⼀艘本國製造的彈道導彈潛艇完成了⾸次航⾏，使印度開始獲得第⼆次核打擊能⼒。第二艘「殲敵者級」艾里達曼號核潛艇經過11⽉20天航⾏後返回港⼝時受到熱烈歡迎，印度總理莫迪祝賀說，這是「將永遠載⼊歷史記憶的成就」。這艘核潛艇使印度這個世界⼈⼝最多的國家躋⾝具有「三位⼀體」核打擊能⼒的國家。所謂「三位⼀體」即通過陸基導彈、彈道導彈潛艇和戰略轟炸機進⾏核打擊的能⼒。在三種核彈發射平台中，彈道導彈潛艇可能是⾯對第⼀次核打擊中⽣存能⼒最強的⼀種。⽬前只有美國、俄羅斯和中華人民共和國擁有「三位⼀體」核打擊能⼒。法國曾在冷戰中擁有「三位⼀體」核打擊能⼒，但後來放棄了陸基洲際彈道導彈。英國過去只維持過空基和海基核打擊能⼒，現在僅有彈道導彈潛艇作為核威懾⼿段。
12月16日
桃園機場耗資十二點七億元興建更高、更多席位的新塔台，正式啟用。由法國團隊以野柳女王頭概念設計造型，可望成為桃機新地標。新塔台高度達六十五公尺，可三六○度全方位掌握南、北跑道進出場班機。
美國波音公司正式宣布於2020年1月起暫停生產737MAX。
12月17日——中國大陸第一艘自製航空母艦「山東艦」 （舷號為十七）正式成軍，在海南三亞軍港交付海軍。
12月18日：
歐洲太空總署（ESA）負責探索太陽系外行星的太空望遠鏡「系外行星特性探测卫星」，從法屬圭亞那（Guiana）發射升空。這支孔徑32公分望遠鏡的設計目的，在於測量太陽系以外眾多「系外行星」的密度、組成和大小。2019年諾貝爾物理學獎得主奎洛茲（Didier Queloz）表示：「此衛星不太可能解決天體物理學的「聖杯」，即在其他星球上究竟是否存在生命。不過，為了理解生命起源，我們必須了解這些行星的地球物理學。這就好像是我們正朝巨大階梯踏上第一階。」
美國國會眾議院經過漫長辯論後，晚間表決總統川普彈劾案，眾院提出的兩項彈劾條文，皆以過半以上票數過關：在435席的眾院，第一項條文「濫權」，表決結果是230票贊成、197票反對；第二項條文「妨礙國會調查」，229票贊成、198票反對。川普成為美國史上第三位遭到彈劾的總統(強森、柯林頓)。華郵報導，美國國會參議院需要三分之二、67票絕對多數才能罷黜川普，換言之，川普獲得34張支持票即可保住總統身分，這表示就算川普再怎麼不受歡迎，只要獲得17州聯邦參議員支持就可以繼續當總統。
12月18日—12月20日——中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平到澳門進行三日訪問，會見澳門各界人士，又出席慶祝澳門回歸20周年大會暨澳門特別行政區第5屆政府就職典禮。
12月20日：
澳門回歸20週年；同日，第5屆澳門特別行政區政府就職。
星際大戰天行者傳奇最終章：天行者的崛起，在美國與全球上映。
美國波音公司的星際客機載人飛船首次試飛，目的地是國際太空站。「星際客機」這次試飛並不載人，唯一的「乘客」是一名鉚釘女工叫蘿西(Rosie)的假人。因為軟體出錯，未能達成對接國際太空站的任務目標，提早 6 天返回地球，22日按計畫降落美國新墨西哥州白沙沙漠（White Sands）。
英國國會下議院表決首相鮑里斯·約翰遜脫歐法案，以358票對234票通過二讀。朝2020年1月31日完成立法前進，下階段脫歐重點將是貿易談判。歐盟高峰會主席米歇爾在表決結果公布後，在社群媒體發文表示，今天的表決對脫歐協議是重要一步，但任何未來的關係都必須處於一個公平的競爭環境。
美國總統川普慶祝正式創建太空部隊，是美國空軍1947年脫離陸軍以來，該國七十二年來首次出現新軍種。在安德魯斯基地舉行，川普簽署2020財政年度國防授權法案時宣稱，自己在眾院彈劾後僅兩天，就拿下他的最高國家安全優先事務其中一項勝利。剛開始太空部隊規模和其他部門相比會小很多。最初會有兩百名人員，第一年預算則是四千萬美元（約台幣十二億元）。美國軍方規模最大的是陸軍，有約四十八萬名現役軍人及每年一千八百一十億美元預算（約台幣五兆四千三百億元）。國防部一年約花費一百四十億（約台幣四千兩百億元）在太空活動，大多由空軍預算提撥。。
12月23日——陷入737MAX停飛困境的波音公司，已開除執行長米倫伯格，以試圖挽回聲譽。波音公司表示，董事長大衛·卡爾霍恩2020年1月13日起將接任執行長和總裁，「在本公司努力修復與監管當局、客戶及所有利害關係人的關係之際，董事會決定，有必要更動領導階層，以恢復各界對本公司的信心」。
12月24日：
香港反對逃犯條例修訂草案運動持續，多區繼續有暴力示威及警民衝突，匯豐銀行首次有分行因政治事件而被縱火及破壞，恒生銀行也首次有分行因政治示威而被塗鴉及破壞。。
俄羅斯總統普京在出席國防部擴大部務會議時表示，在發展先進武器方面，俄羅斯在歷史上首次領先世界。現在「情勢已變」，換成美國在極音速武器方面追趕俄國。強調俄軍以音速廿倍飛行的「先鋒」與音速十倍的「匕首」等極音速武器都已開始服役。另外，「鋯石」海基與陸基極音速巡弋飛彈、薩爾瑪特重型洲際彈道飛彈、海神無人潛航器、海燕核動力巡弋飛彈等新世代武器都在加速研發中，可提供俄軍強大的嚇阻與反擊力量。
中日韓第七次商務峰會在四川成都召開。與第8次中日韓領導人會議，韓國總統文在寅、中國國務院總理李克強和日本首相安倍晉三出席會議，三方簽署聯合聲明，就支持在自由貿易和經濟一體化領域的合作，深化新產業合作達成共識。
12月26日：
荷蘭政府正式宣布，與商界領袖、觀光代表達成協議，將自2020年1月1日起「正名」，統一不再使用暱稱「Holland」（荷蘭），改用正式國名「Nederland」（尼德蘭），相關更名計畫將花費20萬歐元（約22.3萬美元），這個變更是荷蘭重塑國家形象計畫的一部分。
中華人民共和國國防部表示，中國、伊朗、俄羅斯舉行聯合軍事演習，演習地點在印度洋北部的阿曼灣。演習將27日至30日，持續四天。這是三國40年來首次舉行聯合軍演。
台灣首家太空科技公司，晉陞太空科技在台東縣達仁鄉南田部落（22°15′43.16″N 120°53′25.22″E）舉辦說明會，並公開展示自製的探空「飛鼠一號」混合式火箭，董事長兼執行長陳彥升親自主持。
12月27日：
大韓民國憲法法院裁決，韓日政府2015年12月28日簽署的「韓日慰安婦問題協議」屬於政治範圍，不屬於違憲審查對象。憲法法院也稱，日軍慰安婦受害者權利請求權不因此而消滅。
中國人民解放軍海軍第廿三艘052D型驅逐艦、第六艘055型驅逐艦在大連造船廠下水出塢，這是中華人民共和國今年下水的第八和第九艘驅逐艦。2019年是中華人民共和國軍艦下水高峰期，該年總共下水了七艘052D型驅逐艦共五萬二千五百噸、二艘055型驅逐艦共二萬四千噸、一艘71型綜合登陸艦共二萬五千噸、一艘75型兩棲攻擊艦四萬噸以及十二艘056A型輕型護衛艦共一萬六千餘噸，一艘901型綜合補給艦四萬噸、排水量共計廿萬噸以上，超越下水十五萬噸的美國，甚至超過多數國家海軍的總噸位數。
美國太空總署（NASA）科學家發表火星2020探測車時表示，2020年將發射該探測車前往火星，不只尋找古老生命跡象，也為火星載人任務做準備。2021年2月登陸火星，成為美國史上第5輛登陸火星的探測車。裝置包含23個相機、可以讓它聽見火星風聲的2隻「耳朵」，及用來進行化學分析的雷射光。由一個小型核反應爐的驅動，它在每個火星日只能巡邏約182公尺。
12月28日——中国全国人大常委会废除了在中国大陆实行了28年的收容教育。
12月30日：
中國大陸產的特斯拉（Tesla）在上海舉行的一項儀式中，將首批上海廠製造的15輛Model 3交給員工，為創辦人兼執行長馬斯克進軍這個全球最大電動車市場，立下里程碑。
晚間微信流傳《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》和《市卫生健康委关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知》使得官方不得不在12月31日宣佈武漢華南海鮮市場爆發武漢肺炎(2019-nCoV) 。
12月31日：
《反滲透法》正式在中華民國立法院三讀通過。明訂境外敵對勢力及滲透來源定義，並規定若受滲透來源之指示、委託或資助，捐贈政治獻金或公投經費，處5年以下有期徒刑，得併科1千萬元以下罰金。
武漢市衛健委最早公布有關肺炎的資訊(2019-nCoV) ，是在本日，稱發現病例有27宗，並指多宗病例與華南海鮮市場有關。官方當日未有解釋該27宗「發現病例」的定義。
於第二次世界大戰開始駐守德國的英軍，預計將於此年離開。
欧洲散裂中子源預計在本年投入運作。
2019年逝世人物列表：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月
《银翼杀手》（Blade Runner）：1982年上映的美國電影。劇情開始於11月的洛杉磯，身為銀翼殺手退職警察瑞克·戴克帶官員蓋夫去見老長官布萊恩。
《阿基拉》（日语：アキラ）：1982年至1990年連載的日本漫畫。故事情節始於2019年重建後的「新東京」。
东庄站
东庄站是石家庄地铁1号线二期的一座车站，位于长安区东庄村，跨规划中沙河大道沿规划中秦岭北街南北向敷设。本站于2019年6月26日开通。
本站因2019-nCoV疫情于2020年1月29日起临时关闭。
2019冠状病毒病越南疫情
2019冠状病毒病越南疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在越南发生的情況。2019冠狀病毒病疫情已于2020年1月23日蔓延到越南。
2020年1月16日，越南衛生部公布，透過傳染疾病監控系統，於前日（14日）在峴港國際機場，首度發現2宗冠状病毒病懷疑個案，二人均來自居於中國武漢市的遊客，入境時出現發燒症狀，他們已被隔離觀察治療並採樣送檢。
1月19日，越南衛生部疾病預防局表示，這2名疑似患者都已退燒，確診沒有肺部相關疾病，且對新型冠狀病毒檢驗呈陰性，因此獲准出院並回國。
1月23日，越南卫生部表示有一對中華人民共和國籍父子被确诊感染新型冠状病毒。父親曾經由武漢前往河內，再跟一直居住於隆安省的兒子遊覽芽莊、胡志明市及隆安省。父親與兒子分別於17日及20日出現發燒徵狀，22日入住大水鑊醫院。1月30日，通報再多3宗確診個案，累計個案增至5宗。新增均為越南公民，都是最近從中國武漢回國，一人在中部清化省治療，二人在河內市東英縣治療。2月1日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至6宗。新增為越南籍女子，來自芽莊市，酒店工作，與2名中華人民共和國籍確診旅客接觸感染，是首宗人傳人個案。2月2日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至7宗。新增為73歲越南裔美國籍男子，1月14日自美國搭乘飛機前往越南，在中國武漢過境2小時，進入越南後入住胡志明市的飯店，27日咳嗽，31日送院隔離，之後確診。越南首次宣布全國進入防疫狀態，将新型肺炎列入甲類傳染病。2月3日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至8宗。新增為29歲女子，曾在中國武漢工作，17日乘中國南方航空CZ8315回國，同行8位同事中3人已確診染病。同日，越南一名感染新型冠狀病毒的女子在经过10天的隔離治療后，正式出院。
2月4日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至9宗。新增為30歲男子，曾在中國武漢工作，17日乘中國南方航空CZ8315回國，同行8位同事中4人已確診染病。
同日晚間，通報再多1宗確診個案，累計個案增至10宗。新增為永福省女性，是此前一名從中國武漢返回越南的感染者的家屬。
2月6日，通報再多2宗確診個案，累計個案增至12宗。新增為永福省的越南人，與早前確診患者有密切關係。
2月7日，通報再多1宗確診個案，累計個案增至13宗。新增為29歲女子，曾在中國武漢工作，17日乘中國南方航空CZ8315回國，同行8位同事中5人已確診染病。
2月11日，越南新增一例確診，累計確診至15例。最新案例是一名3個月大的嬰兒，被祖母感染，老人家在2月9日被診斷出感染新型冠狀病毒。2月13日，第5号病例的父亲被检测为阳性，越南的确诊数增至数量为16。
2月25日，第16例在经COVID-19呈阴性检测后从医院获释，这使越南暂时脱离了COVID-19的爆发，全部确诊病例都已经出院  但是，将继续采取隔离措施，直到另行通知。
3月6日，越南新增一例確診，累積確診至第17例。新增為一名河內的26歲女子，自歐洲返回越南。3月7日，越南新增一例確診，累積確診至第18例，位於寧平省的患者曾於大邱工作。兩小時後，再新增了兩起病例，為第17例的家人。3月8日，共新增10例確診，累積確診至30例，均為第17例的同機乘客。
越来越多的患者引起广泛关注。越南总理阮春福制订措施，以防止和打击该疾病的蔓延到越南， 以及以警告越南公民，以避免前往这一流行病的地区。
副总理杜春宣说，越南正在考虑对中国关闭边境，作为一个必要的对策。Saigon Tourist宣布取消所有去武汉的旅行或过境。1月24日，越南民航管理局下令取消所有往返武汉对航班。1月29日，越南政府决定，為防範新型肺炎擴散，將暫停对中國公民簽發赴越南旅遊的簽證，包括落地簽證。
2月1日，越南首次宣佈國家進入防疫狀態，新型冠状病毒列入甲類傳染病，並從早上起暫停所有越南來往中國大陸、香港、澳門與台灣的航班。中華民國政府與香港特區政府分別與越南交涉後，越南將台灣與香港的航班剔除禁止入境名單。
越南教育和培训部于2020年2月宣布暂停了全国所有学校活动，持续至2020年3月，作为隔离措施的一部分，以防止病毒传播。
从14天的检疫到限制户外活动，还采取了积极的措施来抵抗可能的爆发， 越南人民武装部队还参与了巡逻和控制措施。
截至2020年2月23日，限制仍然有效，虽然没有新的确诊病例。
还有谣言称，有录像表明有中国公民从广西逃离到越南，引发了公众对中国公民可能逃脱冠状病毒爆发的反应。越南和中国政府后来否认这是一种误导。法新社还谴责了这些影片是谣言。据报道，由于与越南有广泛贸易关系的韩国COVID-19疫情暴发，韩国国民也受到了筛查。
2月13日，越南政府決定封鎖已有5例確診的永福省平川縣山雷村，防範疫情蔓延擴大。據報導所述，越南政府決定封鎖該村20天，並於封鎖區設立監控檢查站，禁止人車通行，有逾1萬村民受到影響。
2020年越南足球超級聯賽被推迟到3月7日舉行。
自3月15日正午起，越南拒絕來自申根區的居民及英國公民入境。另外，越南亦會暫停向所有外國人發放落地簽證。
3月21日，越南宣布暂停所有入境的国际航班服务。
福泽站
福泽站位于石家庄市正定县，是石家庄地铁1号线二期的一座车站。2019年6月26日开通。计划时的站名是“天元湖站”。
该站因2019-nCoV疫情于2020年1月29日关闭。
福泽站位于石家庄市正定县，三零二省道与新城大街交叉口。
2020年
2020年是一個閏年，第一天從星期三開始。
2020年：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年香港：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年臺灣：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年英國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年美國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年澳門：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年中國：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月2020年日本：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月
1月1日：
太平洋的島國帕劳實施嚴格新法，禁止使用含有對珊瑚礁有害成分的防曬乳液，違者罰一千美元，是全球第一個立法禁用部分防曬產品的國家。此外，该国也於同一天成立全球最大的海洋保護區之一。
荷兰政府正式开始实施“正名”，荷兰王国本日起在官方、旅游宣传等正式场合停止使用荷文及英文名“Holland”，統一使用该国正式名称「尼德蘭」（Nederland）。此举旨在提升荷兰作为一个国家而非一个地区的主体性，而并非强制更名。
中國武漢市傳出不明原因肺炎事件（SARS-CoV-2） ，武漢市江漢區市場監督管理局和衛生健康局聯合發出公告表示，經研究決定對華南海鮮批發市場實行休市，進行環境整治。
印度志在成為低成本上太空的太空強國，在最近一次探月任務未成成功登陸後，印度太空研究組織（ISRO）主席席萬（K.
Sivan）在位於班加羅爾的總部宣布，第3次登月任務已獲得批准。這次任務的「月船3號」將搭載與上次任務類似的配備，包括登陸器和探測車，但沒有軌道飛行器。
1月2日：
中華民國空軍發生黑鷹直升機墜毀事故。一架UH-60M黑鷹直升機於上午9時許墜毀於新北市烏來區、宜蘭縣交界山區，機上共有13人，其中8人死亡。參謀總長沈一鳴、參謀少校黃聖航、政戰局副局長于親文、總士督長韓正宏等國防要人全部罹難。
据国际学术期刊《整体环境科学》在线发布的一篇研究论文透露出来的消息显示曾经的中国淡水鱼之王，长江白鲟预计2005-2010年时已灭绝。
1月3日——2020年巴格达国际机场空袭，系由美国总统唐納·川普授权发起的一项军事行动，是2019-2020年波斯湾危机的一部分。一架美国MQ-9“收割者”无人机在伊拉克首都之巴格達國際機場附近，向伊朗聖城軍指挥官卡西姆·蘇萊曼尼的车队发起攻击，致使其死于空袭。十名乘客罹难，其中包括一些伊朗与伊拉克高级将领。伊朗方面宣称将采取报复措施。
1月4日——前中共山西省委书记骆惠宁调任香港中联办主任。
1月5日：
克罗地亚举行2019–2020年度总统选举的第二轮选举，该国前总理，社会民主党党员佐兰·米拉诺维奇击败寻求连任的时任总统格拉巴尔·基塔罗维奇，当选克罗地亚总统。
利比亚内战：经土耳其大国民议会表决，总统埃尔多安宣布土耳其军队将进驻利比亚，以支持受国际社会承认的民族團結政府。
伊朗核问题：因美军近日于巴格达的刺杀行动，伊朗宣布将不再遵守2015年达成的伊朗核問題全面協議。
为加强日本在宇宙空间的防禦能力和控制力，及明确宇宙空间也是其防卫领域的一部分，日本政府欲將「航空自衛隊」更名為「航空宇宙自衛隊」，最快將於2021年完成这一计划。此次更名是日本航空自衛隊1954年創立以來的首次。
1月6日：
澳大利亚政府承诺将拨款20亿澳元给一家新成立的澳洲丛林大火灾后重建机构，该机构主要任务是来帮助重建在大火中被毁的房屋和重要基础设施。
美國太空總署宣布，探測系外行星的凌日系外行星巡天衛星（TESS）發現了一顆名為TOI-700 d和地球一般大小的行星，位於宿主恆星的可居住範圍內，容許液態水的存在，距離地球僅100光年。
蘇花公路改善計畫台湾南澳－和平、和中－大清水路段於當地時間下午4點開放通車。
1月7日：
大韓民國總統文在寅在青瓦台主持國務會議，批准頒布「公職選舉法」修訂案，投票年齡從19歲降至18歲，年滿18歲可投票選總統和國會議員等，4月15日國會議員選舉首先適用。
大韓民國產業通商資源部表示，2019年全球造船訂單量為2529萬CGT（修正總噸，表示船舶建造工作量），韓國造船訂單量為943萬CGT，佔總訂單量的37.2％，佔全球近4成，遠遠超越中國825萬CGT和日本328萬CGT，而義大利以114萬CGT排名第4。前四強佔全球87.38%船舶建造工作量。
中國官方成立的專家小組判定，武漢不明原因肺炎來自一種新型冠狀病毒（SARS-CoV-2)，與SARS及中東呼吸症候群（MERS）的禍首屬同一家族。
1月8日：
伊朗伊斯兰革命卫队向美国驻伊拉克的阿萨德空军基地发射数十枚弹道导弹，作为对1月3日美暗杀行动的报复。
乌克兰国际航空一架波音737-800型客机从伊朗德黑兰起飞后不久在空中解体坠毁，机上176人全部遇难。
1月9日：
英國下議院以330票對231票三讀通過脫歐協議法案，該法案尚需送交上議院表決，但料將在1月底前過關完成立法程序，趕上1月31日的最後脫歐期限。
中東情勢紧张之際，美國眾議院投票表決，以224票對194票通過，限制總統川普對伊朗發動攻擊的權限。這項決議可能僅具象徵意義，難以在共和黨占多數席次的參議院獲得支持。
台灣接獲中國大陸通知法定傳染病，病原体初步判定為新型冠狀病毒（SARS-CoV-2）。
1月10日——中国大陸央行官方微信公眾號發布「盤點央行的二○一九金融科技」文章，表示人行已基本完成法定數位貨幣頂層設計、標準制定、功能研發、聯調測試等工作。人行年內可望推出法定數位貨幣，搶得全球頭香。
1月11日：
伊朗正式表明乌克兰国际航空752号班机空难系伊朗军方误射导致。有美媒认为此次事故盖因伊朗误将罹难民航客机认作执行報復任务的美方军机。
澳大利亚总理承认在应对2019－2020年澳洲叢林大火危机中存在失误。本轮山火造成的遇难人数已上升到28人。
朝鲜外务省顾问表示，除非美国同意朝鲜提出的全部要求，否则朝鲜不再和美国进行谈判。
中華民國舉行第15屆中華民國總統副總統暨第十屆立法委員選舉，民主進步黨推派的蔡英文及賴清德以压倒性优势击败中國國民黨推派的韓國瑜及張善政、親民黨推派的宋楚瑜及余湘，成功连任中華民國總統。而民進黨也在立法院取得過半席次。
1月12日：
阿曼苏丹卡布斯·本·赛义德逝世，海塞姆·本·塔里克·阿勒赛义德继任阿曼苏丹。
目前榮休的前教宗本篤十六世出新書「來自我心深處：神職、獨身及天主教會危機」，針對於教士獨身議題，在書中引經據典，以學術語言解釋，修士獨身可溯自使徒時期的一項必要基礎。他說，婚姻需要完全投入，而服事上帝也是，一人似乎不可能同時進行這兩件使命。
1月13日——美國財政部公布外匯報告，除取消將中國大陸列為匯率操縱國外，報告說沒有主要經濟體被列為匯率操縱國。美國財政部所列的三個觀察標準是：對美國經常帳順差相當於國內生產毛額2%；一國對外匯市場的持續干預以及至少200億美元的貿易順差。
1月14日：
微軟結束對操作系統Windows 7的全部技術支持。
美國波音宣佈，2019年客機等商用飛機的交付量比2018年減少53％，降至380架。兩次發生墜機事故的小型飛機「737MAX」 停止供貨産生負面影響。另一方面，競爭對手歐洲空中巴士增長8%，交付863架，時隔8年奪回首位寶座。
1月15日：
中國國務院副總理劉鶴率團前往美國，在白宮與美國總統特朗普簽署第一階段貿易協議，讓長達18個月的美中貿易爭端暫時告一段落。協議中的五大要點：智慧財產權、對美採購、強制技術轉讓、匯率、金融服務。
俄罗斯政府及总理梅德韦杰夫请辞。随后，俄总统普京提名其担任俄罗斯联邦安全会议副主席。
1月16日：
美國參議院經過簡短辯論，參議員以89票對10票通過這項貿易法案，批准新版「美國-墨西哥-加拿大協定」（USMCA）生效。
德國政府宣布，將於未來18年投資逾443億歐元經費，在2038年脫離燃煤發電。超過八成日本企業也認為政府應脫離燃煤發電，批評日本與全球對抗氣候變遷的努力脫節。
1月17日——中華人民共和國國家統計局局長寧吉喆表示，2019年中國人均GDP突破1萬美元大關，達到1萬276美元。此外，截至2019年底，大陸總人口也超過14億達14億5萬人。這使得中國擁有全世界規模最大的中等收入群體，市場規模居全球前列。
1月18日—日本的大學入學考試正式登場，也是大學入學制度「中心考試」（日语：大学入学センター試験）的最後一屆。而從2021年開始，將全面改制為「共通考試」（日语：大學入學共通テスト），考試科目不變、但最讓考生關切的重點是國語和數學將增加手寫題，同時原先也預定將開始採計民間英檢成績。
1月19日：
中華民國台北捷運環狀線的新北產業園區站－大坪林站路段，開放試乘。
中国国家发改委、生态环境部印发《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，意见提出，到2020年底，直辖市、省会城市、计划单列市城市建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖服务和各类展会活动，禁止使用不可降解塑料袋，集贸市场规范和限制使用不可降解塑料袋；到2022年底，实施范围扩大至全部地级以上城市建成区和沿海地区县城建成区。到2025年底，上述区域的集贸市场禁止使用不可降解塑料袋。
1月20日：
印度國防參謀長拉瓦特上將在空軍222「虎鯊」（Tigersharks）中隊，該中隊駐防印度南部沿海的坦賈武爾空軍基地（Thanjavur AFS）。督導攜帶布拉莫斯超音速巡弋飛彈的Su-30MKI戰鬥機服役典禮，這款飛彈可帶核子彈頭，對敵人形成威懾力量。
中國大陸公安部戶政管理研究中心發布「二○一九年全國姓名報告」指出，按戶籍人口數量排名，王、李、張、劉、陳，五大姓氏依舊占據前五位。
中華人民共和國國家衛生健康委員會發佈公告，新型冠狀病毒感染的肺炎（SARS-CoV-2）納入法定乙類傳染病，按甲類管理。
1月21日——世界衛生組織（WHO）首次發布，全球武漢肺炎（SARS-CoV-2）疫情確診最新数据。
1月22日：
美國總統川普在瑞士達沃斯世界經濟論壇表示，歐盟別無選擇，只能和美國洽簽新的貿易協定。美國貿易代表署資料顯示，美國的製造業和服務業對歐盟的貿易逆差在2018年是1090億美元。美國商務部資料顯示，2015年，美國出口到歐洲的貨品和服務業支撐了260萬個工作。
英國脫歐終於底定，脫歐法案在上議院放棄再修改的情況下，通過該法在國會的最後關卡，接下來英國女王伊麗莎白二世在23日簽署這項協議，正式成為英國法律。讓英國如期在本月31日正式脫離歐盟。
大韓民國現代汽車發布公告稱，自創立以來在2019年首次迎來了年銷售額100萬億韓元的時代。這是繼2008年三星電子之後，韓國制造企業的銷售額第二次突破100萬億韓元。
1月23日:
2019年－2020年新型冠狀病毒肺炎事件（SARS-CoV-2） :中國湖北省武漢市等地陸續確診出2019新型冠狀病毒的感染病例，累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例571例，其中重症95例，（均来自湖北省）。13个省（区、市）累计报告疑似病例393例。武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部1月23日凌晨发布消息，为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效切断病毒传播途径，坚决遏制疫情蔓延势头，自1月23日10时起，武汉开始封城，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。
台灣第三大航空公司，星宇航空正式開航，首航機空客A321-200neo飛抵澳門、越南峴港、馬來西亞檳城等三條航線。
海牙國際法庭判決，緬甸應立即採取行動，防止羅興亞人遭種族滅絕。
美國財政部長梅努欽表示，美英在英國脫歐後的貿易協議是當務之急，料將會在今年年底前達成。英國商務大臣李德森則說，英國同時也重視向美國科技公司徵收數位稅。
歐洲議會的憲政事務委員會（European Parliament Committee on Constitutional Affairs）以23票對3票，提議歐洲議會下星期召開全會，正式表決，以簽署這項脫歐協議，確保英國在31日午夜的期限之前，有序的脫離歐盟。
川普政府公布旨在防止外籍婦女來美「生育旅行」（birth tourism）的簽證新規，並於24日生效上路。川普總統上台後，對於所有移民都採取緊縮政策，對於憲法保障任何人在美國出生就擁有美國籍的出生公民權，也受到同樣待遇。
1月24日：
为应对新型冠狀病毒肺炎的扩散（SARS-CoV-2） ，中华人民共和国湖北省内包括省会武汉市等十多个城市实施“封城”措施。
歐洲聯盟兩大巨頭——歐洲聯盟委員會（European Commission）主席范德賴恩（Ursula von der Leyen）、以及歐洲聯盟理事會主席米歇爾（Charles Michel），簽署了英國的『退出協議法案」（Withdrawal Agreement Bill）』，為歐洲議會批准這項協議鋪路。
美國國防部長艾斯培（Mark Esper）表示，中國共產黨已經把自己打造成一個監控大國，已故英國作家喬治·歐威爾會以此為傲的。其小說著作「1984」裡的「老大哥」政府暗中監視自己的人民，強迫他們「雙重思考」，或要他們同時接受相互矛盾的事實。
1月25日——全球最大雙引擎，奇異GE9X噴氣式客機波音777X，正式首次試飛成功。這家陷入困境的飛機製造商正加緊與歐洲競爭對手空中客車的競爭，以緩解波音737 MAX的危機。
1月26日——長期效力於洛杉磯湖人的美國NBA球員科比·布莱恩特于上午9:45:15PST在加利福尼亞州，因搭乘橘郡开往洛杉矶的直升机于卡拉巴薩斯郊外墜毁而身亡，享年41歲。
1月28日——美國司法部宣布，哈佛大學化學暨化學生物學系主任查爾斯·利伯與兩名中國籍人士等三人被起訴，因被控暗中協助中國竊取美國技術。這3人據稱與中國在全球廣徵科學人才的「千人計畫」有關。
1月29日：
据美国地质调查局地震信息网消息，格林尼治时间28号19时10分（北京时间29号3时10分）在位于古巴與牙買加之間的加勒比海海域发生MW7.7级地震，并一度發出海啸警報。
歐洲議會全會表決，以621票對49票和13票棄權獲得通過，正式簽署英國脫歐協議。投票結束後，議員們起立，牽手合唱《友誼地久天長》（Auld Lang Syne），並熱烈鼓掌。歐盟成員國的外交官在30日以書面方式批准協議，確保英國在31日午夜有序脫歐。
中華人民共和國國家衛生健康委員會公布，累計武漢肺炎（SARS-CoV-2）確診病例5974例，超過2003年SARS確診人數5327例，且勢必將衝破6000大關，衞健委官員指出，疫情防控處於關鍵時期。
歐盟執委會發布為了降低網路風險的5G指南。這份非約束性文件中建議，歐盟成員國應採取適當措施確保5G網路安全，同時採取嚴格規範保護其國家安全，但並未應華府要求，直接點名將華為排除在5G建設之外。
美國国家科学基金会（National Science Foundation，NSF）發布，在夏威夷架設的井上健太陽望遠鏡（DKIST） 所捕捉，首張回傳的高解析度圖像，讓世人得以一窺太陽表面前所未見的清晰細節——覆蓋太陽表面的電漿體。在未來，DKIST將與美國航太總署（NASA）的帕克太陽探測器（Parker Solar Probe，簡稱帕克號）與歐洲太空總署（ESA）即將升空的太陽軌道載具（Solar Orbiter）合力探索更多太陽的奧秘，以及太陽活動所創造的太空天氣如何影響地球的通訊設備、電網，甚至對人造衛星與太空人造成傷害。
1月30日：
日內瓦世衛召集專家再次根據2005年制定国际卫生条例（IHR）召開緊急委員會議，晚間在記者會上宣布接受委員會專家建議，宣布源自中國武漢的新型冠狀病毒肺炎（SARS-CoV-2） 疫情構成「国际关注的公共卫生紧急事件」（Public HealthEmergency of International Concern, PHEIC）。過往世衛組織曾5度宣布「國際關注公共衛生緊急事件」，包括2009年的甲型流感病毒（H1N1）、2014年西非伊波拉病毒（Ebola）、2014年的小兒麻痺症（Polio）、2015年到2016的茲卡病毒（Zika）、2019年剛果民主共和國的伊波拉病毒。
中國大陸武漢肺炎（SARS-CoV-2） 疫情蔓延，美國國務院領事事務局更新前往中國大陸的旅遊警示，升為最嚴重的第四級「請勿旅行」（Do Not Travel）。
1月31日：
根據英国下議院於2019年12月20日二讀通過、由首相鲍里斯·約翰遜達成的英國脫歐協議，英國在這天倫敦時間23:00正式脫離歐盟。接續開始進行冗長的貿易談判，是否「硬脫歐」或「軟脫歐」。
英國脫離歐盟，結束47年的成員國身分，是歐盟成立以來第一個退出的國家。英國首相強森（Boris Johnson）發表談話指出，脫歐「是真正民族復興和改變的時刻」。他在正式脫歐前一小時（倫敦時間22:00）透過社群媒體表示：「對許多人而言，這是驚人且充滿希望的時刻，他們以為這一刻永遠不會來。當然也有很多人感到焦慮和失落。還有另一群人，也許是最多的一群，開始擔心政治鬥爭永無止盡。我理解這些感受。我們政府的工作、我的工作，就是讓這個國家團結，帶領我們繼續往前走。歐盟已經進化50年，它的方向不再適合這個國家，今晚要說的是，這不是一個結局，而是開始。」
法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）指出，英國脫歐是一個「歷史性的警告徵兆」，歐盟改革未成，讓這個區塊變成了「代罪羔羊」。他還說，面對中國和美國，還表示這意味著「我們需要更多的歐洲」。
中華民國交通部宣布廢除遠東航空民用航空運輸業許可證。遠航成為台灣航空史上首家因無預警停飛遭廢證的公司。
中華民國中央流行疫情指揮中心宣布，台灣繼中國大陆、澳洲、日本後，國內已成功分離出新型冠狀病毒（SARS-CoV-2） 的病毒株，將是短期內可望加速檢驗快篩試劑發展，長期可作為研發抗病毒藥物、疫苗的基礎。
中華民國台北捷運環狀線的新北產業園區站－大坪林站路段，正式開通
2月1日——英國脫離歐盟後，歐洲議會議員，總數751名減至705名。
2月2日——美軍一架專門偵測核爆的WC-135核侦察机飛入南海後北上，並飛往台灣海峽。
2月3日：
英國首相鮑里斯·約翰遜則在一場題為「釋放英國潛力」（Unleashing Britain's potential）的演說中道：「沒必要在自由貿易協定中，接受歐盟在競爭政策、補貼、社會保護、環保或類似方面的規則（歐洲經濟區），就像歐盟沒有義務接受英國的規則一樣。」強生並警告，若歐盟拒絕跟英國簽署「加拿大式」自貿協定，英國很可能將恢復接受世界貿易組織條款的規範，「我們經常被告知，必須在進入歐盟市場的同時做出選擇，不是接受挪威模式的規則與法院審理，就是以加拿大為範例的自貿協定，開放市場且避免歐盟全面監管。」
黑莓手機可能即將走入歷史。取得黑莓（BlackBerry）品牌獨家授權的中國科技公司TCL，推文宣布與黑莓公司的合約於8月到期後，將不再設計、生產及銷售黑莓品牌裝置，但在2022年8月31日前會持續提供顧客與保固服務。
華爾街日報「全球視野」專欄作家米德以一篇標題為《中國真正的亞洲病夫》（ China is the Real Sick Man of Asia）文章突然受到關注，其中內文提到，中國雖然看似強大，但新型冠状病毒肺炎（2019-nCoV）的疫情已經讓全球發現中國的另外一面，而疫情導致中國境內經濟、民生等問題，恐怕將影響到全球，最終中國更必須面對政治體制的考驗。
2月4日：
英國政府宣布，將從2035年起禁止銷售新款燃油汽車和油電車，以減少空氣汙染，比原本計畫提前五年。對抗氣候危機，並幫助英國在2050年前將碳的淨排放量減至零。
美國海軍與波音公司宣布，已成功測試讓2架EA-18G Growler戰鬥機接受附近第3架F/A-18 Super Hornets 軍機的操控飛行，證明透過另一架軍機遙控多架無駕駛戰機的戰鬥任務是可行的。
2月5日——根據美國參議院彈劾總統特朗普的投票結果，針對「防礙國會調查」的控訴，參議院以「53票反對：47同意」的結果，於共和黨議員全體挺川的狀況，宣告川普無罪；至於「濫用職權」的控訴，參議院則以「52票反對：48同意」，宣告川普無罪——唯一一票的差距，來自於共和黨跑票、於濫權控訴中投下「川普有罪票」的猶他州參議員羅姆尼（Mitt Romney）。
2月6日——阿根廷國家氣象局表示，位於南極半島最北端的的阿根廷埃斯佩蘭薩科考站中午監測到的氣溫為18.3攝氏度，這是自1961年有紀錄以來的最高氣溫，打破了2015年3月24日監測到的17.5攝氏度的紀錄。南極半島靠近南美洲大陸，是南極大陸氣溫最高的區域之一。世界氣象組織發言人克萊爾·納利斯表示，南極大陸是地球上變暖最快的地區之一。
2月7日：
被稱為新型冠狀病毒（2019-nCoV） 「吹哨人」的武漢眼科醫師李文亮，因防疫過程遭感染肺炎，病逝於武漢中心醫院。不少武漢民眾得知消息，自發性前往醫院門口獻花致意；另外也有網友號召民眾共同點燈、吹口哨，紀念這位用生命預警的英雄。
中华人民共和国国家卫生健康委员会决定将“新型冠状病毒感染的肺炎”（2019-nCoV） 暂命名为“新型冠状病毒肺炎”，简称“新冠肺炎”；英文名称为“Novel Coronavirus Pneumonia”，简称“NCP”。
2月8日：
紐約時報報導，武漢新型冠狀病毒疫情（2019-nCoV）持續擴大，中共中央總書記習近平難辭其咎。大陸作家榮劍的說法指出，新冠肺炎對中共政權正當性的震撼，僅次於六四天安門事件，且已損及習近平聲望。
為應對新冠肺炎，香港特區政府宣佈引用《預防及控制疾病條例》制訂附屬法例，規定由本日凌晨0時起，所有由中國內地入境人士（包括香港人及外國旅客在內）須強制檢疫14天，期間不得離港。該新措施被指猶如變相「封關」，使中國內地人士不敢進入香港。
華爾街日報報導，知情人士透露，由美國國防部、美國國土安全部（DHS）和美國司法部（包括聯邦調查局）的代表所組成的電信團隊（Team Telecom），不願意批准太平洋海底光纖電纜計畫（Pacific Light Cable Network；PLCN）。原定由洛杉磯連接到香港將能夠以最高120Tbps的速率傳輸資料，總長1萬2800公里。受此影響，Google等其他科技公司正在研究香港以外的地點，作為日後的連接目的地。
2月9日：
歐洲太空總署成功發射太陽軌道載具（Solar Orbiter）2020-010A，在美國卡納維爾角空軍基地SLC-41。將進行對太陽近距離觀測。
大韓民國電影寄生上流，創造奥斯卡金像奖外語片歷史的新頁。榮獲最佳影片、最佳導演、最佳原創劇本、最佳國際電影等四大獎項。
非洲聯盟召開第33屆高峰會，非盟新主席西里尔·拉马福萨宣示將致力於解決各國的衝突，以減少聯合國及法國等插手非洲事務。惟有由聯盟主導解決區域衝突，才能創造良好的非洲的經貿大環境。
英國廣播公司（BBC）報導，英國航空公司（BA）的航班創下紐約飛倫敦的亞音速最快紀錄。這班波音747-436飛機得到風暴席亞拉（Ciara）噴射氣流之助，最快曾達時速825英里（1,327公里）。飛行4小時56分鐘後抵達希斯洛機場，比預定時間足足早了80分鐘。根據英國廣播公司氣象頻道，這股噴射氣流的時速約260英里（418公里）。橫跨大西洋速度最快的紀錄保持者是超音速的英航協和式客機（Concorde），1996年自紐約飛倫敦僅耗時2小時52分59秒，最高時速1350英里（2,172公里）。
2月10日：
世衛派遣流行病專家，先遣團隊成員到中國大陸最前線，深入研究新型冠狀病毒（2019-nCoV）。這支團隊將由加拿大權威醫師愛華德（Bruce Aylward）擔任領隊。
為防範2019新型冠狀病毒（2019-nCoV），台大公卫学院呼籲疫情中心對於發燒的定義應再思考，應加嚴發燒標準，由一般認知的攝氏38度改為37.4度。
美國貿易代表署（USTR）公布，縮減「開發中國家」和「低度開發國家」的內部名單，包括：阿爾巴尼亞、阿根廷、亞美尼亞、巴西、保加利亞、中國、哥倫比亞、哥斯大黎加、喬治亞、香港、印度、印尼、哈薩克、吉爾吉斯、馬來西亞、摩爾多瓦、蒙地內哥羅、北馬其頓、羅馬尼亞、新加坡、南非、韓國、泰國、烏克蘭和越南等25個經濟體均被排除在外。該措施將能夠降低美國反補貼調查門檻，以了解相關國是否藉由不公平補貼政策損害美國企業。
2月11日：
根据国家卫生健康委员会官方网站2月11日发布的消息显示，31个省（自治区，直辖市）新增新型冠状病毒（2019-nCoV）确诊病例2478例，累计报告确诊病例42708例，新增死亡病例108例，累计死亡病例1017例，为新型冠狀病毒疫情爆发以来累计死亡人数首次突破一千人次大关。
世界衛生組織（WHO）將2019年12月31日在中國首度確認的致命冠狀病毒疾病（2019-nCoV）正式命名為COVID-19。秘書長譚德塞解釋說，CO代表冠狀（Corona），VI代表病毒（virus），D代表疾病（disease）。並要求各國將此疾病視為「頭號公敵」，「儘量積極地」對抗這項疾病。
聯合國糧食及農業組織（FAO）向全球進行了預警，稱希望全球高度戒備現在正在肆虐的蝗災，防止被入侵國家出現糧食危機。據悉，本次蝗災始於非洲，然後飛過紅海進入歐洲和亞洲，目前已經到達了巴基斯坦和印度，距中國可以說僅一步之遙。
2月13日：
中共中央决定，应勇任中共湖北省委委员、常委、书记，蒋超良不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。王忠林任中共湖北省委常委、武汉市委书记，马国强不再担任湖北省委副书记、常委、武汉市委书记职务。
台灣第一支民間自製探空火箭、晉陞太空科技研製「飛鼠一號（HAPITH-I）」，在台東縣達仁鄉南田部落發射場，因氣候不佳、風切太強，最後發射計畫終止，僅試點火以取得安全機制啟動数据。如果順利將創下混合式燃料火箭飛行高度兩百公里的世界新紀錄。
美國司法部以共謀詐欺和密謀竊取商業機密等16項新罪名起訴中國電信大廠華為技術公司，指控華為涉嫌「數十年來」竊取美國企業商業機密的行為。不過，美國商務部表示，將延後45天實施華為產品禁售美國企業的禁令，同時尋找能取代這家中國電信巨擘的供應商。
南極研究人員表示，科學家在南極測得攝氏20.75度的新高溫紀錄，這是南極洲氣溫有紀錄以來首度跨越攝氏20度門檻。這項数据取自南極洲北端外島鏈上的西摩岛（Seymour Island），這個島嶼上有阿根廷的馬蘭比奧（Marambio）研究基地。
2月14日：
香港屯馬綫一期大圍至啟德段通車，至於啟德至紅磡段，受沙中綫偷工減料醜聞影響，預計通車時間為2020年末或2021年初。
美方先前已發布公告，自本日起，於2019年9月1日起加徵百分之十五關稅的一千二百億美元商品，加徵o關稅由百分之十五調整為百分之七點五，下調比例二分之一。中国国务院关税税则委员会表示，針對去年九月起已加徵百分之十關稅的商品，稅率調整為百分之五；已加徵百分之五關稅的商品，稅率調整為百分之二點五。此波降稅後，原產於美國約七五○億美元進口商品將受惠。為緩解經貿摩擦，中方因此同步調整了有關措施。這是簽署第一階段經貿協議後，中國大陸首次對美國主動調降進口關稅，釋出善意且在情人節啟動降稅。
日經新聞報導，為打造2030年代的6G通訊技術標準，NTT提出名為「IOWN」（Innovative Optical and Wireless Network，創新光學無線網路）的構想。在這個構想下，半導體、個人電腦（PC）、伺服器和傳輸系統等的資料傳輸，全都將從電改為透過光，通訊延遲將會減少，且能處理更大容量的数据。不過，NTT的這個構想要跨越的障礙仍有很多。全球6G通訊領域的主導權已轉移到美國科技大廠「GAFA」（Google、蘋果、臉書及亞馬遜）手上。
德國總統史坦麥爾在慕尼黑安全會議上指控美國、俄國、中國讓世界變得更危險。美國會犧牲同盟國利益，把自己的利益放在首位。史坦麥爾說，「我們最親密的同盟美國，在現任政府的領導下，拒絕國際社會的概念」。他說，「『再次偉大』是靠著犧牲鄰國和夥伴」。這邊指的是川普的競選口號「让美国再次伟大」。
2月15日：
華爾街日報報導，一位知情人士透露，川普政府可能拒絕發放執照給奇異和法國赛峰集团（Safran）所組成的合資企業CFM國際，讓這家公司不能再向中國出口更多的LEAP 1C噴射機引擎的許可要求，美國政府將於28日召開內部會議進行討論。這具引擎被中國用來研製進度落後數年之久的國產窄體客機Comac C919。此舉可能升高貿易保護措施，對奇異這家美國大型製造商也產生深遠影響。美國總統川普在18日透過推特（twitter）表示，美國不會成為世界貿易中難打交道的對象，美國仍希望中國大陸購買美國公司出產的噴射機引擎。川普說，他的執政團隊都清楚，沒有任何藉口阻止美國對外開放。
美國國務卿龐培歐在慕尼黑安全會議上發表談話表示，「西方就要贏了」（The West is winning）。龐培歐誓言，西方價值將會戰勝俄羅斯和中國追求「帝國」的欲望。這次會議聚焦在「西方缺席」主題，質疑西方在全球的影響力是否拱手給了其他強權，例如中國和俄國。法國總統馬克宏則在記者會上表示，「我們不能扮演美國的小老弟」。他補充，他雖支持北約組織，但歐洲需要能夠應對周邊的威脅，並且必要時獨立於華府之外。
2月16日——臉書（Facebook）執行長祖克柏在慕尼黑安全會議中表示，線上內容理應受到管理，且管理方法應介於新聞業與電信業現行規範之間。
2月17日：
世界卫生组织在日内瓦召开发布会，介绍新冠肺炎疫情的最新情况。会上，世卫组织总干事谭德塞表示，中国新冠肺炎新增病例呈下降趋势，是世卫组织维持对此前对疫情评估的重要依据，新冠肺炎并非全球性流行病，也不会提高疫情的全球范围风险级别。据中国国家卫健委数据统计，2月17日0-24时，全国除湖北以外地区新增确诊病例79例，不但重回两位数区间，也是连续第14日呈下降态势。“14连降”表明，中国采取的强有力防控措施已经取得明显效果。谭德塞强调，目前在中国境外，世卫组织收到来自25个国家报告的694例病例和3例死亡。世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔瑞安表示，新冠肺炎疫情在中国以外的地区，没有观察到明显的社区传染。这些都表明，目前主要的病例仍集中在中国，中国的巨大努力防止了疫情的全球蔓延。
阿拉伯聯合大公國宣布，已向阿拉伯世界第一座核電廠「巴拉卡核電廠」四個機組中的一個核發運轉執照，「開啟歷史新頁」。如果四個機組都全速運轉，將能產生五千六百百萬瓦的電力，能滿足阿聯全國四分之一的電力需求。
2月18日：
路透社引述消息人士報導，川普政府正在考慮修改美國監管規定，以封鎖供應商向華為提供晶片。另外，华盛顿也在研議，禁止中國大陸企業使用美國的晶片製造設備，阻止大陸取得關鍵半導體技術。
總部設在美國的「世界人口綜述」（World Population Review）最新報告表示，印度在2019年超過英國和法國，成為全球第5大經濟體。印度新聞信託社（PTI）引述這份報告表示, 2019年印度國內生產毛額（GDP）達2.94兆美元，英國GDP為2.83兆美元，法國為2.71兆美元。全球前4大經濟體依次為美國、中國、日本、德國。
美國國務院根據《外國使團法》，宣布將新華社、中国环球电视网、中國國際廣播電台、中國日報以及美國海天發展視為外國使團。美國國務院認為，這些媒體具有「國家職能」，受到了中國共產黨的控制，符合《外國使團法》定義。其中，「中國日報」是中國共產黨發行的英文報紙。
「美國海天發展公司」是中共中央委員會官方報紙「人民日報」海外版的美國總代理。
2月19日：
由于中國武漢爆發的新型冠狀病毒肺炎（COVID-19）難以控制，為防止疫情傳入，俄羅斯日前關閉中俄邊界，取消中客免簽、停發工作簽證後，今宣布將全面禁止中國公民入境。由俄羅斯總理梅德維傑夫（Dmitry Medvedev）簽署一項法令，自莫斯科時間20日0時開始，無限期禁止中國公民入境，俄羅斯當局指出，頒布這項法令的原因是認為中國「流行病情惡化」（worsening epidemiological situation），不過在俄羅斯轉境的旅客不在禁令的影響範圍內。
中國大陸外交部表示，「華爾街日報」2月3日刊美國巴德学院教授米德撰寫亞洲病夫的評論文章。以發表種族歧視言論為由，宣布即日起吊銷「華爾街日報」三名駐北京記者的記者證，並限定他們5天內離境。
德國時間2月19日晚上10点左右，在德国黑森州哈瑙发生两起大规模槍擊事件。在槍擊事件中，包括肇事者在内的十一人身亡，另有五人受伤。死者包括五名土耳其人。兩起槍擊發生在哈瑙两家水煙吧，而這兩家水煙吧是库尔德人经常光顾的地方。枪手Tobias Rathjen最後被发现在家中自殺身亡。其母親也一同被殺。德國联邦检察官将这次袭击视为极右翼恐怖主义行为，調查官员表示，有证据显示枪手是极右翼极端分子，并且有仇外和謀殺动机。
2月20日：
美国疾病控制与预防中心(CDC)更新旅遊提醒，新冠肺炎疫情(COVID-19)第一級旅遊警示(Watch Level 1)除了原先就有的香港，新增加日本。在網站中列出6個出現明顯社區傳播(Apparent Community Spread)的國家。
歐盟舉行英國脫歐後首場峰會，27國領導人齊聚布魯塞爾討論2021年至2027年財政預算，主要聚焦如何填補英國離開留下的750億歐元缺口，但峰會召開首日便陷入談判僵局，未取得任何實質進展。歐盟未來七年預算案規模從1.09兆歐元）起跳，相當於會員國國民所得毛額（GNI）的1.074%。上月退出歐盟的英國是第二大預算淨貢獻國，僅次於德國。
2月21日——中華民國5G首波頻譜競標，完成第二階段頻譜位置競標後定案，第一階段數量競標總價金1,380.81億元，加上第二階段頻位競標價金41.1億元，合計1,421.91億元，創下全球單一頻寬（10MHz）最高價，總價金第三高紀錄，僅次於韓國及德國。電信三雄力拚第三季5G開台。
2月23日——據日本共同社報導包括日本和美國在內的42個國家已同意，將軍事級網路軟體和具有武器能力的半導體零件製造技術用於出口控制，以防範網路攻擊和其他國際威脅。這世界主要的工業設備和武器製造國在1996年簽署「瓦瑟纳尔协定」（The Wassenaar Arrangement），全名《關於常規武器與兩用產品和技術出口控制的瓦聖納協議》，成員國的此舉顯然旨在遏制軍事技術向中國大陸、北韓和伊朗等國家擴散。這42個成員包括英國，俄羅斯，印度和韓國等。
2月24日
中华人民共和国全国人大常委会决定全面禁止食用野生动物和非法野生动物交易，并推迟召开十三届全国人大三次会议。
鉴于美国的“过度防疫措施”及美国国内安全形势，中国游客在美屡遭不公平对待。中华人民共和国文化和旅游部发布中国公民赴美旅游安全提醒，告诫中国公民近日切勿前往美国旅游。
中华人民共和国外交部新发言人赵立坚上任，主持当日外交部例行记者会，抨击《华尔街日报》“既然有骂人的嚣张，为何没有道歉的勇气”。
“南医大奸杀案”告破。1992年，就读于南京医科大学的林姓女生被奸杀，警方在排查了全校所有男性的 DNA 后仍一无所获。时隔 28 年，南京警方有关此案的专案组抓获麻姓凶手。
掀起美國 #MeToo風暴的好萊塢金獎製片哈维·温斯坦（Harvey Weinstein)，以性侵的5項罪名被起訴。在紐約州最高法院判決結果終於出爐，但成立的2項罪名——三級強暴罪（Rape in the third degree)和一級性犯罪（Criminal sexual act in the first degree)——都不是溫斯坦最重的指控，另外被控的兩項「掠奪性性侵罪」(Predatory sexual assault)和一級強暴罪（Rape in the first degree）皆未成立，讓溫斯坦逃過可能終身監禁的命運。此被認為是美國 #MeToo 運動的勝利里程碑。
NASA發布火星探測船「洞察號」的回傳数据，他們發現火星上有許多地震，而且原本在火星的降落考量是因為火星赤道可以吸收最多太陽能，幫助洞察號充電，但回傳的照片卻發現許多河道，而且洞察號還記錄到火星過去被認為已經消失的磁場。
失去了推動宇航局初創期發展的領導凯瑟琳·约翰逊，美國宇航局的前身——美国国家航空咨询委员会（NACA）組建由非洲裔美國女性組成的專門計算員之一。人類計算員（電腦）進行復雜的宇宙計算，主要由支付廉價勞動力費用就能雇傭的女性數學家擔任。
美國總統川普在印度進行為期兩天訪問。發生擁護印度教民族主義的莫迪政府2019年12月簽署新的公民法修正案（CAA），允許2014年12月31日前因為受到宗教迫害，從阿富汗、孟加拉、巴基斯坦等國逃到印度的各大宗教難民取得印度公民身分，但這項新法排除穆斯林。批評人士指出，新法對穆斯林存在偏見，並破壞了印度的世俗憲法。事件最終演變成印度教徒與穆斯林的流血衝突。
2月27日：
伊朗伊斯兰共和国负责妇女和家庭事务的副总统马素梅·埃卜特卡尔被确诊新型冠状病毒肺炎，是目前为止各国确诊患者中最高级别的官员。与此同时，据伊朗国家通讯社报道，伊朗驻梵蒂冈大使哈迪·霍斯罗沙溪因感染新型冠状病毒肺炎，在枯库姆的一家医院去世。
中共长沙市天心区委网信办官方微博称，据媒体报道，李文亮去世当天，长沙市福茶堂电子商务有限公司将李文亮的名字申请注册商标，长沙市知识产权局、天心区市场监督管理局要求福茶堂法定代表人撤回商标注册申请，并向社会公开致歉。
英國法院判決表示，政府在批准希斯洛機場擴建計畫時，未考慮對抗氣候變遷的承諾。希斯洛機場增加歐洲最大交通樞紐容量百分之五十以上的計畫因此煞車。由於第三條跑道會助長空中交通和造成全球暖化的碳排放量，環保人士質疑擴建計畫。
美國新聞周刊根據取得的文件報導指出，美國參謀首長聯席會議二月廿七日的每日情報摘要預測，新冠肺炎（COVID-19）可能在未來卅天內成為全球大流行傳染病，美國國防部已制定應變計畫因應。
2月28日：
香港“壹传媒”创办人黎智英因涉嫌非法集结、刑事恐吓两罪，被香港警方拘捕，香港工党副主席李卓人和民主党前主席杨森也因涉嫌非法集结被捕。三人于当日获准保释离开警署。
鉴于多国新型冠状病毒肺炎患者数量持续攀升，將新冠肺炎全球風險級別由此前的「高」上調為「非常高」(very high)，世界卫生组织建议各国迅速采取行动。世卫组织总干事谭德赛在日内瓦指出，新型冠状病毒肺炎不分国界、不分种族，亦与一个国家的 GDP 或发展水平无关。每个国家不仅应防止病例进入，还需要准备好及早发现病例和后续隔离、治疗患者、追踪接触人群、提供优质临床护理，以防止疫情在医院爆发及社区传播。
国际体育仲裁法庭正式发布了世界反兴奋剂机构诉中国游泳运动员孙杨和国际泳联案的听证会裁决结果。国际体育仲裁法庭宣布，孙杨被禁赛8年，即日起生效。根据规定，如果对此次裁决结果不满，可于30天内提出上诉。世界反兴奋剂机构诉孙杨及国际泳联一案，起因是2018年9月4日孙杨在接受一次赛外兴奋剂检查时，由于对检查人员出示的资质证明存疑，此次检查最终未能完成。2019年1月，国际泳联裁决此次检查无效，并认定孙杨不存在违反《世界反兴奋剂条例》的行为。两个月后，世界反兴奋剂机构因不满裁决结果，向国际体育仲裁法庭提出对孙杨和国际泳联的上诉。对此，中国游泳协会发表声明，对国际体育仲裁法庭就世界反兴奋剂机构上诉国际泳联反兴奋剂小组和孙杨一案做出的裁决，深表遗憾。
2月29日——美國政府和激進組織神學士官員在卡達首都多哈簽訂歷史性協議，神學士必須保證清剿阿富汗境內恐怖分子，並與阿富汗政府協商共享權力的和平協議；美國則在確保神學士履行承諾後，2021年6月前自阿富汗完全撤軍，結束美國史上最長的戰爭。
3月1日——中華民國台北捷運環狀線的新北產業園區站－大坪林站路段，正式商業營運。
3月2日——美國政府宣布，將對新華社等被列為「外國使團」的四家中國大陸媒體實施人員限額，目前這四家媒體在美國有一百六十名陸籍員工，需在三月中旬前減至一百名。
3月3日：
中華郵政公司宣布，為提升郵件處理效率，今日起實施新制「3+3郵遞區號」，前3碼「行政區編碼」維持不變，後3碼「投遞區段碼」由原來的2碼增為3碼。
美國聯準會（Fed）緊急宣布，調降聯邦資金利率2碼（0.5%），降低基準利率區間至1%-1.25%，以因應新冠肺炎（COVID-19）疫情擴散對經濟的衝擊。
3月4日——日本陆上自卫队第1空降团培訓空降兵65年以來，卒業1萬9千位學員，至今誔生首位31歲女戰士橋場麗奈3等陸曹（相當於下士階）。
3月5日：
日本首相安倍晋三3月5日傍晚在于东京举行的新冠肺炎传染病对策总部会议上表示，日本政府将在3月9日至3月底暂停日本驻中韩两国使馆已发放签证的效力，并要求从中韩入境日本的人员在日本政府指定的设施里面强制隔离两周，期间隔离人员不能使用日本的公共交通设施。同时，从中国和韩国起飞前往日本的航班，将被限制只能在东京成田机场和大阪关西国际机场降落。此外，从7日0时起，近期曾在韩国、伊朗部分地区有过旅行史的外国人将被日本政府列入“拒绝入境”的名单。
NASA 公布了Mars 2020 探测器的正式名称是Perseverance(恒心、毅力)。
3月6日——台灣美國無線電公司（RCA）工傷求償案，高院更一審宣判，認定246人中，僅24人可獲賠5470萬多元，其餘222人舉證不足，合議庭無法僅就罹癌風險高等，准許預先請求賠償。律師團表示，完全無法接受判決結果，會上訴到底。
3月8日：
財新網報導，中國國家衛生健康委員會高級別專家組長鍾南山的研究團隊，透過研究模型測試發現，若早5天採取隔離防控措施，將有機會降低新冠肺炎（COVID-19）感染人數，甚至減輕過半疫情。
中華民國中央研究院表示，已成功合成能辨識新冠病毒（SARS-CoV-2）蛋白質的單株抗體群，未來可比照流感快篩，從目前4小時縮短，可以在15至20分鐘內完成，有效提升採檢量能。若一切順利，希望廠商能在3到4個月內通過衛福部驗證並量產，加快病人檢體的驗證，以便大規模臨床應用。
3月9日——美国三大股指开盘暴跌，标普500指数跌7%，触发第一层熔断机制，而道琼斯指数亦下跌近1900点，触发熔断机制，临时停盘15分钟。再度开盘交易后，市场恐慌情绪仍未消减，股市继续下探。美国在1987年的“黑色星期一”的3个月之后推出了股指熔断机制，分为7%，13%，20%的三档下跌熔断。三十多年来的美股市场，此前真正触发熔断仅有一次：1997年10月27日，因为受到亚洲金融危机的影响，道琼斯工业指数暴跌7.18%，收于7161.15点，创下自1915年以来最大跌幅。2020年3月9日9点34分EDT，投资者再次见证美股史上的第二次熔断。
3月10日：
美國政府宣布，將延長中國華為臨時許可證到5月15日，允許美國企業與華為之間展開業務。
英國政府允許中國電信設備巨擘華為有限度參與英國5G網路建設，在執政保守黨內引發反彈聲浪，英國下議院表決，以306票對282票否決這項修正案。維持政府允許華為參與英國5G非敏感部分建設的決定。
3月11日：
日内瓦时间11日傍晚，世界卫生组织（WHO）正式宣布，新冠肺炎疫情的爆发已经构成一次全球性“大流行（Pandemic）”。WHO当日公布的数据显示，新冠病毒疫情已经席卷了至少114个国家和地区，导致超过11.8万人感染和4000余人死亡。世卫组织总干事谭德塞在当日的例行记者会上表示，“在过去的两周中，中国境外的病例数量增加了13倍，出现疫情的国家（和地区）数量增加了3倍，我们从未见过由冠状病毒引起的‘大流行’，我们也没有见过可以得到控制的‘大流行’”，他对于疫情的扩散速度和严重程度，以及各国不采取行动的情况感到忧虑。
美国东部时间11日晚9时许，美国总统特朗普就政府应对新冠肺炎疫情面向全国发表电视讲话。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，特朗普宣布，由13日午夜起未来30天内，除英国外，所有从欧洲至美国的旅行（活动）都将被暂停。特朗普提到做出这一决定是为了“阻止新的新冠肺炎病例进入我们的国家”。特朗普表示：在接下来的30天里，将暂停所有从欧洲到美国的旅行。新的规定将于周五凌晨生效，这些限制将根据实际情况进行调整，对于某些“接受过适当筛查”的美国人，将给予某些豁免。同时这些禁令不仅适用于大量的贸易与货物运输，还适用于美国批准的其他各项事务，不过这些限制不适用于英国。
因性侵案被定罪的好萊塢前重量級電影製作人温斯坦，被第一次定罪，紐約曼哈頓法院判刑廿三年。眾多受害者視判決為「#MeToo」反性騷擾運動勝利里程碑，為正義伸張叫好。
3月12日——美股股市再次暴跌，道瓊工業平均指數下跌2352.6點或9.99%收2萬1200.62點，創1987年「黑色星期一」崩跌22%以來最嚴重的跌幅，也再創史上最大跌點。史坦普500指數下跌260.74點或9.51%收2480.64點，與道指一起跌入熊市。那斯達克綜合指數下跌750.25點或9.43%收7201.8點，也是1987年來最大單日跌幅。
3月13日：
為維護空氣品質及民眾健康，台北艋舺龍山寺（農曆2月20日）起，停止供應香客免費香枝，遊客勿自行攜帶香枝。信眾參拜時，以雙手合十代替線香，虔誠祝禱。
為了控制新型冠狀病毒的全境擴散，美國總統川普下午正式宣佈美國進入「國家緊急狀態」——這也是繼2008年H1N1危機後，美國史上第二次的全國公衛緊急狀態。透過緊急應對，川普當場承將動用聯邦500億美金應變預算。
3月14日：
JR東日本山手線繼49年前開啟的西日暮里站之後，高輪Gateway站開啟。
聯合國頒定後的第一個國際數學日，數學科普網站數感實驗室的創辦人、台師大教授賴以威說，圓周率（π）近似值為3.14，這個節日因此命名。多個國家會藉此舉辦數學科普活動，甚至命圓周率的兩倍，也就是6月28日為2π Day，再辦一波活動，讓民眾了解數學和生活的關聯。
3月15日——為了因應新冠肺炎疫情（COVID-19）對於經濟的衝擊，美國聯邦準備理事會（Fed）宣布調降基準利率4碼（1個百分點），來到0%至0.25%的目標區間，這是聯準會在不到兩週內的第2次降息。Fed祭出零利率，並啟動規模達7,000億美元的量化寬鬆（QE）計劃。
3月16日：
美國聯儲局在沒有舉行議息會議下，大幅緊急減息1厘，更推出7000億美元量化寬鬆（QE）計劃，嘗試在疫情下救市。惟美國減息未有紓緩市場困擾，道瓊工業平均指數僅開市9秒，急挫2,250.46點，跌幅9.71%，並觸發第一層熔斷機制停市15分鐘，接近收市時間跌幅加劇，最多跌3,069.16點，跌幅13.24%。創史上第三大跌幅，收市跌至2017年2月9日以來最低，報20,188.52點，跌2,997.10點，跌幅12.93%，點數計跌幅是歷來最大，而百分率計跌幅，為1987年10月股災以來最大。標普500指數下跌324.89或11.98%收2,386.13點，觸及2018年12月來的低點。那斯達克綜合指數下跌970.28點或12.32%收6,904.59點，為史上最大單日跌幅。
法國競爭管理局（Autorité de la concurrence）對蘋果公司（Apple Inc）祭出天價罰金11億歐元（折合新台幣約371億元），指控該公司的運輸和零售網路已涉及「反競爭行為」，也創下該機關裁罰金額的新高紀錄。
3月17日——美國財政部宣布將展開1兆美元規模的財政刺激之後，美股回彈近 5.20%，道瓊指數上漲1048.86點。標準普爾500指數上揚 6%，納斯達克指數也有6.23%的漲幅。
3月18日：
新冠肺炎(COVID-19）病毒哪來的，引發美中口水戰，美國總統川普連續兩天在推特上用「中國的病毒(Chinese Virus)」取代新冠肺炎。世界兩大經濟體，從貿易戰打到媒體戰，除了輿論放話，北京也宣布取消紐約時報、華爾街日報、和華盛頓郵報記者的採訪證，要求這三家媒體的美國籍記者，在10天內交出原本應該在年底才到期的採訪證，並且不得在中港澳進行採訪。
美股在當月內第四次觸發熔斷機制，道瓊指數收盤大跌1,338.46點，跌幅6.3%，至19,898.92點，跌破兩萬點大關，回吐自2017年川普就職總統以來僅剩的一點漲幅。
美國知名成人雜誌「花花公子」（Playboy）宣布，因為新冠肺炎疫情對內容及供應鏈的衝擊，紙本雜誌將停刊，2020年春季號是最後一期。
CNN報導，美國紐約證券交易所表示，將從下周一（23日）起暫時關閉交易大廳，全面改用電子交易系統，以防新冠病毒傳播。紐交所總裁坎寧安發布聲明說，「紐交所的交易大廳為（證券）發行人和投資人提供獨特價值，但是我們的市場完全有能力以全電子方式服務所有參與者。我們將以這種方式進行，直到能向會員重新開放交易大廳為止」。
3月19日：
由於新冠病毒（COVID-19）蔓延全球，美國國務院領事事務局提高全球旅行警告：第四級 「請勿旅行」(Do Not Travel)，建議美國公民不要出國旅行，並敦促海外美國人立即返國。
歷經四十二天的調查後，大陸國家監察委員會調查組發布「李文亮醫生有關情況調查」的通報。通報建議並督促公安機關撤銷對武漢市中心醫院眼科醫生李文亮的訓誡書，並追究有關人員責任。
大眾書局宣布，受零售巿道持續低迷影響，香港旗下16間書店由3月19日起全線結業，未來資源將集中在教育出版、電子教學和教育服務。
3月20日——東奧聖火自3月12日從希臘奥林匹亚點燃後，上午九點半JST運抵日本東北地區宮城縣航空自衛隊松島機場，日本政府也出動航空自衛隊的表演隊為迎接聖火抵達而舉行一場儀式，用飛機在空中畫出代表奧運的五環慶祝。
3月23日——台灣證券交易所將現行集合競價，轉變成實施盤中全面逐筆交易，盤中委託價格將提供限價及市價、委託有效期別將提供當日有效（ROD）、立即成交否則取消（IOC）及全部成交否則取消（FOK）等種類，供投資人選擇使用，投資人可更靈活操作交易策略。
4月26日——智利憲法公投舉行，這是智利30年來首次公投，全國人民將投票決定是否想要新憲法，取代前獨裁者奥古斯托·皮诺切特時代制定的憲法，以及誰人草擬新憲法。促成這次公投的動機是總統塞巴斯蒂安·皮涅拉為了結束自2019年10月以來針對政府及不平等的示威，故於同年12月23日簽署為新憲法舉行公投的法案，智利示威人士要求進行更大社會改革，實施新憲法是其中一項重要訴求。
5月17日——2020年多明尼加共和國大選舉行。
5月20日——中華民國舉行第15屆總統交接典禮。
6月12日－7月12日——2020年歐洲足球錦標賽於12個歐洲國家舉行；2020年美洲國家盃在阿根廷和哥倫比亞舉行。
2020年6月21日日食發生，中南半島、印尼、港澳等可見日偏食，非洲、中東、两岸四地等可見日環食。
7月1日：
日本新列車N700S行走東海道新幹線，東京及新大阪的路線。N700S是700系新幹線的最新款車輛，「S」代表Supreme，最高速度是360km/h，正式投入服務。
東京海上出現新門戶，位於臨海副都心，新的「東京國際郵輪碼頭」正式啟用，可容纳世界最大型綠洲級郵輪的到访和出发。
7月17日——美國太空總署為尋找火星古老生命跡象並研究人類在火星可住性，以為載人火星任務做準備的「火星2020探測車任務」在這天發射。
7月24日－8月9日——2020年夏季奧林匹克運動會於日本東京舉行。
8月25日－9月6日——2020年夏季帕拉林匹克運動會在日本東京舉行。
9月6日——2020年新喀里多尼亞獨立公投舉行。
10月18日——2020年國際板球理事會T20世界盃在澳洲8個城市舉行。
10月20日——2020年世界博覽會在杜拜舉行。
11月1日——中国大陆进行第七次人口普查。
11月3日——2020年美國總統選舉舉行。
11月21日——2020年紐西蘭大選舉行。
11月30日——香港終止播放模擬電視頻道
12月31日——英國脫歐過渡期預定在這天結束。必須過渡期結束之前，與歐盟敲定貿易協議。但仍存在變數，過渡期可能延長。
中华人民共和国将会组建自己的空间站。
成都第二个机场——天府国际机场将启用，这个机场是十三五规划中计划将要建设的、中国大陆最大的民用运输枢纽机场项目，其建成后的总面积将仅次于北京大兴国际机场。
2020年香港立法會選舉預計本年9月舉行。
深港第8個跨境陸路口岸蓮塘口岸預計在本年通車。
厦门第二个机场——翔安国际机场投入使用。
牡佳客运专线、连淮扬镇铁路、徐宿淮盐铁路竣工通车。
山西将开展3岁以下婴幼儿招呼服务试点工作，支持社会力量开展普惠性托育服务。
2020年逝世人物列表：1月 - 2月 - 3月 - 4月 - 5月 - 6月 - 7月 - 8月 - 9月 - 10月 - 11月 - 12月
2019冠状病毒病瓜德罗普疫情
2019冠状病毒病瓜德罗普疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在瓜德罗普发生的情况。
2020年3月2日，瓜德罗普圣马丁岛和圣巴特雷米岛首次确诊3例新冠肺炎病例。
3月15日，新增确诊3例，累计确诊6例。
3月16日，新增确诊12例，累计确诊18例。
3月17日，新增确诊9例，累计确诊27例。
3月18日，新增确诊6例，累计确诊33例3月19日，新增确诊12例，累计确诊45例。
3月20日，新增确诊6例，累计确诊51例。
3月21日，新增确诊5例，累计确诊56例。
2019冠状病毒病马提尼克疫情
2019冠状病毒病马提尼克疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在马提尼克发生的情况。
2020年3月5日，马提尼克首次确诊两例新冠肺炎病例。
3月15日，马提尼克新增5例确诊病例，累计确诊15例。同日报告首例死亡病例，死者为岛南80岁女性。
3月16日，新增确诊1例，累计确诊16例。
3月17日，新增确诊3例，累计确诊19例。
3月18日，新增确诊4例，累计确诊23例。
3月19日，新增确诊9例，累计确诊32例。
3月21日，新增确诊5例，累计确诊37例。
2019冠状病毒病法属圭亚那疫情
2019冠状病毒病法属圭亚那疫情，介绍在2019新型冠狀病毒疫情中，在法属圭亚那发生的情况。
2020年3月4日，法属圭亚那宣布确诊5例新冠肺炎病例，其中一名为医护人员。
3月15日，累计确诊7例。
3月16日，新增确诊4例，累计确诊11例。
SARS事件
SARS事件，是一次由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒（SARS-CoV）所引發的瘟疫疫情。在2002年11月至2003年9月间散布于29个国家和地区的疫情，疫情的原发疫源地为中华人民共和国廣東省顺德市。疫情造成全球超过8,000人感染，导致包括医务人员在内的774例病人死亡。
「SARS」一詞在亞洲各地有不同習慣稱呼。中国大陆慣稱「非典型肺炎」，並簡稱「非典」，但兩者並非同義詞，SARS為非典型肺炎的一種。香港習慣把「SARS」依香港粵語譯為「沙士」，或直接用英文「SARS」。台灣亦慣用英語SARS。馬來西亞華文媒體稱為SARS。新加坡媒體一度使用“薩斯”，4月17日，新加坡中文傳媒统一译名委员会統稱為“沙斯”。
该病最早于2002年11月16日在中國廣東省顺德市出现，但第一例身份被確認且為世人所知的患者是在河源市于2002年12月15日確診的廚師黄杏初。起初，廣州市人民政府和廣東省人民政府一直沒有發佈相關訊息，亦沒有向香港方面通報情況。當時政府除了禁止媒體報導有關病情，還切斷香港電視臺的新聞片段，要求媒體不要過度渲染該地區的疫情，以免引起民眾恐慌。2002年12月底，關於這種「非典型肺炎」的疫情開始在互聯網流傳，由於當時不了解病情，相關的評論比較混亂。隨後中國政府在國內封殺關於疫情的討論，所有的論壇對「非典型肺炎」的消息一律消音，當時中國最大的官方論壇之一人民網有數位用戶因討論「非典型肺炎」疫情被管理員封禁賬號。
2003年1月2日，河源市将有关情况报告省卫生厅，不久后中山市同时出现几起医护人员受到感染的病例，广东省派出专家调查小组到中山市调查，并在1月23日向全省各卫生医疗单位下发调查报告，要求有关单位引起重视，认真抓好该病的预防控制工作。
1月10日，黄杏初康复出院，后被认定为中国首例非典型肺炎报告病例。
1月21日，中山市报告类似病例，广东省卫生厅马上组织专家对该市三家医院收治病例进行现场调查。当天下午，国家疾病控制中心专家到现场指导。专家组现场完成《中山市不明原因肺炎调查报告》，正式将这类病例命名为“非典型肺炎（不明原因）”。
1月23日广东省卫生厅以将《中山市不明原因肺炎调查报告》（粤卫办〔2003〕2号）印发各地级以上市卫生局、省直、部属驻穗及厅直属医疗卫生单位，要求各级医疗卫生机构掌握治疗原则和预防措施，对类似病人严加观察和诊治。2月3日廣東省卫生厅向中共广东省委办公厅、广东省政府办公厅和国家卫生部报告《关于我省发生不明原因肺炎情况的报告》（粤卫〔2003〕23号），紧急报告近一个月来廣東省河源、中山、佛山和广州先后发生的非典型肺炎情况。同时下发《关于做好不明原因肺炎防治工作的通知》（粤卫办〔2003〕5号）。
2月6日非典型肺炎进入发病高峰，全省发现病例218例，当天增加45例，遠超过此前单日新增病例。
1月12日起，个别外地危重病人开始转送到广州地区部分大型医院治疗。截止到2月9日，广州市已经有一百多例病，其中有不少是医护人员，这时在广州市发现的该类病例中共有2例死亡。此时中国卫生部对广东发生的病例开始关注，派出由马晓伟副部长率领的专家组于2月9日下午飞抵广州协助查找病因，指导防治工作。
2月9日起，有关熏白醋、喝板蓝根能预防怪病的传言兴起，市面上已现抢购端倪。10日，抢购风达到高潮。平时一大包10元以下的板蓝根一下子飙升到三四十元，白醋价格也节节攀升，从10元至80元、100元。就在当日，有摄影记者竟拍到白醋1000元一瓶的照片。
2月10日上午，廣東省政府新闻办首次发出新闻通稿，正式公布非典型肺炎。《羊城晚报》率先刊登这一通稿。“510办”正式成立。
中国大陸政府以疫情尚未充分展现為由，在2003年2月之前并没有每日向世界卫生组织通报广东地区的疫情。2月10日，中国政府将该病情况通知世界卫生组织，在最初提供的数据中只列出广东省的发病状况。一支访问北京的世界卫生组织调查队也未能进入广东进行调查。这时正值中国春节前后，由于春运的大量人口流动导致疫情的扩散。在江西等地也开始出现抢购醋和板蓝根的情况。公佈当天广东等地亦出现抢购。
2月11日，广东省主要媒体报道部分地区先后发生非典型肺炎病例的情况，报道称：截至2月10日下午3时统计，共发现305例，死亡5例。其中医务人员感染發病共105例，没有一例死亡。305例病人中，已有59人病愈出院，尚未出院的病人都得到有效治疗，情况稳定。死亡的人员中最小的是广州市一名10岁男童，最大的是佛山一名59岁的男性。2月11日上午，广州市政府召开新闻發佈会公佈广州地区非典型肺炎情况，称所有病人的病情均在控制当中。强调对于广州千万人口300多人染病是个很小的比例，非典型肺炎只是局部发生，河源中山等市已无新发病例报告。还解释2月前前阶段没有公佈情况的原因是：河源中山等地的患者经过治疗大多已康复或好转没有再发病，非典型肺炎并不是法定报告传染病，而发病人数305例并不算多。负责人强调会按传染病法公佈疫情。同日下午，广东省卫生厅举行情况通报会。中国工程院院士钟南山表示，市民到公众场所进行正常的活动是不会受到感染的，宣布广东大中小学将会如期开学。专家还指出，从临床角度看，可能是由病毒引起的，也有可能是病毒的亚型或变种引起的。对于患者的治疗都是采用“对症下药”的方法。2月12日，中国疾病预防控制中心负责人在接受记者采访时预测，全国近期内不会发生大范围呼吸道传染病的流行，但局部地区可能会出现小范围呼吸道传染病的流行。
因为政府认为疫情不严重，中国国家足球队和世界冠军巴西国家足球队的友谊赛正常进行，双方战成 0:0，现场球迷爆满，超过5万人。
2月14日，大陸媒体报道非典型肺炎疫情影响不大，广州旅游市场淡季不淡。原定2月18日在天河体育场的“2003罗大佑广州演唱会”也没有推迟，演出制作、排练等一切计划都没有变。
2003年2月14日中国疾病预防控制中心表示已经组织有关专家对从广东现场采回的标本鉴定。称截至当日当地已连续五天无新病例出现，广东省报告病例总数仍然是305例。
2003年2月21日，劉劍倫將病毒帶入香港。廣州中山大學附屬第二醫院（中山二院）的64歲退休教授劉劍倫，在2月11-13日於中山二院工作時接觸過數名非典型肺炎病人受到傳染，其後被發現出現肺炎病徵，例如他在2月17日於廣州照的X光片顯示肺部左下區域有霧化。但已染肺炎的劉劍倫並未有隔離就醫，他只是自行服用抗生素，更於2月21日攜同妻子到香港，入住京華酒店（九龍維景酒店）911號房一晚。因劉劍倫在港期間未有使用口罩等防禦措施，京華酒店的電梯等公眾地方受到嚴重污染，造成16位酒店住客和訪客受到感染，繼而引起香港的威爾斯親王醫院大爆發和聖保祿醫院的小型疫情，以及社區大爆發，亦同時把SARS病毒傳到遙遠的多倫多、溫哥華、河內、新加坡、菲律賓、英國、美國等，以及返回中國大陸本身。其他被劉劍倫傳染的人，計有他的妻子、女兒、妹夫和廣華醫院的一位護士。合共20人被劉劍倫傳染。劉劍倫其後於2月22日往廣華醫院急症室求診並在3月4日不治去世。在京華酒店入住一晚後，劉劍倫的病情在第二天（2月22日）早上重新惡化，先前服下的抗生素漸見無效，於是他趕緊到廣華醫院急症室求診，並隨即送進深切治療病房（加護病房）。到這一刻為止，香港政府對神秘疫症所知仍不多，只叫各間醫院留意來自社區的嚴重肺炎個案，邊境還未有任何相應措施。
2月24日，一名26歲香港居民到京華酒店後出現發燒症狀，在2月28日到威爾斯親王醫院急症室求診，被診斷為呼吸道感染後出院返家。3月4日返回急症室，並被安排入住8A病房。此病人實為SARS帶菌者，引致病房中多人被感染。其後院方重開了8A病房，不單令疫症在醫院中廣泛蔓延，而該名26歲的男病人出院後更把病毒傳入社區，尤其帶到了淘大花園，引致社區爆發。
2月下旬，一名常驻上海的美国商人在途经香港到达越南河内后确认染病。之后河内当地医院的多名医疗人员也受感染。该病人之后又回到香港接受治疗，但是依然于3月14日去世。常驻河内的世界卫生组织医生卡尔娄·武尔班尼首先向世衛組織通报了当地医疗人员的病情，并将该病命名为SARS。这名医生之后也於3月29日因该疾病去世。
3月5日，出席全国人民代表大会会议的人大广东代表提出议案，指出传染病预警治疗方面在不影响国家安全的前提下考虑寻求国际援助。
3月6日，北京接报第一例输入性非典病例。
3月10日，香港最大的两家电视机构——無綫電視和亞洲電視同时報道一則消息，當地醫院威爾斯親王醫院透露，在过去的几天内，有10多名医护人员出现发烧及上呼吸道感染症状，并发现该病具有传染性。
3月12日，世界卫生组织发出了全球警告，然后美国疾病控制与预防中心发出了另一个健康警告。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病例，并且成立了一个医护人员的网络来协助研究SARS疫情。该网络包括了一个安全网站来进行X光片研究以及国际电话会议。
3月13日，國立臺灣大學醫學院附設醫院通報了第一名SARS病例（勤姓台商）。但由於處置得宜，除了勤姓台商家屬和同事以外並沒有發生其他感染。
至3月13日，香港患SARS的医务人员增至115人。3月20日，SARS走进社区，有5名年龄在2到15岁的儿童被证实染病。此后，SARS迅速闯入办公楼、学校等公共场所，最高峰日增病例60例以上。
3月14日，香港行政長官董建华前往香港威尔士亲王医院匯見医护人员，了解实际情况。
3月15日后，世界很多地方都出现了“严重呼吸系统困难症（SARS）”的报道，从东南亚传播到澳大利亚、欧洲和北美。印尼、菲律宾、新加坡、泰国、越南、美国、加拿大等国家都陆续出现了多起案例。
3月15日，世界卫生组织把这一原因不明的病症定名“严重急性呼吸系统综合症”，缩写为SARS。
3月15日，北京大学医学院第一附属医院急诊科收治了一疑似患者。该名李姓患者年过70岁，当天乘CA112号班机从香港探亲回家。由于最初并不清楚SARS病情，医院没有采取相应严格措施，结果造成该院大量医护人员感染。
3月17日，李某被转至北京中医药大学附属东直门医院，结果在该院又造成大面积污染。一周之内，东直门医院包括急诊科主任刘清泉在内的11位参与过救治的医护人员，全部感染SARS，其中急诊科医生段力军和一名护士不幸殉职。李某因年事已高，病情过于严重，也在3月20日不治身亡。
3月18日，中国外交部发言人称，世界卫生组织向中国卫生部通报了近来有关国家发生的非典型性肺炎的有关情况，并高度评价了中国政府在处理广东非典型性肺炎时所采取的有效措施。3月19日卫生部长张文康会见了世界卫生组织驻华代表，介绍了广东省部分地区非典型肺炎的有关情况。
3月20日，世界卫生组织宣布越南和香港的多家医院只有半数员工正常工作。组织也警告医疗人员在没有保护措施的情况下直接接触病患将有可能染上该疾病。
3月25日，广东省中医院二沙岛分院急诊科护士长葉欣因感染SARS逝世，成为第一名殉职的医务人员，并引起极大震动。
3月27日，港府宣布，禁止探视SARS病人，曾与SARS患者有密切接触的人士须于10天内每天向指定的卫生署诊所报到，并开始在所有入境管制站实施检疫申报措施。同日，宣布中小学及幼儿园停课。
3月31日，港府隔离了淘大花园的一幢公寓（E座）。该公寓已经有超过100人受到感染。该公寓的居民之后被转移到一个渡假營，当局对公寓进行全面消毒。当局相信，疾病的传播主要与房屋结构的设计有关，有8A病房的病人造訪E座時，在單位內使用廁所後，據稱有可能通过排泄物或废水传播。世界衞生組織和香港衞生署其後分別進行調查。兩個調查結果均顯示，由於個別單位浴室的連接地面排水口的聚水器乾涸，排水口與排污渠變得毫無阻隔，當強力的抽氣扇啟動時，帶病毒的液滴可能從地台排水口倒流入浴室，這些液滴有可能被抽至天井，並經由打開的𥦬戶隨著氣流飄進其他單位。3月31日中国推出了《非典型肺炎防治技术方案》，并于当天在互联网上公佈。称非典型肺炎的病原目前尚不明确但在总结前阶段防治工作的基础上制定的了一个防治技术方案。
3月31日，中国工程院院士洪涛教授称非典型肺炎的致病源已经成功分离，很可能是一种新变异的衣原体。其实在3月25日，美国疾病控制中心和香港大学微生物系已经宣布，非典病原体是来自猪的“冠状病毒”，但没有引起北京研究者的重视。直到4月16日，世界卫生组织在日内瓦宣布确认冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体。
4月1日，美国政府召回了所有驻香港和广东的非必要外交人员及其家眷。美国政府同时也警告美国公民，除非必要不要到广东或香港访问。瑞士政府也禁止香港厂商参加即将举行的瑞士钟表展，担心病情会扩散到瑞士。4月1日傍晚，700多名淘大居民被撤出，坐着政府提供的小巴，前往位于西贡和鲤鱼门的两处渡假村暂住。
4月2日，中国政府承诺会与世界卫生组织全面合作。中国向世卫组织申报了所有案例。中国广东省3月份有361起新病例，9人死亡。同时，北京、山西、湖南也有人感染。但中国卫生部表示，广东的病情已经基本得到控制。世界卫生组织也进入广东地区了解疫情，并建议游客不要到香港和广东旅行或辦公。4月3日，世界卫生组织的专家到达广东，视察病情并与当地专家讨论疫情发展情况。4月5日下午，中国卫生部副部长马晓伟在广州会见了世界卫生组织的五名专家。
到4月上旬，大陸的官方媒体对SARS病例的报导已经开始逐渐增多。4月3日，中国卫生部在北京召开新闻發佈会，宣布世界卫生组织专家已经到了广东，而在考察北京情况后将北京排除出疫区。卫生部部长张文康表示，疫情已经得到有效控制，到中国来工作、旅游、开会等等是安全的，他说北京当时SARS病例只有12例，死亡3例，还笑着说，戴不戴口罩都是安全的。张文康还指出SARS已经得到控制是指在中国大陆得到有效控制，没有说有效消灭彻底消灭，也没有说在世界各地有效控制和完全消灭。在解释卫生部为什么不通报疫情时说，非典型肺炎并不是法定传染病，原不属于必须报告范围；疫情只发生在局部地区，《传染病防治法》规定由发生疫情的地方政府公布，也就是广东省政府。国务院新闻办副主任王国庆指出，2月初到4月，广东的各种媒体有关非典型肺炎的报道、有关文章有500多篇，表示如果记者感兴趣可以请广东省新闻办公室提供文章的目录。
2003年4月3日，时任中华人民共和国衛生部部長張文康公開稱北京市「只有12例非典，死亡3例。中國的非典已得到有效控制」，中国人民解放军总医院退休外科医生蒋彦永少将得悉言論後在翌日把掌握到的真實情況——到4月3号为止，单是被总后勤部指定为收治非典型肺炎的309医院，已经接收了60个感染非典型肺炎的病人住院，其中至少有6人死亡——告訴給兩家媒體（央視中文國際頻道與香港凤凰卫视）。爲統一宣傳口徑， 他的反映被消声处理。
2003年4月7日，蒋彦永透过关系向美國媒体《華爾街日報》與《时代》周刊发布书面申明说，“到4月3号为止，单是被总后勤部指定为收治非典型肺炎的309医院，已经接收了60个感染非典型肺炎的病人住院，其中至少有6人死亡。但是根据中国卫生部长张文康在4月3号公布的数字，北京只有12个有关的病例，其中三人死亡。”他在声明中还说，他和许多一起工作的医生和护士听到张文康公布的数字时都感到非常愤怒。他希望新闻媒体能努力为人类的生命和健康负责，用新闻工作者的正义呼声，参加到和萨斯病斗争的行列中来。
從而把國內隐瞒疫情的状况公開给了世界，随后有医护人员爆料出北京的医院转移病人躲避世界卫生组织专家的检查，消息引发世界舆论大哗，许多在北京举行的国际会议宣布取消，多国政府开始限制和禁止和中国的人员交往。国际压力下，中国政府被迫公开了SARS防治工作的情况。
中共中央总书记胡锦涛敦促全面公佈病例數字之餘，中共中央和国务院同時免去卫生部长張文康與北京市市长孟學農的職務。同月世界衛生組織專家随后再次來華調查疫情。病例數字号称與蔣彥永掌握的基本相似。
在北京市疫情披露後，中國面临国际社会的压力。為此，中華人民共和國政府接受世界卫生组织的协助调查，进一步调查当地疫情发展状况，世界卫生组织在2003年4月2日进入中国广东省進行协助調查處理。完成6天的考察后，代表團再到北京進行視察。4月11日，世界卫生组织专家组抵达澳门，了解并指导澳门的预防“非典”工作。同日，世界卫生组织“非典”专家小组专家詹姆斯·马圭尔率领的一个世界卫生组织小组，从11日起对北京市的非典型肺炎流行情况以及防治工作进行了为期4天的考察。
4月5日国际劳工组织官员Pekka Aro因SARS在北京去世。4月6日上午，中共广州市委书记等广州党政领导人為了顯示疫情受控，帶領两万名群众參與广州市春季健身万人长跑活动。
同日，世卫组织将北京列入疫区。4月12日，正在广东考察工作的中共中央总书记胡锦涛，在深圳会见香港行政长官董建华时表示，中央政府高度重视、关心并全力支持和帮助香港夺取同疫病斗争的胜利。假如香港有困难，大陆方面一定会全力给予支持，例如在医疗物资及防护器材的供应上。董建华向胡锦涛报告香港情况时承认未有效控制严重急性呼吸道症候群 (SARS)疫情，不过当局会极力降低市民染病的数字。同日，北京邀请世卫组织的5人专家组参观北京的医疗机构和了解北京的SARS疫情。
4月13日中国决定将其列入《中华人民共和国传染病防治法》法定传染病进行管理。
4月14日，美国科学家宣布绘制出了怀疑与非典型肺炎相关的新型冠状病毒的基因组序列图。中国军事医学科学院微生物流行病研究所与中国科学院北京基因组研究所通力合作，于15日晚11时成功地完成了对冠状病毒的全基因组序列测定。
4月15日，世界卫生组织将加拿大多伦多、越南河内、新加坡、臺灣及疫情始爆發地區的中国广东省、山西省及香港列为疫区。
4月16日，世界卫生组织正式宣布SARS的致病原为一种新的冠状病毒，并命名为SARS病毒。
4月上旬，中國中央财经大学金融系退休教授曹某在北大附属人民医院看病，随后感染。在北大附属人民医院看完病后，曹教授又到北大附属第三医院求治，同样由于缺乏对非典病症的了解，被误诊为普通高烧者，又造成该院部分医务人员感染。10个小时之后因抢救无效而死亡。曹教授症状很像非典。经过北医三院向北京市有关部门请示，患者最终未被确诊为非典。死亡诊断书上写着：呼吸衰竭、肺炎。随后已故教授的妻子住院之后，其儿子、儿媳、孙子、女儿、女婿、外孙6人先后发烧入院；在曹教授儿子工作的中财后勤集团，6位员工相继病倒；而曹家所住的中财西塔楼，住户中十几人纷纷得病。到4月28日为止，仅包括曹教授在内的中财教工有19例确诊和疑似病人，其中两人死亡。此外，还有包括曹教授妻子在内的一批相关家属染恙，一位小区电梯工也未能幸免。
4月17日晚11点半，中國北京交通大学计算机学院一位住在交大嘉园B座15层的男性学生孙某，因为发高烧被送到学校医院进行检查。孙某是2002级的学生，4月1日在军训时得了感冒，之后多次到医院治疗。由于符合非典四大病征，孙某连夜被送往北京市人民医院，经确诊后迅速被转往专门收治非典患者的北京市温泉胸科医院进行治疗。此时已是4月18日凌晨2点多。
4月18日，与孙某同宿舍和隔壁宿舍的学生开始出现集体发热现象。到4月19日，病情开始蔓延，该楼12层一个宿舍出现发烧症状。这些电子学院的学生与孙某并没有密切接触。北方交大新闻中心主任王想平介绍说：我们后来分析，可能是电梯交叉感染。因为大家共用一部电梯。经北方交大非典预防办公室统计，从4月16日至19日，学校共出现发热症状31人，其中送去医院治疗13人，校医院治疗观察18人，重点监测观察85人。4月20日，北方交大内大量出现低烧患者，疑似病例急增。计算中心一位青年教师被确诊送入西苑医院。
4月18日，中國教育部决定将全国硕士研究生复试时间暂推迟到5月底进行，具体时间另行通知。4月19日，教育部动员外地生“五一”期间不离校回家。教育部要求北京等地高校学生就地学习和生活，发病人数较多地区的高等学校调整教学和学习方式，避免疫情扩散。
4月17日，中共中央总书记胡锦涛主持召开中央政治局常务委员会会议之后，高层已经充分认识到了非典型肺炎的严重程度和潜在威胁，开始全力以赴应对，采取了包括人事任免在内的各种必要的紧急措施。4月19日时任国务院总理温家宝正式警告地方官员，瞒报少报疫情的官员将面临严厉处分。翌日，該政府再度召开记者会，宣布北京的疫情从原先有所隱瞞报告的37例，突然暴增至339例。记者会后几个小时，中共中央和国务院宣布撤消北京市市长孟学农和卫生部部长张文康的党内职务，并提名王歧山担任北京市代理市长，高强任卫生部党组书记，国务院副总理吴仪兼任卫生部部长。
4月20日，中国卫生部常务副部长高强、卫生部副部长朱庆生宣布实行“疫情一日一报制”。北京市公布的非典确诊病例数从前一天的37例增至339例。北京新增病例超过100例，疑似病例增至600人以上。同时宣布，原定于5月1日开始的五一“黄金周”暂停施行一次，确保疫情不会进一步扩散。北京多所高校已经宣布停课。
4月21日，在抗击非典第一线被传染的中國中山大学附属第三医院传染病科党支部书记邓练贤殉职。北京确定首批6家非典定点医院。
4月22日，北京市急救中心开通10条非典咨询热线。同日，北京市打算启用小汤山医院作为防治非典的专门医院。23日，建院85年的北京大学人民医院历史上第一次关门停诊，整体隔离。4月30日小汤山医院启用，北京市SARS病人都进入此医院治疗。
4月22日，中国国家旅游局副局长孙钢在新闻發佈会上说，鉴于目前非典型肺炎在一些地区还没有得到有效控制，各地旅游部门近期不得组织到中西部地区和农村旅游，防止疫情通过旅游向农村和边远地区扩散。同日，国家体育总局召开紧急会议，决定当年5月的国内体育比赛暂停。4月23日，中国财政部公佈中央财政20亿非典防治基金的用途。4月23日，北京市宣布全市的中小学从24日起停课两周，确保疫情不会在校园扩散。中共中央总书记胡锦涛动用军方力量在北京紧急建设中国人民解放军小汤山非典医院。同日，世卫组织公佈最新统计：截至23日全世界非典型肺炎患者累计为4,288人(包括已康复者和部分疑似病人)，比上次通报的数字增加了343人。全球2,032名“非典”或疑似“非典”患者已治愈出院，251名患者死亡，累计死亡率为5.85%。全球发现“非典”患者的国家和地区仍是27个，美国、澳大利亚、新加坡和加拿大等都报告了新增患者。
4月24日，中国铁道部通知旅客开车前要求退票，可全额退款。4月26日，铁道部要求运输防治非典药物用品必须24小时内到达目的地。5月4日，铁道部要求铁路工程建设系统各单位对现场施工人员建立每日健康登记制度，严格控制人员流动。4月29日，民航总局要求对学生于5月7日前购买的飞机票给予全额退票。
4月24日，中華民國台北和平醫院爆發封院事件，是台灣第一件因SARS感染而封院的事件。4月26日，中国国务院总理温家宝在北京市建筑工地超市社区看望群众，中午看望北京大学学生，与北大学生共进午餐。
4月26日，中國民政部与卫生部联合发出紧急通知，要求死于传染性非典型肺炎患者的遗体要及时就地火化，不得举行遗体告别仪式和利用遗体进行其他形式的丧葬活动。
4月27日，香港死于非典人数全球居首。较昨日再夺12命，成为全球最多人死于SARS的地方，累积死亡人数高达一百三十三人。卫生署署长陈冯富珍表示，虽然感染人数平隐下降，但香港仍然不能掉以轻心而疏于防范。
4月28日，台灣出現第一名因SARS感染而死亡的病例（曾姓病患，赴台探親的淘大花園住戶之弟）。
4月29日，美国红十字会高级顾问表示：非典不是美国生物武器。针对非典有可能是美国的生物武器这类猜测，美国红十字会国际部的高级技术顾问格拉保尔斯基大夫表示，科学家会调查和研究非典病毒。
4月30日中国卫生部发出紧急通知，要求非典型肺炎防治场所严禁使用中央空调。
5月1日美国《科学》杂志刊登了两份SARS病毒基因组序列研究论文，这是首批经过同行评议的SARS病毒基因组序列研究结果。
5月3日，“钟南山谈非典防治”科教片将向全国公开发行。该片由中共广东省委宣传部、省卫生厅、省教育厅联合摄制，是目前全球惟一的、最具权威性的有关普及非典防治知识的科教片。全片长度为30分钟（中英文版）。
5月4日，台灣非典疑似病例暴增，一天之内创下新高。行政院卫生署统计，SARS可能病例累计为116例，新增14例中，有12例都与和平医院有关，同时令人担心的是，疑似病例大幅增加82例，几乎是上次统计数的一倍。而整体通报人数已经达到732例，因此卫生署再次呼吁要落实居家隔离，否则疫情很难控制。死亡人数仍维持为8人。当日世界卫生组织在瑞士日内瓦公佈全球最新非典疫情报告：截至国际标准时间5日18时整，全球共有非典确诊病人和部分疑似病人6,583例，其中死亡461人，痊愈2764人。这3个数字分别比3日统计的数据增加了364例、26人和62人。有疫情的国家和地区总数30个，美国和欧洲国家至今还没有死亡病例。当日，在台有120宗SARS病例10人死亡。
在香港有超过1,200人被隔离，新加坡则有超过900人，而台灣則隔離了約15萬人（至7月30日止，A級隔離加B級隔離）。加拿大也發佈了多份隔离令。新加坡和香港的学校分别停课两到三周。
5月6日，中华人民共和国公安部出台"五不准"，确保非典时期运输畅通。不准以防治“非典”为由阻断公路交通；不准在公路的省界交界处实行交通管制；不准在道路上设置路障，阻拦车辆正常通行；不准劝返正常行驶的车辆；不准因卫生检疫造成严重交通堵塞。5月6日，《工伤保险条例》颁布。据此，医务人员在救治患者的过程中感染非典应按工伤对待。北京宣武医院开始收治非典病人。5月6日，雖然香港的個案數字已下降，疫情受控，全街都買到口罩，保護衣物又已足夠，中央仍然把支援香港的首批8万件防护服运抵香港。由国务院统一调拨的一批援助香港抗击非典型肺炎物资──逾八万件﹑共重十四点五吨的防护服，6日下午自浙江杭州起飞，经过两小时运抵深圳机场，将于7日下午经过皇岗口岸运抵香港。北京举行SARS第四次新闻發佈会，向中外媒体通报北京防治非典型肺炎有关情况，并回答记者提问。北京市副市长刘志华首次详尽披露小汤山医院情况。
“小汤山医院二部于5月1日收治第一批“非典”病人134人。5月3日收治第二批病人97人，5月4日收治第三批93名病人。目前医院运转正常。”
5月7日，中华人民共和国政府决定推迟10项全国专业技术人员资格考试，要求各地近期不要举办大型人才招聘会。明确规定不得歧视因“非典”被隔离治疗、留验和医学观察的人员，其工资、福利待遇由所属单位按出勤照发。
5月8日，北京中日友好医院作为非典定点医院投入使用。
5月9日，温家宝总理签署第376号中华人民共和国国务院令，公佈施行《突发公共卫生事件应急条例》。同日，北京市政府宣布，北京非典病例呈大幅下降趋势。
5月17日，北京大学人民医院解除隔离。5月19日，北京非典新增病例数降至个位。
5月21日，北京最后一名非典病例张某从北京地坛医院出院。截至5月23日，北京市747名密切接触者全部解除隔离，北京地区非典患者的救治工作已经结束，非典传播链完全切断。
5月26日，汇丰银行二十六日在北京向中国红十字会捐赠20万套“非典”防护服，支援七个省市八十多家医院抗击“非典”。5月29日，北京非典新增病例首现零记录。6月1日，卫生部宣布北京市防治非典型肺炎指挥部撤销。
6月14日，世卫组织解除对河北、内蒙古、山西、天津的旅游警告。
6月15日，中国内地实现确诊病例、疑似病例、既往疑似转确诊病例数均为零的“三零”纪录。
6月20日，全国最大的非典定点收治医院小汤山医院最后18名患者出院。
2003年5月31日，世卫组织將新加坡從疫區中除名。
2003年6月23日，世卫组织將香港從疫區中除名。
2003年6月24日，世卫组织將中国大陆從疫區中除名。
2003年7月2日，世卫组织將加拿大從疫區中除名。
2003年7月5日，世卫组织將台湾從疫區中除名。
2003年12月，《南方都市报》曾报道SARS再现广州，但未得到官方证实。
2003年12月5日，中華民國國防部預防醫學研究所的詹姓中校因操作問題在實驗室內感染SARS，未發生傳染且治療後康復。
2004年4月，北京、安徽省再次发现SARS疑似病例，并发生數件传染案件。4月25日，卫生部新闻发言人证实，此次疫情可能源自实验室（北京市宣武区迎新街100号中国疾控中心病毒所）感染。
"该实验室一直开展有关SARS冠状病毒（SARS—CoV）的科研工作。（2）封锁病毒所后，未再出现任何SARS病人。（3）从二代病例魏某（宋某之母）胸水分离到SARS—CoV，其全基因组序列与该室用于实验的毒株（HT—SCoV—2）高度同源。（4）没有发现宋某和杨某与野生动物接触感染的证据。"
一些SARS患者虽然脱离了生命危险，但留下了严重的后遗症，如骨头坏死导致残疾、肺部纤维化以及精神方面的疾病，例如憂鬱症。一些专家认为抢救中使用的激素类药物是导致骨头坏死的主要原因。2004年3月，北京市卫生局成立专家组，对SARS后遗症患者开始进行系统治疗。即使政府给予一定的生活补助，他们大多仍然生活艰难，有六成家庭发生变故。
SARS的爆發導致多名醫護人員死亡。香港、中國大陆地區分別有8人、13人因此殉職。此外，意大利、新加坡及台灣分別有1名、2名及11名醫護人員殉職。
SARS高峰时期，中国各级党政机关深入到农村基层社区。这时以村为单位的传统社会力量发挥作用：所有外村人员不得进村，本村在外打工返乡人员也被挡在村外，直到观察期满才能回村。SARS期间，中共中央总书记、国家主席胡锦涛到四川农村视察防疫执行情况，因为中央政府最担心在广东一带打工的四川等内地省份农民工返乡传播疫情。因为防范措施得力，四川的疫情没有广东和北方的北京、山西、内蒙古严重。
中國大陸多間大学的正常教学进度被打乱，北京市的中小学全面停课，不过6月举行的全国高考并没有延后举行。全国很多省市的中小学都全面停课，很多地区改变以往的考试执行顺序以适应特殊时期，如北京采用等分数揭晓后再填报志愿的顺序，而导致出现严重的“扎堆”现象，从而导致复读人数的大幅上升。
此外，多场体育比赛和热身赛亦被取消、更换主办地或者推迟。2003年中国足球甲A联赛于2003年4月9日完成第六轮比赛，原定有一个月的间歇期，但因疫情爆发只得延长，停摆方案一度难以确定，最初计划6月恢复比赛，且为确保年内完成比赛，中国足协甚至提出剩余联赛不出售门票的方案，但同年6月的比赛因疫情原因继续停摆。原定于5月7日开赛的第七轮最终推迟至7月2日，当年联赛由此出现长达84天的间歇期，后续赛程更为密集，甚至出现11月雪战的情况。
SARS疫情结束，中央政府宣布大幅度增加卫生防疫经费投入，在全国建设各级疾病預防控制中心，特别是增加对农村地区的经费投入。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝则视察了疫情最严重的广东，并高度重视当地防疫专家钟南山院士的建议。此外，中央政府还公开扶植中医药行业，在公开场合宣扬中医药在治疗SARS的过程中发挥的作用，要求各级医疗体系必须配备中医。
疫情初時，中國中央政府禁止媒體報道，香港的電視台在新聞片段中提及事件的片段也被禁止在中國內地播出。中國政府也要求媒體不要「過度渲染」該地區的疫情，以免引起民眾恐慌。對此有聲音批評中國政府隱瞞疫情，令香港政府低估該疫症傳入香港的風險，導致SARS由中國大陸傳到香港。2003年2月11日，广东省政府召开新闻发布会公布疫情，事后卫生部声明不认同隐瞒疫情的说法，2月11日广东省公布疫情的时候，除中國大陆任何地方都没有爆发疫情。而在2003年2月12日，中國疾病預防控制中心負責人在接受記者採訪時預測，全國近期內不會發生大範圍呼吸道傳染病的流行，但局部地區可能會出現小範圍呼吸道傳染病的流行。2003年，时任香港卫生署署长陈冯富珍表示港府已去信广东省卫生厅了解情况，正等候调查结果，香港市民毋须因这次事件而恐慌。卫生福利及食物局局长杨永强於10日表示，已与内地接触了解详细资料。大量香港人對政府態度極度不滿，成為引起2003年七一大遊行的重要原因之一。中央政府與香港於6月29日，與香港簽署《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）以圖為遊行情緒降溫。[來源請求]儘管如此，七一大遊行當天仍有逾50萬港人走到街頭反對董建華特區政府。香港旅遊業遭受巨大打擊，市面一片蕭條。香港特區政府求助中央政府，開放內地居民赴香港「自由行」（港澳個人遊）政策。香港「個人游」政策推行多年後，推動了香港經濟，給香港提供經濟發展機會和就業機會。雖然如此，個人遊政策也在香港產生很多社會民生問題，大量內地旅客前赴香港造成水貨客、地舖租金騰貴、甚至名店歧視陸人等社會問題，以及因來港的大陸人隨處便溺、吐痰、在列車上吃東西等而造成的衛生問題，長遠造成中港矛盾，內地與香港互不信任等等的深層次問題。
新加坡政府在3月27日宣布全国所有中小学校停课10天。由于担心疫情进一步扩散，政府在4月5日宣布分三阶段延长学校停课时间。所有初级学院将到4月9日復课，中学到4月14日復课，而小学和学前班则将到4月16日復课。
除了2月12日因为认为疫情不严重舉辦的中国足球队和世界冠军巴西足球队的友谊赛，許多原定於在中國大陸舉行的體育賽事都被迫轉移到其他國家進行，如原定于在中国举办的国际足联女子足球世界杯移至美国举行；3月30日，国际冰球联合会宣布取消原定于北京举行的2003世界女子冰球锦标赛；国际排球联合会决定将世界女排大奖赛全程改在意大利举行。
4月1日，一家欧洲的航空公司进行大规模裁员。此次SARS疫情对航空和旅游业造成重大影响，广东和香港的宾馆入住率明显下降。北美地区的唐人街商业业绩也有下滑。
瑞士宣布禁止香港厂商参加4月在苏黎世举办的国际钟表展。香港钟表工会表示强烈抗议，并称该决定将使香港钟表产业受到重创。
一些原定在加拿大多伦多举行的国际会议被取消。至少有一场电影首映礼移地举行。加拿大媒体报导，多伦多的旅店入住率只是同期的一半。
曾經有少數學者认为SARS严重性被媒体炒作高估。他們認為，当前人类面临的最严重的生命杀手不是SARS。
全球SARS感染者为8437人，从这个数据上看并不比普通感冒病毒的传播更快，而813人的全球死亡人数更是远远低于普通的病毒性感冒，事实上，每年美国因普通病毒性感冒而死亡的人数为30000人左右。2009年H1N1流感，截至2010年3月中旬，这场疫情导致5千9百万美国人染病，26万5千人住院，1万2千人死亡，均高于SARS数据。
SARS病毒患者数量到2003年8月16日中国是5327人，据新华社北京7月16日电，卫生部16日公佈了2003年上半年，27种法定管理传染病共发生1000305例，死亡2228人。SARS并未进入发病前10位的传染病。发病数居前10位的依次为：病毒性肝炎、肺结核、细菌性和阿米巴性痢疾、淋病、麻疹、梅毒、伤寒和副伤寒、流行性出血热、疟疾、猩红热；死亡数居前10位的依次为：狂犬病、病毒性肝炎、肺结核、传染性非典型肺炎、新生儿破伤风、流行性脑脊髓膜炎、细菌性和阿米巴性痢疾、艾滋病、流行性出血热、麻疹。
SARS对中国经济的影响也被高估了，2003年中国经济仍然获得了8%的高速增长。而有觀點認為當年SARS是新的病毒，在對病毒傳播途徑沒有了解，沒藥可醫，而在各年齡層都有病發的情況下，根本不可以和死亡率低、有藥可醫、有跡可循而且病發集中在老年人、長期痛患者的季節性流感相比，各方應對手法不同並不出奇。另有前醫護人員指出，比較2003年SARS和季節性流感疫情，指出流感疫情比SARS同等甚至更嚴重云云。這些比較在流行病學上都極有問題，變成沒有意義而且極為誇大的比較。要比較疾病的嚴重性，第一個可直接比較的數字是病案致死率（Case Fatality Rate，CFR），就是特定期間（如一年內）死亡的數字除以確診病人數量。分母基數相當重要，如不考慮基數的差異只比較死亡數字是完全沒有意義。任何病症長者的死亡率都比較高，流感專攻長者，SARS卻攻擊壯年同樣強悍，將兩種針對不同年齡組別的病症死亡數字組合作比較，會墮入辛普森悖論（Simpson's Paradox）的圈套。流行病學上最簡單的解決方法，是將MR（Mortality Rate，MR）分組比較。
SARS事件使香港市面陷入蕭條，在香港共造成299人死亡，包括6名公立醫院醫護人員，是香港2000年代最嚴重的瘟疫。2003年3月下旬，SARS在淘大花園爆發。截至4月15日，淘大花園共有321宗SARS個案。感染個案明顯集中在E座，佔累積總數的41%，記錄得第二多感染個案的是C座（15%），第三位是B座（13%），而第四位是D座（13%），餘下的個案（18%）則散布在其他11座。感染SARS的淘大E座居民有107人，當中大部分住在E座的7號和8號垂直排列的單位。2003年中旬，衛生署聯同其他8個政府部門展開調查，世界衞生組織也分別進行調查。兩個調查結果均顯示，由於個別單位浴室的連接地面排水口的聚水器乾涸，排水口與排污渠變得毫無阻隔，當強力的抽氣扇啟動時，帶病毒的液滴可能從地台排水口倒流入浴室，這些液滴有可能被抽至天井，並經由打開的𥦬戶隨著氣流飄進其他單位。一方面，在3月，政府規定所有學校的學生及教職員在學校內都必須長期佩戴口罩。所有人在進入學校之前，都必須先行量度體溫。任何教職員假若有發燒或任何上呼吸道感染的症狀，都必須立即請假3天。由於這項嚴格的政策，使當時的代課老師需求大為緊張，不少沒有教學經驗的合資格申請者都在非常短時間內被通知要代課。當時，亦有小部份學校自行宣佈停課。3月27日，香港政府宣佈從3月29日開始全港所有學校停課（當時只要求停課至4月7日，但後來延長至4月下旬後分階段復課），所有教學都必須透過網上進行，或由家長到學校領取工作紙及自學材料回家。另一方面，當時香港市民普遍認為以董建華為首的特區政府處理疫情不力，沒有主動要求有關單位提供相關資料。例如在3月20日，醫管局行政總裁何兆煒通知衛生署指疫情已經在社區蔓延，但衛生福利及食物局局長楊永強仍一再強調「沒有社區蔓延跡象」，並堅持學校不必停課。其後董建華在立法會會議上被問及何以未有處罰或撤換主事官員，矛頭直指楊永強。董建華回應第一句是「咁膚淺嘅（怎麼那麼膚淺）」。市民要求徹查責任，董建華成立的「沙士」專家委員會，卻委任由楊永強領導調查，被質疑「自己調查自己」。這種種都使董建華民望每況愈下，成為促使該年7月1日爆發反政府大遊行的原因之一。疫潮完結後，立法會「調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症爆發的處理手法專責委員會」於2004年7月5日發表調查報告，指出楊「對2003年1月及2月初在廣東爆發的非典型肺炎警覺性不足」、「顯示不出他具備公眾期望政策局局長所應有的溝通技巧」，並謂其在處理沙士疫情時於各方面的表現皆未能令人滿意。報告發表後，楊指他作為問責局長願意承擔全部責任，但並未即時請辭，直至7月7日方迫於輿論壓力辭去衛生福利及食物局局長一職，後由周一嶽接任。為了找出大規模疫潮的原因，香港衛生署聯同其他八個政府部門展開詳細調查，該調查涵蓋流行病理、環境、公共衛生、屋宇設計及公用設施等元素。此次事件的源頭病人 （是次疫潮的首宗個案）是一名33歲男子，他在深圳居住，並經常到淘大花園探訪其弟，他曾到淘大花園E座一個由其弟擁有的單位，期間因肚瀉而使用該單位的廁所，其後，他的弟弟、弟婦和兩名在威爾斯親王醫院照料他的護士證實感染SARS。調查報告指出，患有慢性腎衰竭病的源頭病人很可能是透過污水排放系統、人與人之間的接觸和使用大型公用設施（如升降機及樓梯）首先使部分住客感染病毒，然後再感染其他的同座住客。
香港的典型住宅结构设计通常就是一个总共八层的点式结构，电梯、消防楼梯和垃圾通常设在结构核心之内，居住面积则从结构核心向外辐射出去。卫生间和厨房被挤塞在这一结构核心的周围，附以上下贯通的水管和风管。这样的设计模式之下，就形成一个类似“井”字一般的“凹”道，使得整栋大楼缺乏良好的通风条件，这也是香港会成为SARS重灾区的一个原因所在。
2004年，SARS专家委员会联合主席钱卓乐及葛菲雪，就香港立法会专责委员会的SARS报告发表声明。他们强调，整体而言，香港对疫情处理得宜。正是各方面的努力，香港最终控制了SARS疫情。
台灣台北市從2003年3月14日發現第一個SARS病例，到2003年7月5日世界衛生組織宣佈將台灣從SARS感染區除名，近4個月期間，共有664個病例（行政院衛生署疾病管制局9月重新篩選出346個實際病例），其中73人死亡，行政院衛生署在疫情流行期間宣佈將SARS列入為第四類法定傳染病，並創下1949年以來，和平醫院及周圍街道、鄰近大樓管制封鎖、其它醫療院所院外發燒篩檢的首見景況，也造成行政院衛生署署長和臺北市衛生局局長下台。
台北市立和平醫院因SARS院內感染而遭到封院，其原因是在於SARS病例判斷困難、防護措施未能嚴格落實執行及醫院在發現疑似病例時未隔離。
一開始，臺北市政府衛生局局長邱淑媞與行政院衛生署因是否要將SARS列為法定傳染病而有所爭論。在爭論時，台北市和平醫院由於未告知醫護人員及員工院內有疑似案例（這些案例是較難為判斷的，但衛生署要求將疑似病患當成SARS病患處理以策安全）。
台灣媒體的批判是由台灣《壹週刊》報導和平醫院4月24日封院政策混亂開始。報導指出，和平醫院封院混亂，造成院內醫護人員人心惶惶，之後邱淑媞率官員至和平醫院配有全套防護衣、氧氣筒，裝備比物資缺乏的第一線醫護人員還齊全。董氏基金會執行長葉金川於27日進入和平醫院提供協助。之後仁濟醫院也因為院內感染而封院。而在中央接手下，和平醫院及仁濟醫院採取只出不進的方法將病患及醫護人員疏散。2003年5月和平醫院院長吳康文遭免職，臺北市衛生局長邱淑媞因輿論壓力請辭。公共電視台先後拍攝《和平風暴》（2003）與《穿越和平》（2006）等紀錄片，記錄疫情最為集中的和平醫院為背景和相關人物的心聲、及事後相關懲處，與法律審判歷程；專書《恐慌，在政治瘟疫蔓延時》則指臺北市政府對抗SARS的策略是典型的錯誤示範，如鼓吹民眾戴口罩會造成口罩缺貨，讓真正需要口罩的醫護人員沒有口罩可以使用；另一個錯誤示範是過早要求把SARS訂為法定傳染病，對防疫反而有害無益，因為原先的防疫手段只要確實執行、已足以阻止SARS，訂為法定傳染病後醫療系統會為了避免犯法，通報過多疑似SARS病患，反而造成不必要的浪費及恐慌。
张文康在记者發佈会中，称北京市“只有12例非典，死亡3例。中国的非典已得到有效控制”。然而，医生蒋彦永认为张文康公佈的数字被严重缩小。他从309医院得到了SARS的一些内部数据，得知光是309医院已有40名病人，隔天病例已新增至60個。他给中国中央电视台中文国际频道和香港凤凰卫视写电子邮件反映情况，但都没有结果。但是4月8日深夜他被美国《时代》周刊驻中国记者Susan Jakes电话找到，接受了采访。第二天《时代周刊》在网络发表了《北京遭到SARS袭击》的报道，引用了蒋彦永提供的信息。
Susan Jakes事后有限度地透露，以前她不认识蒋彦永，是一个“朋友”把蒋彦永的电子邮件转发给她和《华尔街日报》的记者。
事后，中华人民共和国卫生部常务副部长高强表示，不认同张文康因隐瞒疫情被免职，也不认同中国政府隐瞒疫情。他指出，在中国广东政府第一次發佈疫情的时候，世界上任何其他地方还没有发生SARS，这个發佈本身就是对世界的警告。他又解釋，张文康在记者会缩小数字，是因为当时的信息渠道不畅，一时很难掌握到准确数字，並非有意隐瞒疫情。同時，中国官方媒体人民日報亦批評華爾街日報報導不實。4月20日，中共中央决定免去张文康卫生部党组书记职务，免去孟学农的中共北京市委副书记、常委、委员职务。十届全国人大常委会第二次会议经过表决，决定免去张文康的卫生部部长职务。
3月27日，香港中联办主任高祀仁专门向前线的医护人员发出慰问信，表达对他们的敬意。4月25日，董建华与中共广东省委副书记兼省长黄华华会面，就如何进一步加强防治非典型肺炎工作及双方防疫经验交换意见。5月8日一笔抗炎物资由中央政府从全国20亿抗炎基金中拨出，包括40万件保护袍（實際运抵95000件）、20万个眼罩和100万个口罩，陆续由上海、东莞等地运抵深圳皇岗口岸，由行政长官董建华亲自接收。上午一支每輛車身都挂有“同舟共濟、眾志成城”橫幅的大型貨櫃車隊，由深圳皇崗口岸駛向香港。
董建华对中央政府和内地同胞对香港的关怀和支持表示衷心感谢和崇高敬意，不僅解決了香港的實際需要，更會產生出精神力量。據《文汇报》，5月10日晚21时18分由中央政府援助香港的95000件“特卫强”防护服在杭州萧山国际机场装机启运前往香港援助香港政府抗击非典型肺炎。。香港政府在接收後答應，經詳細檢查後，會按需要分發至各醫院，但同時強調香港有足夠的能力對抗SARS，各醫院亦有充足的防護服，暫時無需中國內地援助。
事實上，醫院管理局高級行政經理（醫務行政）劉少懷於2003年5月10日稱，現時醫護人員的物資情況理想。至於內地捐贈大批防護衣物及本港醫護人員，他強調會經過檢測安全後，再因應各醫院的要求統籌分發，但仍未就有關物資調配安排。除了中央對香港的支持，香港各界亦有支持內地抗疫，包括香港匯豐銀行捐出20萬套防護衣贈予內地。
行政會議成員田北俊當時亦批評，面對內地抗炎物資嚴重不足，而香港購買保護衣物又已足夠，特區政府在此時，應婉拒中央致送的抗災物資，避免引起內地省市人民的不滿。2013年5月10日，田北俊對香港經濟日報講述親身感受，「上海的親戚，上周末打電話來時，指當地全街都買不到口罩和維他命C，我老婆立刻寄了兩箱，速遞上去。」他在北京的辦事處職員，也致電表示無法在當地購買口罩，他也連忙速遞一些口罩到北京。他慨歎，內地如此缺乏防炎物資，試問當內地人民見到中央將物資運來香港，會有何反應？「我們在兄弟姊妹中最有錢，無理由叫他們（內地）給我們物資。」他說︰「大家也應考慮一個問題，全國點睇香港？上海、北京都缺貨，現在他們是疫情高峰期，但香港的個案數字已下降，疫情受控，全街都買到口罩，因此不如送回北京、北西。董建華應向中央講句多謝、心領，不收（物資）也不代表中央不關注香港市民。」但大陆聲稱给与香港的支持是防护服为医务人员专用，并非是口罩为主的物品，此说法可能有混淆之嫌。
2003年6月18日，香港立法会展开辩论，卫生福利及食物局局长杨永强出席立法会会议，并代表香港政府感谢中央政府在对抗SARS的行动中给予香港的支持，最后並通过“感谢中央政府在对抗非典行动中给予香港的支持”的动议。
2014年6月10日，國務院新聞辦公室發佈《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书。白皮書當中，不論對SARS疫情的描述，還是其他方面，均存在很多争议，引起部分香港市民強烈的反彈，使過去11年的SARS爭議重新被提及。
白皮書以2003年SARS作例子，聲稱中央政府在抗疫期間，「為保障香港同胞生命安全，幫助香港經濟走出低迷」，向香港「及時伸出援助之手」，包括「無償」向香港提供大批抗疫藥品和器材，又提及國家領導人親赴香港疫情重災區和醫院視察慰問，即時任國務院總理溫家寶2003年6月到訪淘大花園。白皮書又指，2003年大陸向香港推行CEPA，隨後又推行「自由行」政策，「都為香港擺脫非典衝擊、恢復經濟增長注入『強心劑』」。董建华也曾表示，抗击“非典”疫情过程艰难，同时也感受到全国同胞的温暖。在国家领导人的直接过问下，内地向香港提供急需的口罩、防护服等物资。“非典”结束后，内地向香港开放“自由行”，香港人气迅速提升，经济逐渐恢复。全国港澳研究会副会长、综合开发研究院深圳常务副院长郭万达在《“一国两制”缔造国家与香港双赢格局》指出：SARS使经历亚洲金融风暴后初显复苏势头的香港经济再遭重创。为了推动香港经济走出低潮，中央政府于2003年6月底推出“自由行”政策，稱此為「為香港擺脫非典衝擊」，CEPA也助推香港服务业竞争力提升。占内地访港旅客4000万人次其中67%是自由行游客；内地访港旅客购物达4945亿港元，占香港零售额的34.2%；2012年，自由行为香港创造增加值占GDP的1.3%，提供就业职位11.4万多个。但内地访港旅客的大幅增加使香港的公共设施和接待能力压力陡增，香港居民日常生活亦受到嚴重干扰，内地人與香港居民时有冲突；造成香港治安问题又如雙非嬰問題等等；甚至連公共衛生也因極少數內地人隨街棄置垃圾及隨街便溺而日益惡化，不过“自由行”的确成功推动香港经济走出低潮。另一方面，白皮書隻字未提疫症自2002年底已開始在廣東出現，初期沒有向香港通報情況。美國《紐約時報》當日的報道中亦指出當年中國政府是在無法再隱瞞下，才承認過分低估中國境内的非典型肺炎個案。中华人民共和国政府的延誤通知，可能使病情急速擴散，影响香港社區的SARS急速擴散。广东在2月10日已经通过各种媒体公布疫情。当时时任香港卫生署署长陈冯富珍表示港府已去信广东省卫生厅了解情况，正等候调查结果，香港市民毋须因这次事件而恐慌。卫生福利及食物局局长杨永强也表示，已与内地接触解详细资料。
白皮書引來香港社會反彈。特區政府中，時任食物及衛生局局長高永文也對傳媒稱，不能完全說光靠中央幫助香港克服疫情。他指中央雖送過一些物資或派過專家，但強調能克服SARS，最主要依靠香港高度專業的醫療隊伍，以及社會各界同舟共濟之努力。他稱感谢内地作出的支持，也尊重市民對白皮書的不同意見。
2003年，台北市立和平醫院爆發SARS疫情，4月25日上午7點鐘，市長馬英九、副市長歐晉德、衛生局長邱淑媞、新聞處長吳育昇等人均會集在市長辦公室，馬英九同意即刻採取最嚴厲封院措施，9點45分市府秘書長陳裕璋與行政院秘書長劉世芳通電，隨後歐晉德即率邱局長等人赴往行政院，由行政院出面宣佈封院消息。25日，和平醫院封院第一天，馬英九在議會宣布，「醫護人員如有抗爭，視同敵前抗命」。5月1日，馬英九在陳靜秋殉職當日聲明稿：「七天之前，我個人也經歷了服務公職以來最困難的抉擇。為了防止疫情的擴散與蔓延，我斷然而沈痛的下令，封鎖和平醫院。這個決定，為和平醫院的病人及他們的親人，帶來了巨大的衝擊，也給臺灣社會裡的每一份子、我個人，以及巿府團隊帶來重大的影響。」。最終還是有員工57人感染、7人死亡；院內民眾97人感染、24人死亡，其中1人是自殺。
小说《如焉@sars.come》 胡发云著
高志文.
恐慌，在政治瘟疫蔓延時 1.
玉山社.
2003年.
ISBN 9867819411 （中文（台灣）‎）.
(批判臺北市政府的處理方法)
電影、小說《天作之盒》
香港演藝界打氣歌曲《香港心》
台灣演藝界打氣歌曲《手牵手》
紀錄片《穿越和平》 (臺灣公共電視台拍攝　記錄臺灣地區在SARS疫情爆發期間，以疫情最為集中的和平醫院為背景，相關人物的心聲、事後相關懲處與法律審判歷程。)
電視劇《亞洲英雄》
香港無綫電視節目《沙士十年》
新加坡電視劇《無炎的愛》
電影《全境擴散》
台灣電影《B棟8樓》
纪录电影《灾难时刻》
电影《惊心动魂》
位于深圳中心公园的《抗非典英雄群雕》
嚴重急性呼吸道症候群（Severe Acute Respiratory Syndrome，縮寫為SARS）
相關疾病
2019冠状病毒病(Coronavirus Disease 2019，缩写为COVID-19)
严重急性呼吸系统综合症冠状病毒2型（Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2，缩写为SARS-CoV-2）
2019新型冠狀病毒疫情（爆發中）
中東呼吸綜合症（Middle East Respiratory Syndrome，缩写为MERS）
中东呼吸综合症冠状病毒（Middle East Respiratory Ryndrome Coronavirus,缩写为MERS-CoV），前稱「2012年新型冠狀病毒」
1894年香港鼠疫
2009年甲型H1N1流感疫潮，據美國CDC估計，截至2010年3月中旬，這場流感疫情導致5千9百萬美國人染病，26萬5千人住院，1萬2千人死亡。
中國瘟疫史
蒋彦永
SARS期間殉職醫護人員列表
果子狸
SARS陰謀論
YouTube上的2003年香港大事回顧
严重急性呼吸道综合征冠状病毒
严重急性呼吸道综合征冠状病毒（英語：Severe acute respiratory syndrome coronavirus），简称SARS冠状病毒（SARS-CoV）或SARS病毒，是冠状病毒科乙型冠状病毒属严重急性呼吸道综合征相关冠状病毒种的一个分型，可引发严重急性呼吸道综合征（SARS）。2003年4月16日，世界卫生组织发布新闻稿，确认SARS冠状病毒是SARS的病原体。纽约、旧金山、马尼拉，香港和多伦多的实验室存放了SARS冠状病毒的标本。
2003年4月，美国疾病控制与预防中心和加拿大国家微生物学实验室识别了SARS冠状病毒的基因。伊拉斯姆斯大学的研究者证实，SARS冠状病毒满足柯霍氏法則，因此可以确认是SARS的病原体。实验中，感染该疾病的猕猴表现出和人类相同的症状。
2019冠状病毒病有很多和SARS相似的病症，这种疾病的病原体被认为是严重急性呼吸道综合征相关冠状病毒的另一个分型，称为严重急性呼吸道综合征冠状病毒2型（SARS-CoV-2）。尽管SARS冠状病毒和SARS-CoV-2被分类为同一个物种，SARS-CoV-2不是SARS冠状病毒的直接后代，而是分别传播给人类的。
SARS是SARS冠状病毒引起的严重疾病，通常以肌肉疼痛、头痛和发烧的全身症状为特征，并于2-14天内出现咳嗽、呼吸困难和肺炎等呼吸道症状。SARS患者血液中循环的淋巴细胞数量也常常会减少。
2003年的SARS事件中，SARS冠状病毒感染的确诊患者中有9%死亡。60岁以上人群死亡率更高，接近50％。
2003年4月12日，温哥华迈克尔·史密斯基因组科学中心的研究者完成了SARS冠状病毒基因序列的绘制。此后，其它课题组也确认了SARS冠状病毒的序列。2003年5月底，研究者调查了在广东市场上作为食品出售的野生动物样本，并从果子狸的样本中分离出了SARS冠状病毒，但这些动物并不总能显示出临床体征。初步结论是，SARS病毒越过了物种屏障，从果子狸传播到人类。广东省1万多只果子狸被捕杀。之后，鼬獾、貉和家猫也被发现是SARS病毒的宿主。2005年，两项研究调查了中国蝙蝠携带的SARS类似冠状病毒，这些病毒的系统发育分析表明，SARS冠状病毒很可能起源于蝙蝠，并直接传播给人类，或通过中国市场上的动物传播给人类。蝙蝠未显示任何明显的疾病迹象，但可能是SARS类似冠状病毒的天然宿主。2006年底，研究者建立了鼠类和人类中出现的SARS冠状病毒之间的遗传联系，并认为SARS已完成跨物种跳跃。2017年，石正丽等人的研究发现，SARS病毒可能起源于云南菊头蝠携带的SARS相关冠状病毒。
SARS冠状病毒具有冠状病毒科典型的复制策略。2003年的研究表明，SARS冠状病毒主要的人类受体是血管紧张素转化酶2（ACE2）。
蝙蝠SARS类似冠状病毒
中华菊头蝠
中華菊头蝠（学名：Rhinolophus sinicus）是翼手目菊頭蝠科的一种，分布于中国南方、印度、尼泊尔、越南等地，过去曾一直被定为鲁氏菊头蝠的华东亚种（Rhinolophus rouxii sinicus）。近年来在染色体、形态方面研究，表明其与鲁氏菊头蝠有很大的差异，因而被提升为一独立种。
早在2005年，香港大学的研究人员就在中华菊头蝠身上发现非常类似SARS的病毒。2013年，中央电视台援引香港大学医学院传染病学教授袁国勇称，SARS病毒的天然宿主为中华菊头蝠（报道时称为“中华菊花蝠”）。而果子狸只是SARS病毒的中間宿主，它亦是被傳染的。2015年11月，美國北卡羅來納州大學研究人員在SARS病毒源頭中華菊頭蝠再發現一種類似SARS的病毒，可以直接傳給人，暫時無藥可醫。這種新病毒可以不經基因突變，透過宿主直接傳播給人類，感染肺部細胞，並在細胞中複製。研究人員指新病毒致病性高，不過是否會像SARS般人傳人，目前仍未清楚。但就肯定SARS的治療方法及針對伊波拉的藥物都對這種新病毒起不了作用，至今仍無藥可醫。
2017年8月，石正麗發表論文，認為SARS病毒源头来自云南蝙蝠洞里的中华菊头蝠。
2018年4月，武漢病毒研究所在自然雜誌發表論文：冠狀病毒源自蝙蝠。
2019年12月，中国武汉爆发了2019新型冠状病毒引起的肺炎，并迅速传播至世界各地。
2020年2月，WHO發佈報告：此次新型肺炎事件的病毒疑似是由中华菊头蝠为感染源引起的。
中華菊頭蝠冠状病毒RaTG13 (Bat-CoV RaTG13；BetaCoV/bat/Yunnan/RaTG13/2013；屬於乙型冠狀病毒屬(Beta-CoV))
舟山蝙蝠
嚴重急性呼吸系統綜合症
嚴重急性呼吸系統綜合症（英語：Severe Acute Respiratory Syndrome，缩写为SARS），是非典型肺炎的一种。2002年，该病在中华人民共和国广东顺德首发，并扩散至东南亚乃至全球，称为SARS事件。
嚴重急性呼吸系統綜合症由世界卫生组织的意大利医生卡尔娄·武尔班尼发现。他在越南研究该病毒时受到了感染，其后于2003年3月在泰国不治殉职。研究指出，該病是由嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒引起的，傳播途徑包括由已被感染者所咳出的飞沫传染，而整個传染過程主要透過人與人近距離的接触。此病平均导致7%至15%的患者死亡。世界衛生組織警告，该病死亡率在未来有可能达到15%。不同年龄段中，24岁和以下人群死亡率为1%，25到44岁死亡率为6%，45到64岁死亡率15%，65岁以上的死亡率则為55%。
「SARS」一詞在亞洲各地有不同習慣稱呼。大陆慣稱為「非典型肺炎」，並簡稱「非典」，但兩者並非同義詞，SARS為非典型肺炎的一種。香港習慣把「SARS」依香港粵語譯為「沙士」，或直接用英文「SARS」。台灣亦慣用英語SARS。馬來西亞華文媒體稱為SARS。新加坡媒體一度使用“薩斯”，4月17日，新加坡中文傳媒统一译名委员会統稱為“沙斯”。
嚴重急性呼吸系統綜合症是由嚴重急性呼吸系統綜合症相關冠狀病毒（英語：Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus）导致的。该病毒簡稱SARS冠状病毒（SARS-CoV）或SARS相关冠状病毒（SARSr-CoV），属于冠狀病毒科乙型冠状病毒属。
2003年2月7日开始，中国疾病预防控制中心病毒学首席研究员、中国工程院院士洪涛开始进行对非典型肺炎病毒的研究，于电子显微镜下发现病人肺部存在衣原体，从而初步认定其为致病原因，2月18日下午向社会公布了自己的研究成果。该研究成果获得中国政府官方认可，2月18日当晚权威媒体发布“引起广东部分地区非典型肺炎的病原基本确定为衣原体。”的新闻。但由于抗衣原体药物完全无效，身在一线的广东医疗界人士并不认可该结论，广州医学院的钟南山院士在紧急会议上表示认定病原为衣原体科学依据不足，不能以此为根据制定治疗方案。2月底，军事医学科学院微生物传染病研究所祝庆余、秦鄂德两位研究员一例尸解标本中分离辨认出冠状病毒，但因为仅限于形态学上的证明，结论并未上报。
3月15日世界卫生组织正式将该病定名为严重急性呼吸系统综合症（SARS），向全球发布了旅行警告。随后，世界卫生组织的斯托尔博士迅速动员了12个实验室组建实验室网络，并在开始阶段表示希望各实验室把注意力集中在副粘液病毒上。香港中文大学許樹昌教授和香港威爾斯親王醫院微生物系的研究者、德国法兰克福大学医学病毒研究所的研究人员则利用电子显微镜，找到了有結構像副黏液病毒的病毒颗粒，认定SARS病毒属于副黏液性病毒科，香港威尔士亲王医院于3月18日宣布该结论，3月19日再经香港衛生福利及食物局局长杨永强医生向外公布。同时台湾卫生署官员表示，台湾各检验单位早已倾向是副黏液病毒，但未敢确定。但不久后，通过对3月上旬收治的病人身上所获取的样本进行分析，以佩里斯博士和袁国勇博士为领导的香港大学实验室在瑪麗醫院的实验室进行的试验否定了该结论，以拉里·安德森为领导的美国疾病预防与控制中心经过实验也得到同样结论，同时两组实验人员均发现了具有冠状病毒形态的嫌疑病毒。但由于已知的冠状病毒不导致严重的人类疾病，只会引起中度或轻度的感冒，因此学界对此还存在疑问，3月21日，美国疾病预防与控制中心将病毒RNA样本送往旧金山加州大学约瑟夫·德里西博士的实验室，以通过其新发明的基因芯片法进行检测，3月22日，该嫌疑病毒被进一步确认为冠状病毒。3月21日，祝庆余、秦鄂德两位研究员也完成了对病毒在血清学、免疫学、分子生物等方面的研究。
3月31日，洪涛表示：“我们不敢排除有其他的原因，比如说衣原体和冠状病毒同时作用，但衣原体绝对是主要元凶。”4月4日，中国疾控中心召开的记者座谈会上，中国疾控中心主任李立明仍然主要介绍了关于衣原体的研究进展，对于记者关于海外有关冠状病毒的研究的提问，李立明表示疾控中心同样找到了三例冠状病毒，其序列片断和世界卫生组织及香港公布相同，“但这不一定证明一定是病原”。
4月5日，加拿大不列颠哥伦比亚大学癌症研究所的研究人员收到加拿大国家微生物实验室所寄来的病毒RNA样本，开始展开研究工作，由分子生物学家贾斯温德尔·哈特拉领导进行反转录工作，霍尔特医生则进行基因组排列分析仪的准备工作，研究人员最终于4月12日凌晨2时25分得到该病毒的基因组图，并随后发布。4月14日，亚特兰大的安德森医生领导的研究小组同样绘制出了基因组图，经不列颠哥伦比亚大学比较发现两组基因组图相同。祝庆余、秦鄂德两位研究员自3月下旬以来的研究结论经过逐级上报，最终于4月11日公布。世界卫生组织引述了相关发现后表示“中国内地发现的SARS与香港的SARS可能具有同源性”。
2003年4月16日，世界衛生组织负责传染病的执行干事戴维·海曼正式宣布冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体，在多个疾病控制实验室发现的冠状病毒确实是引起SARS的病毒 .4月17日，世界卫生组织称荷兰埃拉斯默斯大学的艾伯特·奥斯特豪斯带领的研究小组已经成功地使猴子感染上这种冠状病毒并再次分离出来，这表明四条科赫法则均已被满足。
在2003年，香港大学的研究团队认定果子狸为严重急性呼吸道综合征相关冠状病毒的天然宿主，但2006年研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，但同源性相比果子狸为低。2013年，研究人员已经倾向于中華菊頭蝠为SARS病毒的天然宿主，果子狸仅仅是传染到人过程中的中间宿主，更表明其传播到人并不需要通过果子狸等中间宿主。2017年，石正丽为首的研究团队在云南省某洞穴內发现了的菊头蝠种群中含有SARS病毒的全部基因组组分，进一步证实了该看法。
在深圳市疾控中心、深圳动物防疫监督所、深圳市野生动植物保护站的合作下，5月19日，香港大学微生物学系管轶所在课题组发现在果子狸身上的病毒，与人类身上的病毒有99.8%的同源性。5月23日下午，在深圳和香港大学分别举行了新闻发布会。但当时发现，在果子狸身上的病毒，除了与最早的广州分离出来的病毒外，和其他人身上分离出来的病毒相比要长29个核苷酸，并且人身上发现的病毒的人际传染性更强。
2006年，研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，和人SARS病毒同源性为92.6%到93%之间，2007年，原来参与香港大学认定非典元凶为果子狸的管轶开始认为蝙蝠可能是所有冠状病毒的源头。2013年，香港大學醫學院傳染病學教授袁國勇稱，SARS病毒的天然宿主是中華菊頭蝠，他指出：「我們開始的時候以為果子狸是『天然宿主』，但這是錯的。」袁國勇說，「因為在野外的果子狸和在繁殖場的果子狸都沒有這個病毒，但果子狸到了野生動物市場的時候，就有SARS冠狀病毒，這說明果子狸是在野生動物市場由其他的動物傳染的。」。同年10月，英國廣播公司引述《自然》雜誌報導，澳洲病毒學家Gary Crameri及團隊在中華菊頭蝠身上發現兩種類似SARS的冠狀病毒，它們與一種ACE2受體結合後，以同樣的方式感染人體細胞。這顯示，冠狀病毒也可能直接從蝙蝠傳染給人類，不一定要透過果子狸等這類中間物種。
之后的调查显示，大量SARS相关冠状病毒在中国的菊头蝠中传播，这表明致命毒株可能源自这些蝙蝠，再通过果子狸传播到人类身上。但是相關设想存疑，因為在关键基因上（允许病毒接近并感染细胞的蛋白质），人类版病毒和蝙蝠版病毒存在差异。
2017年，以病毒学家石正丽为首的研究团队在云南省一个偏远的洞穴內发现了一个菊头蝠种群，在它们体内所含的病毒毒株中找到了2002年传播至人类身上并在全球范围内造成约800人死亡的SARS病毒的全部基因组组分，虽然没有发现单个蝙蝠身上具有和人类SARS病毒一样的完全相同的毒株，但分析指出这些毒株频繁发生重组，研究人员在11月30日的《公共科学图书馆·病原体》上报告称，SARS病毒很可能来自这一蝙蝠种群。他们警告这些基因组组分可能再次导致一种相似疾病的爆发。病毒学家们警告致命性的疫情可能再次爆发：发现SARS病毒基因组组分的洞穴距离最近的村庄只有1公里，而且病毒毒株之间基因重组频繁。學者表示：“在人群中仍存在类似于SARS的疾病的爆发风险。”。但来自云南蝙蝠身上的病毒是如何传播到约1000公里之外的广东的动物和人身上的，而且在云南沒有造成任何疑似病例这点仍然存在疑问。研究人员正在搜寻其它也许能够产生感染人类毒株的蝙蝠。現時研究人员已经分离了约300个蝙蝠冠状病毒序列，不过大部分尚未公布。研究人员将利用它们，继续监测该病毒的演化。而中国OIE狂犬病参考实验室主任涂长春认为该研究结果说服力只有“99%”，表示希望看到科学家能够证明人类SARS毒株可以从蝙蝠身上传播到另一种动物身上，并认为“如果能做到这一点，那么证据就完美了”。
此外，更有SARS陰謀論观点認為该病毒并非自然形成，而是人为的基因武器。
在《最后一道防线——中国人基因流失忧思录》书中，童增表示中國人感染者占比高達92%，而在东南亚的感染人群中又以华人为主的新加坡又占据多数，而西方盎格魯撒克遜族群幾乎沒有一人中SARS，非华人确诊人数，只占所有病例的3.3%，而理論上，病毒鎖定某一族群的可能性無限接近於零，因此而認為SARS可能是美國研發、專門針對漢民族单倍群O-M175基因的基因武器。该书中观点通过《细思极恐，当年中国非典，是美帝对我们的生物战》等文章广泛在网上流传，但该结论并无直接证据，仅靠间接证据猜测而来。虽然国外并未通报患病人群族群分布，但最早将该病毒向世界卫生组织通报的意大利医生卡洛·乌尔巴尼即为白人，于3月29日因感染SARS病毒而病逝于曼谷。
大部分专家表示非典“基因武器说”缺乏依据，病毒学家、中国工程院院士侯云德表示，最开始就有外国科学家向中国政府表示SARS有可能是生物武器，政府也组织过专家论证，但并未发现任何证据说明SARS是人造病毒，同时认为如果病毒是人工合成的，其基因序列会留下拼接的痕迹。除了质疑SARS为美国制造的基因武器的看法外，分子生物学家、中国科学院遗传与发育研究所陈凡教授表示，也有外国友人发邮件询问该病毒是否为中国军方实验室流出。陈凡指出要制造用于攻击不同种族、不同人群的基因武器，需要大量的人体内实验，技术上很难做到。此外“人类基因组计划”中国区总协调人杨焕明、康奈尔大学医学院助理教授、从事生物钟基因研究的孙中生、中国疾病预防控制中心病毒学首席研究员、中国工程院院士洪涛均认为这种观点不可能或缺乏依据。
2015年，中国著名军事医学家徐德忠、李锋出版《非典非自然起源和人制人新种病毒基因武器》一书，再次阐述了SARS可能是非自然起源的这一观点，并认为某特征基因“不可能自然存在”。但2017年，石正丽团队已在云南省某蝙蝠洞内发现了SARS病毒全部基因组组分。
嚴重急性呼吸系統綜合症源於自體免疫。如同紅斑性狼瘡、牛皮癣，是肺的纖維受自體免疫侵襲，過度腫脹，擠壓肺泡。肺泡不能膨脹，症狀為吸不進氣，窒息而死。其具体形式表现为，免疫系统对素未謀面的病原体过度保护，通过血循环动员之后大量穿越肺泡释放一些细胞因子，造成「急性炎症」。而释放的细胞因子可以笼络更多的免疫细胞，产生更多的细胞因子，再来攻击病毒感染的细胞，而感染的细胞死亡之后又会产生更严重的炎症反应。所以人体因为这种加重的免疫应答而不支，从而急性免疫病理损伤。
“疑似病例”是定义为在2003年2月1日之后有以下病状历史的人：
发高烧高于38℃（100.4℉）以及一个或是更多个下列的呼吸症状：
头晕症状
呼吸急促
呼吸困难
低氧症
肺炎
咳嗽
除了发高烧和一个呼吸症状之外，还要一个或是更多个以下的情况：
与疑似病人亲密接触（例如住在一起）
最近曾經到訪严重急性呼吸道综合征感染地区旅游除了发烧和呼吸症状，其它跟严重急性呼吸道综合征有关的症状包括：
头痛
肌肉僵硬
失去食慾
全身虚弱
精神紊乱
出疹
腹泻
白血球和血小板数目通常会变低
發冷
發顫徵状在感染后2至7天出现。严重的病人需要机器换气系统。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病人。抗生素无作用，而利巴韦林、奥司他韦等抗病毒药作用微弱。糖皮质激素主要通过抑制免疫反应来缓解炎症，挽救病人生命。
严重急性呼吸道综合征后遗症包括肺纤维化等。
在治疗过程中，为了抢救生命，醫生大量使用激素类药物于SARS紧急治疗，激素的副作用导致部分患者股骨坏死，这些过量使用激素导致的骨骼坏死，使患者康復日后失去工作能力甚至自理能力，而巨大的心理落差也使部分SARS后遗症病人患上抑郁症。
嚴重急性呼吸系統綜合症于2002年-2003年左右首次流行，之后只发生了零星的实验室感染。
严重急性呼吸道综合征在2002年11月初在中国广东河源市最早出现（世界卫生组织指源头是在广东顺德）。由于病者出现肺炎病症，所以当时将之归入非典型肺炎。該病经由旅游、商贸、移民迅速由廣東扩散到香港，并再扩散至越南、新加坡、台湾及加拿大的多伦多。2003年5月间，北京和香港的疫情最为严重。
2003年2月，中山大學附屬第二醫院的退休教授劉劍倫於中國大陸參加抗疫工作時受到傳染，其後被發現出現肺炎病徵，他在2月17日於廣州照的X光片顯示肺部左下區域有霧化。但已染肺炎的劉劍倫並未有隔離就醫，他只是自行服用抗生素，更於2月21日攜同妻子到香港，入住京華酒店（九龍維景酒店）911號房一晚。因劉劍倫在港期間未有使用口罩等防禦措施，京華酒店的電梯等公眾地方受到嚴重污染，令到16名酒店住客和訪客受到感染，繼而引起香港的威爾斯親王醫院疫情大爆發和聖保祿醫院的小型疫情，以及社區大爆發，亦同時把SARS病毒傳到遙遠的多倫多、溫哥華、河內、新加坡、菲律賓、英國、美國等，以及返回中國大陸本身。其他被劉劍倫傳染的人，計有他的妻子、女兒、妹夫和廣華醫院的一名護士，合共20人被劉劍倫傳染。
在京華國際酒店入住一晚後，劉劍倫的病情在第二天（2月22日）早上再度惡化，先前服下的抗生素根本無效，於是他到廣華醫院急症室求診，並隨即送進深切治療病房（加護病房）。到這一刻為止，中國大陸也对疫情原因不清楚，香港特區政府對神秘疫症所知也不多，只是要求各間醫院留意來自社區的嚴重肺炎個案，陆港邊界還未有任何相應措施。
目前存在的證據顯示：絕大部分的傳播都是藉由患者的口鼻分泌物。接觸到被污染的物件或患者的體液（然後再碰觸眼、鼻、口）也有可能是另一個傳播途徑。淘大花園社區的傳播模式算是特殊的環境污染方式。但是在這個案例中香港特区衛生署的調查報告也已經指出空氣傳染（病毒或含有病毒的液滴在空氣中自由漂浮並擴散而傳染的方式）是極不可能的傳播模式。
雖然專家還無法完全確定嚴重急性呼吸道综合症病患的傳染模式和尖峰傳染時刻，但是根據已經收集到的臨床觀察，很可能SARS病患傳染力最高的時候是在他已發展出症狀的時候，也就是當他發燒，尤其是咳嗽的階段。最容易被傳染的場合是：在群眾密集的密閉空間中，長久暴露於與已發病之SARS病患的接觸。這可以解釋為什麼醫護人員的被感染率最高。因此，早期的診斷與治療之所以重要，不僅僅只是為了較好的療效，也是為了更有效地控制SARS的傳播。
2003年11月，广州再次出现零星病例。
04年4月北京和安徽省再次发现疑似SARS病人，并发生數宗传染事件。4月25日，卫生部新闻发言人证实，此次疫情可能源自实验室（北京市宣武区迎新街100号中国疾控中心病毒所）感染。。
直到2004年4月15日，一個24歲的中國大陸女人在一列由布拉戈維申斯克開往莫斯科的列車途中因為嚴重肺炎死亡，俄羅斯基洛夫州政府擔心她可能是患上严重急性呼吸道综合征致命。與她同行的53個大陸人亦被送往醫院隔離觀察，而她所在的車廂進行分離並進行消毒。其後經解剖後證實死者只是肺炎，引發肺水腫和腦水腫導致死亡。
2002年11月1日至2003年7月31日期间病例汇总。
以上数据为世界卫生组织基于截至2003年12月31日的数据统计而来。其中（1）死亡病例仅包括死于SARS的病例。（2）自03年7月11日以来，台湾共有325起病例经核查与SARS无关。135個病人的实验室资料不足或不完整，其中101人死亡。（3）包括在其他地区患病的医务工作者。（4）美国对病例定义与世卫组织有所不同，美国报告了03年7月5日以后可能出现的SARS病例。
世界卫生组织：严重急性呼吸道综合征信息
微生物免疫學-Coronaviridae(冠狀病毒科)
官方SARS資訊 来自世界卫生组织
官方SARS資訊 来自美国疾病控制与预防中心
SARS事件
SARS陰謀論
中華菊頭蝠
非典型肺炎相關病毒及導致事件禽流感
伊波拉病毒
伊波拉出血熱爆發列表
變種甲型H1N1流感（H1N1）
2009年甲型H1N1流感疫潮（2009年）
中東呼吸綜合症冠狀病毒（MERS）
中東呼吸綜合症（2012年）
嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型
2019冠状病毒病
2019新型冠狀病毒疫情
中東呼吸綜合症
中東呼吸綜合症（英文縮寫：MERS）是一種由中東呼吸綜合症冠狀病毒（前稱「2012年新型冠狀病毒」）所引起的新型人畜共患的呼吸系統傳染病。患者常見的症狀為發燒、咳嗽、喉嚨痛或胸痛、腹瀉或嘔吐。
疾病在2012年中東地區首次爆發，被發現於一位曾去過沙特阿拉伯的卡達病患身上，他被施以呼吸道疾病的治療，但疾病最後引起腎衰竭，入院後11天死亡。及後經過實驗室分析，確認該新發現的呼吸道疾病是由冠狀病毒所引起，並了解到這是以往未曾在人類身上發現過的致病病毒。中東冠狀病毒和嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒同隸屬於冠狀病毒家族；前者所導致的人類病死率比後者更高，但傳染性較低。
中東呼吸系統綜合症曾於2012年在中東引起大型爆發。在2015年5月，韓國首爾出現首例境外移入病例。由於該國衛生單位對此疾病不熟悉，至6月，在韓國遭到感染的患者數已經超過百例。特別引起注意的是，依照病史，少數被感染者和患者處於同一病房的時間，僅有五分鐘到數小時即受到病毒感染，顯示出高度傳播力，此一現象引起世界衛生組織關注。現時患者分佈在25國，主要流行國為沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、約旦、卡達、伊朗等中東（西亞）地區和東亞的韓國。全球病例數截至2015年6月20日為止，已有1342名患者，其中有513人死亡。
當病毒發現不久，不少科學家與研究中心爭相為病毒命名，並尋求專利。最早一位沙地阿拉伯科學家稱呼病毒為「人類冠狀病毒EMC」。隨著確診個案增加與對疾病的認知提高，更多不同的命名出現。美國疾控中心和世界衛生組織皆希望會出現一個單一名稱取代無定性的「新型冠狀病毒」。自該病毒分離八個多月後，國際病毒分類委員會於2013年5月15日公佈了「中東呼吸綜合症」這個稱呼疾病的名字。雖然世界衛生組織對新命名不大滿意，擔心名稱可能會導致區域歧視，但還是默許委員會此舉。
現時仍未有一致的證據確定MERS的傳播途徑，可能透過接觸動物、環境或確診病人而受感染；而一般冠狀病毒的傳播途徑，與其他呼吸道感染例如流感相似。
而美国国家过敏症和传染病研究所和沙特国王大学的研究则认为病毒来源于骆驼。
2010年至2013年间进行的一项研究，在310头单峰骆驼的身上评估MERS的发病率，揭示出MERS冠状病毒中和抗体在这些动物的血清中的力價高。进一步对沙特单峰骆驼鼻拭子上的MERS冠状病毒进行的研究测序，发现它们的序列以前与以前的人类测序隔离。从个别骆驼的身上还发现鼻咽处有一个以上的基因组变体。据报一名沙特男子给几头生病骆驼的鼻子敷药后七天发病，后来他和一只骆驼都被发现带有相同的MERS冠状病毒毒株。现在尚未明确病毒从骆驼传播给人类的方法。骆驼尿在中東地區被认为有藥用價值，可以用作醫治疾病。因此，有些人不听政府的防疫意见，亲吻骆驼以表蔑视。病毒學家Ron Fouchier则推測這種病毒可能源自於蝙蝠，
從中東的MERS疫情觀察分析，MERS的傳染力似乎較SARS為低，或許是因為相較起SARS，MERS病毒在上呼吸道的量較少之故。若MERS患者同時罹患糖尿病、腎臟疾病、肥胖症、心臟病、肺臟疾病或免疫力較差者，則會有較高的致死風險。在過去的報告曾報導孕婦感染MERS後出現胎兒死亡的案例。可惜的是，目前沒有藥物能夠有效地治療MERS。多數的病例都是和單峰駱駝有親密接觸而受到感染，受到MERS-CoV感染的駱駝可能不會有症狀，但口鼻和臉的分泌物、奶及尿液之中仍會出現病毒顆粒。因此世界衛生組織建議不要食用未經烹煮的駱駝肉、奶及尿液。人與人之間的傳染途徑尚未完全證實，但目前推測可能是以飛沫傳染為主。世界卫生组织建议避免接触骆驼，只吃全熟的骆驼肉，飲用巴氏法消毒過的駱駝奶，避免饮用骆驼尿。沙特农业部建议人们避免接触骆驼，或是在接触时佩戴呼吸面罩。世界卫生组织建议避免接触骆驼，只吃全熟的骆驼肉，用巴氏法杀毒的駱駝奶，避免饮用骆驼尿。骆驼尿被认为是各种中东疾病的治疗药物。沙特农业部建议人们避免接触骆驼，或是在接触时佩戴呼吸面罩。
有限的证据表明MERS冠状病毒不会在人与人间持续传播，无论是在家里或是在医院等卫生保健机构。大多数的传播发生在“密切接触医疗机构或居家危重病人的情况下”，并没有症状表明会传播给无症状感染者。群集范围从1人到26人，平均数为2.7。据韩国媒体2015年6月5日的报道，韩国首个发生MERS病例医院的门把手等处被检出病毒，空调可能是病毒传播途径。6月6日，韩国政府发言人表示，韩国的气候比中东更适合病毒生存，在病毒扩散的过程中确实有变异的可能性。
自2012年起，世界衛生組織統計大概有過千人感染MERS。其中，在追蹤過往病例時發現，男性患者比女性患者多，大概每3.3名男性患者对应每一名女性患者。
現時，MERS的死亡率高達三成左右，比同屬於冠狀病毒引致的SARS為高，兩者差約3倍之多。在2012年至2014年期間，世界衞生組織接獲全球通報684宗MERS確診個案，其中204宗死亡，而死亡率約為30%。
首个病例于2012年6月出现，而該病人有七天的发热、咳嗽、咳痰和呼吸困难的病史，並回報此前曾給飼養的帶病駱駝鼻孔塗抹治療藥劑的行為。一项針對47项沙特实验室确诊病例的评估指出，患者最常见的症状为占98%发烧，其余为咳嗽（83%），呼吸困难（72%）和肌肉酸痛（32%），都是相當典型的冠狀病毒感染症狀。比較特別的是也有出现胃肠道症状的患者中有26%为腹泻，21%为呕吐，17%为腹痛。72%的患者需要呼吸机來改善急性呼吸衰竭的情況。病毒的潜伏期预计为5.5天（95%的信賴区间为1.9天到14.7天），此外也有患者在感染後第二天就出現症狀。
MERS的併發症廣泛，當中包括肺炎导致的急性呼吸窘迫症候群，也曾經出現肾衰竭、弥漫性血管内凝血和心包炎的案例。
世界衛生組織公佈透過有關MERS病例定義、監測和調查、實驗室指引等等。當前臨時確診病例定義是：「一個人具有陽性實驗室試驗的分子診斷，包括一個PCR至少兩個特定的基因組的陽性反應，或者單一目標與排序的陽性反應」。
疑似個案定義
胸腔的X光影像通常可以發現肺部浸潤的病徵，且肺臟下半部通常會較為嚴重；而電腦斷層掃描也能觀察到浸潤的現象。
確診的方式可以透過從患者的下呼吸道採集病毒，再藉由聚合酶鏈反應(RT-PCR)確認。此外，雖然病毒顆粒曾在患者的尿液以血液中被發現，但尚不被認為是疾病確診的方式。
現時並未有針對性治療此病的方法，主要是支援性治療。中国科学院已经在2013年开始研制多个MERS治疗性抗体，但均处于实验室水平，下一步将进入临床研究。臺灣國立中興大學也已经研發了抗冠狀病毒藥物AM1。
目前，MERS暂时没有可用的疫苗或特异预防性治疗方法。唯一的预防方式为自我预防，例如在前往农场、市场、谷仓或者有其他动物场所前，都应该采取一般的卫生措施。
按照SARS等以往的冠状病毒的经验，世卫目前建议所有与MERS疑似病例接触的人士需做以下的标准防护措施：
日本從鴕鳥蛋中研發抗體 正在實驗中 目前無法直接使用於人體 但能用來進行預防
戴外科口罩
佩戴眼部保护装置（护目镜或防护面罩）
穿着干净无菌的长袖防护服和手套（某些步骤可能需要戴无菌手套）
接触病人及其周围环境前及脱去个人防护装备后需要洗手至于气管插管等有危险的气雾化程序，世卫建议医疗人员还需要：
佩戴防护口罩，佩戴一次防护口罩要经常检查密封性
佩戴眼部保护装置（护目镜或防护面罩）
穿着干净无菌的长袖防护服和手套（某些步骤可能需要戴无菌手套）
针对某些有可预计的高流体体积的程序穿着不透气围裙，以免气体穿透防护服
在充分通风的房间进行操作，机械通风的房间每小时至少要通风6到12次，自然通风的房间至少要60升/秒/病人
限制出现在房间中的人数至绝对最小值，以便照顾病人
接触病人及其周围环境前及脱去个人防护装备后需要洗手由于感染的持续时间目前尚未明确，所以患者的隔离时长还不确定，但目前的建议是出现症状后的24小时内。
理論上，现有的SARS研究可以提供开发疫苗和MERS冠状病毒感染疗法的模版
中東呼吸綜合症疫情
中東呼吸綜合症疫情，介绍2012年於中東地區首次爆发的中東呼吸綜合症（MERS）、其后扩散至多国的流行病疫情。
科学家及社会最初认为该病来自沙特阿拉伯。但事后的流行病学调查表明，在2012年6月沙特阿拉伯出现确诊病例前，2012年4月约旦一家医院已爆发了一次不明原因肺炎疫情，这是该病可追溯的首次爆发。
首个确诊病例于2012年6月在沙特阿拉伯出现，病人有七天的发热、咳嗽、咳痰和呼吸困难的病史。埃及病毒学家阿里·穆罕默德·扎基（Ali Mohamed Zaki）从这名男子的肺中分离并鉴定出一种以前未知的冠状病毒，扎基随后于2012年9月24日在ProMED-mail中公布了他的发现。世界衛生組織其后表示其正忙于「更進一步的描述這種新型冠狀病毒」，並且「立即警告與此病毒相關的會員國，同時協助衛生機構和健康中心協調和提供指引」。
2012年9月，卡塔尔一名居住在的49岁男性出现了类似的流感症状，病毒序列与第一例几乎相同。该患者的样本其后送交英国健康保护局检验，英国健康保护局随后确认该患者为第二例病例，并将该病毒暂命名为“2012新型冠状病毒伦敦1型”（London1_novel CoV 2012）。
2012年11月，卡塔尔和沙特阿拉伯也出现了类似病例。另外还发现了死亡病例，科学家随后开始对这种新型冠状病毒进行快速研究和监测。但目前尚不确定第一例、第二例及其后病例感染是一次人畜共患病事件以及随后的人与人之间传播的结果，还是感染的多个地理位置是否代表来自未知共同来源的多起人畜共患病事件。繼2012年初第一位遭受病毒感染的沙地阿拉伯病人病逝，同年9月病毒被發現於一位近期曾到過沙地阿拉伯的卡達病患身上，他被施以呼吸道疾病的治療，最後卻因疾病引起了腎衰竭。2013年2月，英國曼徹斯特一名曾到過中東及巴基斯坦的旅客證實確診，成為英國首宗及全球第十宗個案。病者的兒子亦從父親身上感染病毒，成為這種病毒可人傳人的確證，而他在2013年2月19日病逝。2013年2月21日，世界卫生组织已共接獲13個實驗室確診個案，當中沙特阿拉伯佔六個（四個死亡個案）、約旦兩個（皆已死亡）、卡塔爾兩個、英國三個。當中，在沙特阿拉伯有兩個個案皆來自同一個家庭，至少一人出現了病徵，但在檢查時表現出陰性反應。
2015年5月20至21日間，韓國公佈該國新增3例MERS冠狀病毒感染症，指標個案曾前往巴林、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國，第2例個案為指標個案之妻子，第3例個案為指標個案之同病房之就醫民眾。2015年6月5日，世界衛生組織決議派遣研究團體前往韓國就近了解疫情。此團體由福田敬二醫師領導，團員包含各領域的專家：流行病學；病毒學；臨床管理；感染控制和預防；以及曾在中東地區服務的研究學者。2015年6月13日，該團隊結束訪視，提出一些聲明，如：在基因學的研究上，並沒有發現有突變導致感染力增加的現象；韓國的流行原因在於該國對於此類疾病並不熟悉，加以患者和其親友在進出醫院時未加防護所致。
病毒學家Ron Fouchier推測這種病毒可能源自於蝙蝠，而美国国家过敏症和传染病研究所和沙特国王大学的研究则认为病毒来源于骆驼。
对47项沙特实验室确诊病例的一项评估指出，患者最常见的症状为占98%的发烧，其余为83%的咳嗽，72%的呼吸困难和32%的肌肉酸痛。也有出现胃肠道症状的患者中有26%为腹泻，21%为呕吐，17%为腹痛。72%的患者需要呼吸机。每3.3名男性患者对应每一名女性患者。一项基于中东呼吸综合征疫情的医院研究表明潜伏期预计为5.5天（95%的置信区间为1.9天到14.7天）。MERS的范围从无症状疾病到严重肺炎导致的急性呼吸窘迫症候群（ARS）。肾衰竭、弥漫性血管内凝血（DIC）和心包炎也有报告。
2013年2月13日，世衛說「現時人傳人的持續風險很低」。2013年5月3日，沙特阿拉伯衛生部表示，沙特「最近幾日」新發現了7名新型冠狀病毒感染者，其中5人死亡，令全球死亡人數在短短幾天內急增近五成。。2014年5月17日，美國確診第3宗但為首宗境內傳播的中東呼吸綜合症個案，但沒有病徵毋須接受治療。2012年初至今，全球累计超過600宗中東呼吸綜合症確診個案，造成超過180人死亡。
陈焕春
陈焕春（1953年3月20日－），湖北恩施人，中国兽医学家，家畜传染病学专家，中国工程院院士。致力于研究和防治对中国养猪产业造成危害的家畜传染病，对中国动物传染病的防控有相当贡献。
陈焕春1953年出生于湖北省恩施市。1972年获推荐至武汉华中农学院畜牧兽医系学习，毕业后留校任教。一次带学生去湖北天门实习时，看到当地农民因耕牛患流行病死亡而只能用人力拉犁的悲惨场面，由此萌发了研究家畜传染病的信念，从家畜外科学教研室转至微生物传染病教研室，参与猪痢疾、口蹄疫等疫病的科研和教学。1984年由教育部公派至德国慕尼黑大学，跟随德国兽医学会主席安东·迈尔攻读研究生，1988年获兽医学博士学位。1989年回国后即在华中农业大学任教至今，期间曾任副校长。2003年当选中国工程院农业学部院士。他还是中国畜牧兽医学会第十二届、第十三届理事长，第十四届名誉理事长。
陈焕春长期深耕于家畜传染病学和动物病毒学领域，尤其致力于研究和防治猪圆环病毒病、高致病性蓝耳病、副猪嗜血杆菌病和猪传染性胸膜肺炎等危害中国养猪产业的传染病，包括开展病原学与流行病学研究、诊断具体疾病、研发疫苗与诊断试剂等，为中国动物传染病的防控贡献良多。曾获第三届中华农业英才奖、2013年度湖北省科学技术突出贡献奖。其代表性贡献有
：
确定20世纪80年代末、90年代初大规模发生的母猪流产、死胎和仔猪死亡的原因不是猪瘟，而是猪伪狂犬病，并分离鉴定出病毒的标准毒株，制定检疫的国家标准，研制多种诊断试剂盒和疫苗，控制了猪伪狂犬病在中国的流行。
2004年高致病性禽流感爆发后，研制出多种快速检测方法与试剂盒，用于世界上多个国家的检测和防控。
有效控制了2005年四川人-猪链球菌病、2006年山西乙型脑炎等人畜共患病的流行。
2001年，陈焕春与华中农业大学其他几位教授共同创办了武汉科前生物公司，研发、生产和销售疫苗等动物生物制品，并提供兽医技术服务。2019年10月，上海证券交易所科创板同意科前生物首发上市申请。
2019新型冠状病毒疫情爆发后，陈焕春以专家身份出席2月9日的湖北省例行新闻发布会，在介绍科研攻关工作时称“新型冠状病毒属于SARS冠状病毒”，迅速引发关注。钟南山院士当晚回应称，新冠病毒不属于SARS冠状病毒。陈焕春在当晚表示是口误。2月11日，国际病毒分类委员会指定新冠病毒名称为“SARS冠状病毒2型”（SARS-CoV-2），与SARS冠状病毒（SARS-CoV）属于同一个物种，均为SARS相关冠状病毒（SARSr-CoV）。
基本传染数
基本传染数（Basic reproduction number）是在流行病學上，指在沒有外力介入，同時所有人都沒有免疫力的情況下，一個感染到某種傳染病的人，會把疾病傳染給其他多少個人的平均數。基本传染数通常被寫成為R0。
R0的數字愈大，代表流行病的控制愈難。在沒有防疫的情況下，
若R0 < 1，傳染病將會逐漸消失。
若R0 > 1，傳染病會以指數方式散佈，成為流行病（epidemic）。但是一般不會永遠持續，因為可能被感染的人口會慢慢減少。部分人口可能死於該傳染病，部分則可能病癒後產生免疫力。
若R0 = 1，傳染病會變成人口中的地方性流行病。
在研究传染病在人群之中的传播时，通常，使用有效傳染數更加方便。简而言之，有效傳染數是在基本传染数的基础上，考虑到防疫措施之后的结果。在实际防疫过程之中，疫情是否可以得到控制，取决于有效传染数是否可以持续小于 1。
流行病學隔間模型
