Respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirus ehk MERS-CoV on Coronaviridae sugukonna beetakoroonaviiruste perekonda kuuluv viiruseliik.
Pikemalt artiklis RNA-viiruseddiameeter 120- 160 nm
(+)ssRNA lineaarne.Viiruse lähimad sugulased on Tylonycteris bat coronavirus HKU4 ja Pipistrellus bat coronavirus HKU5.
MERS-CoV oli seisuga juuni 2013 sekveneeritud 9 genoomi.Neli viimati sekveneeritud genoomi:
KF186564 Middle East respiratory syndrome coronavirus Al-Hasa_4_2013Analüüside tulemusel paigutatakse viirus samasse perekonda SARS-CoV koroonaviirusega (põhjustab inimestel SARS-i).
MERS-CoV viiruseosakesed ei paljune metsikut tüüpi hiirte, hamstrite, tuhkrute ja mitteinimestest primaatloomade mudelitel.
Marmosettidel aga põhjustab MERS-CoV-nakkus raske hingamisteede haiguse, millega kaasneb progresseeruv pneumoonia.
Pikemalt artiklis Lähis-Ida äge respiratoorne sündroomIn vitro uuringute põhjal on võimalik järeldada, et viirus võib nakatada nii sigu, ahve kui nahkhiiri).Täpne MERS-CoV viirusnakkuse levikutee ja reservuaar on teadmata, oletatakse, et viirus võib levida loomalt-inimesele ja inimeselt-inimesele (võimalik ka et uuesti loomale) õhu, piisknakkuse või otsese nahakontakti kaudu.
Leviku avastuskohaks peetakse Araabiat ning sealt võis viirus, ka inimeste vahendusel, edasi kanduda paljudesse riikidesse.
In vitro uuringutes on MERS-CoVi viirusevastane toime ribaviriinil.
MERS-CoV koroonaviiruse, mis põhjustab osadel inimestel Lähis-Ida ägedat respiratoorset sündroomi, avastas 2012.
aasta septembris professor Ali Mohamed Zaki.
RNA-viirused
1. mai 2014;209(9):1331-42, doi:10.1093/infdis/jit504ÜksküürkaamelV.
Kasside koronaviirus
Kasside koronaviirus ehk FCoV on Coronaviridae sugukonna alfa-koroonaviiruste perekonna RNA-viiruse alamliik.
Alphacoronavirus 1 hulka kuulub ka canine coronavirus (CCoV), mis põhjustab koerte nakatumist ja haigestumist.
Kasside koronaviirus liigitatakse RNA-viiruste hulka.
Viirusel on mitmeid geene, mille aktiivsus sarnaneb HIV-1 omadega.
Kasside koronaviirusel on kaks vormi:
feline nteric coronavirus (FECV), mis põhjustab sooltenakkust:
Feline infectious peritonitis virus (FIPV) mis põhjustab kasside nakkuslikku kõhukelmepõletikku (FIP).
Pikemalt artiklis Kasside nakkuslik peritoniitKasside koronaviiruse ülekanne kassidelt-kassidele (valdavalt mitme kassiga majapidamistes (nt tõuaretuse sildi all)) ja/või kasside varjupaikades ja/või kodutute kasside vahel on fekaaloraalne.
Osad uurijad peavad viirust ja viirusnakkust üsna tähtsusetuks kuni viirus muteerub ja transformeerub FECV-st FIPV-ks.
Mutatsioon muundab FCoV viiruseosakesi nii, et need omandavad tropismi makrofaagide suhtes ja kaotavad tropismi seedekulgla rakkude vastu.FIPV põhjustab veel väljaarenemata immuunsusega (näiteks kassipoegadel) ja/või madala immuunsusega (vanematel kassidel) kassidel või ka immunosupressiooni põhjustava kasside immuunpuudulikkuse viiruse kandjatel jt granulomatoosset vaskuliiti ehk kasside nakkuslikku kõhukelmepõletikku.
FIPi ravi puudub ja enamik nakatunud kasse sureb; kui omanikul raha jagub, pakutakse võimalusel vahendeid, mis sümptomeid leevendavad ja/või palliatiivset ravi.
Selles artiklis on kasutatud ingliskeelset artiklit en:Feline coronavirus seisuga 17.05.2015.
Märts 2020, eelvaade ja kroonika.
2020. aasta märts algas pühapäeval ja lõppeb 31 ööpäeva pärast teisipäeval.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Armeenia, Dominikaani Vabariik ja Šotimaa teatasid esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Dominikaani Vabariigis ei olnud tegemist kohaliku elaniku, vaid riiki saabunud Itaalia turistiga.
Iisraeli rahvuslik lennufirma El Al teatas, et kaalub koroonaviirushaiguse COVID-19 levikust tingitud rahalise kahju tõttu ligi 1000 töötaja koondamist.
Vastavalt Iisraeli valitsuse korraldusele pidi lennufirma tühistama lennud viiruse aktiivse levikuga riikidesse, samuti ei ole neid piirkondi külastanud inimestel lubatud Iisraeli territooriumile siseneda.
Lõuna-Korea pealinna Souli linnavalitsus pöördus prokuratuuri poole taotlusega esitada ametlik süüdistus Shincheonji Jeesuse Kiriku asutajale Lee Man-heele ja veel kiriku 11 juhile, kuna kiriku ülerahvastatud teenistused, mida pole seni ära jäetud, on olulisel määral kaasa aidanud koroonaviirushaiguse COVID-19 levikule riigis.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides teatas Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks pürginud Pete Buttigieg, et lõpetab oma valimiskampaania.
Buttigieg on esimene avalikult homoseksuaalne poliitik, kes on Ameerika Ühendriikide presidendiks kandideerinud.
Guinea-Bissau parlamendi poolt kaks päeva varem ajutiseks riigipeaks valitud parlamendi esimees Cipriano Cassamá taandus riigipea ametist.
Iraagi peaministrikandidaadiks esitatud Muhammad Tawfiq Allawi taandas oma kandidatuuri.
Süüria kodusõda: Türgi õhujõudude F-16 hävitajad tulistasid alla kaks Süüria õhujõudude hävituslennukit Suhhoi Su-24.
Tadžikistanis toimusid parlamendi alamkoja valimised.
Valimistel saavutas absoluutse enamuse Rahvademokraatlik Partei, mis kogus 50,4% häältest ja sai 47 kohta 63-liikmelises parlamendis.
Valimisaktiivsus on 86,1%.
Eestis lõpetas töö politsei lühinumber 110.
Kõigi operatiivteenistuste ühise kontaktnumbrina kehtib alates sellest kuupäevast ainult telefoninumber 112.
Eesti suursaadik Jordaanias Miko Haljas andis Jordaania pealinnas Ammanis kuningas ‘Abd Allāh II üle oma volikirja.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Leedu parlament otsustas vastavalt tervihoiuministri soovitusele ära jätta kõik parlamendihoones toimuvad üritused, sealhulgas ka 11.
märtsiks kavandatud 30.
taasiseseisvumispäeva tähistamise.
Ameerika Ühendriikides tabas Tennessee osariiki kahepäevane tornaadode laine.
Kokku tabas osariiki 11 tornaadot, milles hukkus 25 inimest.
Osariigi võimud kuulutasid välja eriolukorra.
Guinea-Bissau peaminister Nuno Gomes Nabiam tegi teatavaks oma uue valitsuse koosseisu, mis samal päeval ametisse vannutati.
Guyanas toimusid parlamendivalimised, mille võitis president David Grangeri juhitud valimisliit Rahvusliku Ühtsuse Partnerlus – Liit Muutuste Toetuseks.
Valimisliit kogus 49,9% häältest ja sai 65-liikmelises parlamendis 33 kohta.
Valimisaktiivsus oli 72,6%.
Iisraelis toimusid parlamendivalimised.
Senise peaministri Binyamin Netanyahu erakond Likud sai 29,5% häältest ja 36 kohta 120-liikmelises parlamendis Knessetis; suurim opositsioonijõud Sinine ja Valge sai 26,6% häältest ja 33 kohta parlamendis.
Valimisaktiivsus oli 71,3%.
Soomes teatati, et energiafirma Fortum juhatuse esimees Pekka Lundmark lahkub ametist ja alustab 1.
septembrist tööd ettevõtte Nokia tegevjuhina.
Eesti president Kersti Kaljulaid alustas kolmepäevast ametlikku visiiti Ameerika Ühendriikide pealinnas Washingtonis, kus ta kohtub Rahvusvahelise Valuutafondi juhi Kristalina Georgievaga ning mitme president Donald Trumpi administratsiooni liikmega, teiste seas ka presidendi nõuniku ja väimehe Jared Kushneri ja justiitsministri William Barriga.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Argentina, Tšiili ja Ukraina teatasid esimestest kindlaks tehtud koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Iraani võimud teatasid, et vabastavad koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku ohjeldamiseks ülerahvastatud vanglatest ajutiselt 54 000 vangi.
Eestis kinnitas Terviseamet teise inimese haigestumist koroonaviirushaigusesse COVID-19.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides leidis aset nn superteisipäev, kus parteide eelvalimised toimusid samal ajal 14 osariigis ja ühel territooriumil.
Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks pürgijatest saatis suurim edu endist asepresidenti Joe Bidenit, kes võitis eelvalimised kokku üheksas osariigis; tema peamine rivaal senaator Bernie Sanders osutus võidukaks neljas osariigis.
Austraalia teadeteagentuur Australian Associated Press teatas, et lõpetab juunis 2020 tegevuse.
Ettevõte on tegutsenud kokku 85 aastat, tegevuse lõpetamise põhjustena toodi välja tellimuste oluline vähenemine ja tasuta uudiste levik internetis.
Prantsusmaa pealinnas Pariisis ja teistes suuremates linnades avaldasid tuhanded inimesed meelt president Emmanuel Macroni pensionireformi vastu, mida parlament samal päeval arutama hakkas.
Parlamendi alamkojas toimus seoses seaduseelnõu aruteludega kaks umbusaldushääletust peaminister Édouard Philippe'i valitsuse suhtes, millest mõlemad peaminister võitis.
Sloveenia parlament kinnitas häältega 52:31 peaministriks Janez Janša, kes samal päeval ka ametisse astus.
Süüria kodusõda: Süürias toimunud sõjategevuses Süüria valitsusvägede ja Türgi vägede vahel hukkus vähemalt neli Tügi sõdurit, Süüria poolel hukkunute arv on teadmata.
Samal ajal korraldasid Süüria ja Venemaa õhuväed opositsiooni ja Türgi vägede kontrolli all olevale territooriumile 108 õhurünnakut.
Eesti kaitseminister Jüri Luik kohtus Washingtonis Ameerika Ühendriikide kaitseministri Mark Esperiga.
Kohtumisel arutati Balti regiooni julgeolekut, olukorda Afganistanis ja Ameerika Ühendriikide eestvedamisel korraldatava ulatusliku sõjaväeõppuse Defender-Europe 2020 läbiviimisega seotud küsimusi.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Iisrael kehtestas seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku ohuga kahenädalase karantiini kõigile Prantsusmaalt, Saksamaalt, Austriast, Šveitsist ja Hispaaniast riiki saabuvatele inimestele.
Juba varem oli karantiin kehtestatud Itaaliast ja mitmetest Aasia riikidest saabuvatele reisijatele.
Itaalia võimud sulgesid seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga kuni 15.
märtsini kõik koolid ja kõrgkoolid.
Samal päeval teatati, et viirushaiguse tüsistustesse on Itaalias surnud juba 107 inimest, esimest korda teatati ka surmajuhtumist riigi lõunaosas.
Sloveenia ja Ungari teatasid esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Eestis diagnoositi kolmandal inimesel koroonaviirushaigus COVID-19.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides teatas ettevõtja ja endine New Yorgi linnapea Michael Bloomberg, et loobub pürgimast Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks ning kutsus oma poolehoidjaid üles toetama demokraatide presidendikandidaadina endist asepresidenti Joe Bidenit.
Ameerika Ühendriikide õhujõud korraldasid Afganistanis Helmandi provintsis õhurünnaku islamistliku äärmusliikumise Ţālebān võitlejatele.
Tegemist oli esimese rünnakuga pärast rahulepingu allkirjastamist Ameerika Ühendriikide ja Ţālebāni vahel.
Rünnak oli vastus Ţālebāni võitlejate poolt eelmisel päeval korraldatud arvukatele rünnakutele Afganistani armee ja politsei kontrollpunktide vastu.
Haitis astus ametisse peaminister Joseph Joute'i valitsus, kus välisministriks sai Claude Joseph, kaitseministriks Jean Dorneval, siseministriks Audain Bernael ja rahandusministriks Michel Patrick Boisvert.
Prantsusmaa parlamendi alamkoda võttis päeva esimestel tundidel vastu palju rahulolematust tekitanud pensionireformi seaduse ja saatis selle heakskiitmiseks edasi parlamendi ülemkojale.
Saksamaal vaalis Tüüringi liidumaa parlament kolmandas hääletusvoorus häältega 42:23 liidumaa uueks peaministriks Bodo Ramelowi.
Slovakkia president Zuzana Čaputová tegi Igor Matovičile ülesandeks alustada kõnelusi uue valitsuse moodustamiseks.
Süüria kodusõda: Süürias Idlibi provintsi idaosas toimunud kokkupõrgetes Süüria valitsus- ja opositsiooniliste vägede vahel, samuti Türgi ja Venemaa õhrünnakutes hukkus päeva jooksul vähemalt 21 Süüria valitsusvägede sõdurit ja vähemalt 28 opositsioonijõudude võitlejat.
Samal päeval valis parlament häältega 291:59 uueks peaministriks senise asepeaministri Denõss Šmõgali, kes samal päeval koos oma uue valitsusega ka ametisse astus.
Välisministriks sai Dmõtro Kuleba, kaitseministriks Andri Taran ja rahandusministriks Igor Umanski, siseministrina jätkas Arsen Avakov.
Eestis Tallinnas astus ametist tagasi Lasnamäe linnaosa vanem Andres Vään, kelle tagasiastumine jõustus samast päevast.
Linnaosa vanema kohusetäitjaks nimetati alates 5.
märtsist linnaosa vanema asetäitja Jelena Kalbina, ühtlasi teatas linnapea Mihhail Kõlvart, et esitab uueks Lasnamäe linnaosa vanema kandidaadiks senise Kesklinna linnaosa vanema Vladimir Sveti.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Iraagi tervishoiuministeerium teatas kahest esimesest koroonaviirushaigusega COVID-19 seotud surmajuhtumist.
Iraan peatas koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõttu tähtajatult parlamendi töö, kuna 8% parlamendi liikmetest olid juba uue koroonaviirusega nakatunud.
Sama päeval suri viirushaiguse tüsistustesse tuntud Iraani diplomaat, välisministri nõunik Hossein Sheikholeslam.
Itaalia võimud lükkasid seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga määramata ajaks edasi 29.
märtsiks kavandatud referendumi põhiseaduse muutmiseks.
Suurbritannia lennufirma Flybe peatas kõik lennud ja kuulutas välja moratooriumi.
Ettevõtte tegevjuht Mark Anderson teatas, et niigi majandusraskustes vaevelnud firma ei suutnud toime tulla koroonaviirushaiguse COVID-19 levikust tingitud täiendava kahjumiga lendude opereerimisel.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides teatas Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks pürginud Elizabeth Warren oma valimiskampaania lõpetamisest.
Belize parlamendis kukkus läbi umbusaldushääletus peaminister Dean Barrow' valitsuse vastu.
Umbusaldamist toetas 11, selle vastu oli 18 parlamendiliiget.
Egiptus avas pärast 14 aastat kestnud restaureerimistöid külalistele Džoseri püramiidi, mis on vanim Egiptuse püramiididest ja ühtlasi vanim selles suurusjärgus kiviehitis kogu maailmas.
Horvaatia pealinnas Zagrebis algas Euroopa Liidu liikmesriikide välisministrite mitteametlik kahepäevane kohtumine, millel osales ka Eesti välisminister Urmas Reinsalu.
Süüria kodusõda:
Iisraeli õhuväed korraldasid õhurünnaku kahele Süüria valitsusvägede kontrolli all olevale lennuväljale Homsi provintsis.
Venemaa õhuväed korraldasid õhurünnaku kahele põgenikelaagrile Idlibi provintsis.
Hukkus vähemalt 25 tsiviilisikut, veel üle 20 sai vigastada, neist paljud raskelt.
Moskvas kohtusid Venemaa president Vladimir Putin ja Türgi president Recep Tayyip Erdoğan, et leppida kokku vaherahu kehtestamises Süüria Idlibi provintsis.
Pärast kuuetunnist kohtumist teatasid presidendid, et vaherahu hakkab kehtima 6.
Türgi saatis piirile Kreekaga 1000 politsei eriüksuslast, et takistada Kreekat tagasi saatmast kahe piiri vahelisse puhvertsooni kogunenud põgenikke.
Pärast seda, kui Türgi võimud lõpetasid riiki saabunud sõjapõgenike ja muude emigrantide edasiliikumise takistamise, on üle Kreeka piiri püüdnud pääseda üle 35 000 kolmandatest riikidest pärit inimese.
Eestis kinnitas Tallinna linnavolikogu häältega 47:15 volikogu uueks aseesimeheks Eesti Keskerakonda kuuluva Helve Särgava.
Eestisse saabus kahepäevasele ametlikule visiidile Taani kaitsejõudude juhataja kindral Bjørn Bisserup.
Eesti kergejõustikutreener Jaanus Kriisk taandas oma kandidatuuri Eesti Olümpiakomitee presidendi ametikohale.
Pärast Kriisa taandumist jäid presidendiks edasi kandideerima senine president Urmas Sõõrumaa ja senine asepresident Tõnu Tõniste.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Bhutan ja Serbia teatasid esimestest riigis avastatud koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Bhutan sulges kohe kaheks nädalaks riigi väliskülalistele.
Vatikan teatas esimesest riigis avastatud koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumist.
Eestis kasvas koroonaviirushaiguse COVID-19 diagnoosi saanud inimeste arv kümneni.
Kõik viirusega nakatumised on seni toimunud välismaal, neist enamik Põhja-Itaalias.
Kuna üks nakatunu oli kooliõpilane, kelle vanemad olid eiranud enesekarantiini soovitust ja ta vaatamata haigusnähtudele kooli saatnud, peatati kaheks nädalaks ka õppetöö Tallinna Kristiine Gümnaasiumis.
Afganistani pealinna Kabuli lääneosas šiiidi poliitiku ‘Abd al-‘Alī Mazārī tapmise 25.
aastapäeva üritusel toimunud rünnakus hukkus esialgsetel andmetel vähemalt 27 ja sai vigastada veel 29 inimest.
Hiljem kasvas hukkunute arv 32 ja vigastatute arv 81 inimeseni.
Ameerika Ühendriikides New Yorgis toimus Eesti organiseerimisel ÜRO Julgeolekunõukogu mitteametlik kohtumine, mida juhatas välisministeeriumi asekantsler Paul Teesalu ja mis keskendus inimõiguste olukorrale Venemaa okupeeritud Krimmis.
Panamas nimetati uueks siseministriks Janaina Tewaney Mencomo.
Sloveenia peaminister Janez Janša tegi teatavaks oma valitsuse koosseisu.
Tuneesia pealinnas Tunises korraldati rünnak Ameerika Ühendriikide saatkonnale.
Kaks mootorratastel enesetaputerroristi õhkisid ennast saatkonna värava ees, hukkus saatkonda valvanud Tuneesia politseinik ja mitu läheduses viibinud inimest sai vigastada.
Eestis kinnitas Tallinna Tehnikaülikooli senine rektor Jaak Aaviksoo, et kandideerib mais toimuvatel valimistel ametisse tagasi.
Eesti Meediaettevõtete Liit jagas ajakirjanikele tunnustusi 2019.
aasta eest.
Aasta ajakirjanikuks valiti Erik Gamzejev ajalehest Põhjarannik, elutöö preemia sai Raimu Hanson ja noore ajakirjaniku preemia Pille Ivask ajalehest Äripäev.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Bulgaaria, Maldiivid, Malta, Moldova ja Paraguay teatasid esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Hiinas Quanzhou linnas varises kokku hotell, mida kasutati karantiini pandud koroonaviirushaiguse patsientide majutamiseks.
Varemete alla jäi lõksu umbes 70 inimest, kelle päästmist alustati kohe.
Itaalia valitsusse kuuluva Demokraatliku Partei sekretär ja Lazio maakonna president Nicola Zingaretti teatas, et tal on diagnoositud koroonaviirushaigus COVID-19.
Ameerika Ühendriikide president Donald Trump nimetas oma uueks kantseleiülemaks vabariiklasest Esindajatekoja liikme Mark Meadowsi.
Liibanoni valitsus teatas, et ei suuda tagasi maksta märtsis 2020 tagasimaksmisele kuuluvaid laene summas 1,2 miljardit eurot ning püüab jõuda võlausaldajatega kokkuleppele oma võlgade restruktureerimises.
Tegemist on esimese korraga Liibanoni ajaloos, kui riik on ennast maksejõuetuks kuulutanud.
Riigi võlakoormus moodustab juba 170% sisemajanduse kogutoodangust.
Saudi Araabiast jõudsid lääne ajakirjandusse teated kolme kuninglikku perekonda kuuluva printsi vahistamisest, keda kahtlustatakse riigipöördekatse ettevalmistamises.
Lääne ajakirjanduse hinnangul võis tegemist olla ka kroonprints Muḩammad ibn Salmāni järjekordse sammuga oma poliitiliste rivaalide kõrvaldamiseks.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Itaalia peaminister Giuseppe Conte kehtestas varahommikul kogu Lombardia maakonnale ja 14 sellega piirnevale provintsile koroonaviirushaiguse COVID-19 kiire leviku tõttu karantiini.
Nendel aladel kehtestati kuni 3.
aprillini üleüldine liikumiskeeld.
Ühtlasi sulges valitsus kogu riigis koolid, kinod, teatrid, ööklubid, kasiinod ja veel mitmesugused avalikud asutused.
Samal ajal kasvas plahvatuslikult haiguse tüsistustesse surnud inimeste arv, surnuid lisandus ööpäevaga 133 ja nende koguarv tõusis Itaalias 366 inimeseni.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks pürginud California senaator Kamala Harris kutsus oma pooldajaid üles toetama  Demokraatliku Partei presidendikandidaadina endist asepresidenti Joe Bidenit.
Samal päeval teatas tuntud kodanikuõiguste aktivist Jesse Jackson oma toetusest Bideni peamisele rivaalile senaator Bernie Sandersile.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Albaania teatas koroonaviirushaiguse COVID-19 esimestest juhtumitest.
Valitsus sulges samast päevast ka kaheks nädalaks koolid ning peatas lennu- ja laevaühenduse Itaaliaga.
Iisraeli valitsus kehtestas kahenädalase karantiini kõigile välisriikidest Iisraeli saabuvatele inimestele.
Välisriikide kodanikele hakkab otsus kehtima alates 11.
märtsist, riiki lubatakse siseneda vaid neil välismaalastel, kes suudavad tõestada, et neil on Iisraelis võimalus ennast kaheks nädalaks isoleerida.
Valitsuse otsusega on karantiininõude esialgne kethtivus kaks nädalat, pärast seda teeb valitsus olukorda hinnates uue otsuse selle tühistamise või pikendamise kohta.
Iraani riiklik uudisteagentuur IRNA teatas, et vähemalt 27 inimest on surnud riigis metanoolimürgitusse.
Riigis, kus alkoholi tarbimine on täielikult keelatud ja alkoholi on võimalik hankida vaid ebaseaduslikke kanaleid kasutades, olid levima hakanud kuulujutud, et kange alkoholi abil on võimalik koroonaviirushaigusest COVID-19 terveneda.
Itaalia valitsus otsustas eelmisel päeval Põhja-Itaalias välja kuulutatud karantiini laiendada üle kogu riigi, otsus hakkas kehtima järgmisest päevast ehk 10. märtsist.
Küpros teatas koroonaviirushaiguse COVID-19 esimestest juhtumitest.
Üks haigestunutest oli äsja välismaalt tagasi pöördunud arst, kes oli kohe naasnud tööle ja seetõttu puutunud kokku omakorda mitmete patsientidega.
Must esmaspäev: maailma tooraine- ja aktsiaturgudel toimus koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku kaasmõjuna tugev hinnalangus.
Ameerika Ühendriikide autoriteetseim börsiindeks Dow Jones tegi läbi oma ajaloo suurima ühepäevase languse, langedes 1800 punkti võrra.
Päeva lõpuks olid Ameerika Ühendriikide peamised börsiindeksid langenud 7%, Suurbritannia börsiindeksid isegi 8%.
Tegemist oli suurima langusega pärast 2008.
aasta suurt majandussurutist.
Prantsusmaa kultuuriministeerium teatas, et kultuuriminister Franck Riester on haigestunud koroonaviirushaigusesse COVID-19.
Saksamaa võimud kinnitasid kahe esimese inimese surma koroonaviirushaiguse COVID-19 tüsistustesse, mõlemad olid Nordrhein-Westfaleni liidumaa elanikud.
Saudi Araabia sulges tähtajatult kõik haridusasutused.
Tema vastaskandidaat ‘Abdullāh ‘Abdullāh, kes on keeldunud presidendivalimiste tulemusi tunnistamast, korraldas samal päeval paralleelse ametisseastumise tseremoonia ja kuulutas ennast samuti presidendiks.
Ameerika Ühendriigid alustasid oma vägede väljaviimist Afganistanist, mida näeb ette Ameerika Ühendriikide ja äärmusliku islamiliikumise Ţālebān vahel sõlmitud rahuleping.
Belgias Brüsselis kohtusid Euroopa Ülemkogu liikmed Türgi presidendi Recep Tayyip Erdoğaniga, et arutada Türgi-Kreeka piiril kujunenud olukorda.
Ülemkogu liikmed nõudsid Erdoğanilt, et ta peaks kinni varem Euroopa Liiduga sõlmitud lepingust illegaalse immigratsiooni takistamiseks, Erdoğan aga avaldas soovi täiendava toetuse saamiseks Euroopa Liidult Süüria suunalt tuleva ja kasvava immigratsiooniga toimetulekuks.
Mingitele kokkulepetele kohtumisel ei jõutud.
Burkina Faso põhjaosas Yatenga provintsis kahele külale korraldatud rünnakus hukkus kokku vähemalt 43 inimest.
Esialgu rünnakute eest keegi vastutust ei võtnud.
Kanada justiitsministeerium esitles seaduseelnõud, mis keelustab riigis homoseksuaalsuse "ravi" (konversiooniteraapia), kui inimene allutatakse sellele vastu tema tahet või kui tegemist on alaealistega.
Samuti keelatakse selliste "ravimeetodite" reklaamimine ja nende pealt kasumi teenimine.
Lõuna-Korea staabiülemate komitee teatas, et Põhja-Korea tulistas välja kolm raketti.
Raketid lendasid umbes 200 km kaugusele ja saavutasid lennukõrguse 50 km.
Sudaani pealinnas Hartumis üritati tappa riigi peaministrit Abdalla Hamdokit.
Tema autokorteeži läheduses plahvatas pomm ja seejärel avati autode pihta tuli.
Üks julgeolekuametnik sai kergelt vigastada, peaminister pääses rünnakust vigastusteta.
aasta koroonaviirushaiguse puhang:
Ameerika Ühendriikides Californias tühistati koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõttu esmakordselt alates 2001.
aastast iga aasta aprillis korraldatud rahvusvaheline mõjukas muusikafestival Coachella Valley Music and Arts Festival.
Korraldajad teatasid, et loodavad festivali läbi viia oktoobris 2020.
Euroopa Komisjoni president Ursula von der Leyen teatas, et tema administratsioon eraldab Euroopa Liidu eelarvest 25 miljardit eurot,  et leevendada koroonaviirushaiguse COVID-19 levikust tulenevaid negatiivseid mõjusid majandusele.
Hiina president Xi Jinping külastas koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku epitsentrit Wuhani linna.
Tegemist oli presidendi esimese visiidiga piirkonda alates haiguspuhangu algusest ja see märkis ühtlasi pööret võitluses viirusega, sest visiidile eelnenud päevadel oli uute nakatumiste arv riigis otsustavalt langusele pöördunud.
Iisraeli valitsus keelustas enam kui 2000 osavõtjaga üritused ja rahvakogunemised, ühtlasi piirati haiglate ja hooldekodude külastamist.
Moldova keelas oma territooriumile sisenemise lennureisijatel kõigist nendest riikidest, kus on esinenud koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumeid.
Keeld ei puuduta Moldova kodanikke.
Tšehhi valitsus sulges tähtajatult kõik haridusasutused ja keelas enam kui 100 osavõtjaga ürituste korraldamise.
Kahenädalasest haridusasutuste sulgemisest teatasid samal päeval veel Kreeka ja Paraguay.
Eestis teatas Terviseamet, et on veel kahel Tallinna elanikul diagnoosinud koroonaviirushaiguse COVID-19.
Mõlemad nakatumised olid aset leidnud taas välisriikides.
Koos nendega oli Eestis viirus tuvastatud kokku 12 inimesel.
Tallinna linnavalitsuse kriisikomisjon otsustas kaheks kuuks peatada kõigi linna ametkondade ja nende allasutuste välislähetused, õppereisid ja ekskursioonid välismaale.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides Idaho, Michigani, Mississippi, Missouri, Põhja-Dakota ja Washingtoni osariikides toimusid parteide eelvalimised.
Vähemalt neljas osariigis – Idahos, Michiganis, Mississippis ja Missouris – võitis Demokraatliku Partei eelvalimised endine asepresident Joe Biden.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Maailma Terviseorganisatsioon kuulutas koroonaviirushaiguse COVID-19 pandeemiaks.
Ameerika Ühendriikide president Donald Trump kehtestas kõikidele Euroopa Liidu riikidest saabuvatele reisijatele 30-päevase reisikeelu.
Keeld ei puuduta Ameerika Ühendriikide kodanikke ega Euroopa Liidust lahkumisprotsessi alustanud Suurbritannia elanikke.
Hispaania kultuuriministeerium sulges pealinnas Madridis kõik riiklikud kultuuriasutused.
Honduras teatas kahest esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumist.
Iisraeli peaminister Binyamin Netanyahu kuulutas välja 2,8 miljardi USA dollari suuruse abipaketi riigi majandusele, et leevendada koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga seotud negatiivseid mõjusid.
Hiljem samal päeval keelas Iisraeli valitsus üle 100 osavõtjaga rahvakogunemised ja üritused, viirushaigusesse haigestunute arv oli riigis õhtuks kasvanud 97 inimeseni.
Itaalias kasvas koroonaviirushaigusesse COVID-19 haigestunute arv 12 462 inimeseni, haiguse tüsistustesse surnute arv kasvas ööpäevaga 31% ja jõudis 896 inimeseni.
Kuuba teatas kolmest esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumist.
Kõik kolm haigestunut olid saarel turismireisil viibinud itaallased.
Maailma juhtivad börsiindeksid pöördusid pärast eelmise päeva kerget tõusu uuesti langusele, Dow Jonesi indeks kaotas oma väärtusest ühe päevaga 1400 punkti.
Moldova ja Ukraina teatasid kõigi haridusasutuste sulgemisest.
Moldova sulges koolid esialgu kaheks, Ukraina kolmeks nädalaks.
Poola valitsus sulges alates 12.
märtsist kaheks nädalaks kõik haridus- ja kultuuriasutused.
Otsuse langetamise hetkeks oli riigis teada ainult 26 haigusjuhtumist, kuid järgmiseks päevaks oli haigestumiste arv peaaegu kahekordistunud ja haiguse tüsistused nõudsid ka esimese ohvri.
Türgi teatas esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumist riigis.
Ungari kuulutas seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga välja eriolukorra, sulges kõik haridusasutused, keelas suurearvulised rahvakogunemised ning kehtestas sissesõidukeelu Hiinast, Iraanist, Itaaliast ja Lõuna-Koreast saabuvatele inimestele.
Eestis kerkis koroonaviirushaigusesse COVID-19 haigestunute arv 17 inimeseni.
Seoses viirushaiguse levikuga teatas suurim opositsioonipartei Eesti Reformierakond, et lükkab edasi 28.
märtsiks kavandatud erakonna üldkogu.
Tallinna linnavalitsus lükkas maini edasi linna gümnaasiumide sisseastumiskatsete korraldamise.
Ameerika Ühendriikides New Yorgis määras kohtunik seksuaalses ahistamises ja vägistamises süüdi mõistetud filmiprodutsendile Harvey Weinsteinile karistuseks 23 aastat vangistust.
Iraagis Bagdadi kubernerkonnas asuvale Camp Taji sõjaväelaagrile korraldatud raketirünnakus hukkusid üks Suurbritannia ja kaks Ameerika Ühendriikide kaitseväelast, veel 12 inimest said vigastada.
Venemaa Riigiduuma võttis viimasel lugemisel 383 poolthäälega vastu Venemaa põhiseaduse parandused, mis laiendavad senisega võrreldes veelgi presidendi volitusi ja kaotavad tema ametiaegadele kehtivad piirangud, samuti defineerivad abielu mehe ja naise liiduna.
Jõustumiseks peab põhiseadus saama ka Föderatsiooninõukogu heakskiidu ja saavutama elanikkonna toetuse rahvahääletusel.
Eestis avalikustati 2020.
aasta noore teadlase preemia laureaat, kelleks sai loomaökoloog Tuul Sepp.
Ühtlasi kuulutati välja noore IT-teadlase eripreemia, mille pälvis bioinformaatik Kaur Alasoo.
XIV Riigikogu võttis häältega 52:43 uuesti vastu kohustusliku kogumispensioni reformi seaduse, lükates sellega tagasi president Kersti Kaljulaidi poolt seadusele kehtestatud veto ja saates seaduse talle uuesti kinnitamiseks.
Eesti Betooniühing kuulutas välja 2019.
aasta betoonehitise auhinna laureaadi, milleks sai Sisekaitseakadeemia uus õppehoone.
Pärnu linnavolikogu umbusaldas häältega 20:19 volikogu esimeest, Isamaa liiget Andres Metsoja ja valis tema asemel uueks esimeheks värskelt valimisliiduga Pärnu Ühendab liitunud Meelis Kuke.
Kuna opositsiooni hinnangul oli üks valimissedel rikutud, aga rikkumist keelduti menetlemast, lubas Eesti Reformierakond valimistulemuse kohtus vaidlustada.
Ühtlasi vabastas volikogu ametist abilinnapea Siim Suursilla ja valis uueks abilinnapeaks endise maaeluministri Mart Järviku (Eesti Konservatiivne Rahvaerakond).
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Filipiinide president Rodrigo Duterte kuulutas pealinnas Manilas välja karantiini.
Iirimaa peaministri kohusetäitja Leo Varadkar teatas kõigi haridus- ja lastehoiuasutuste kohesest sulgemisest kuni 29. märtsini.
Leedus sulges Vilniuse linnavalitsus alates 13.
märtsist kuni ülestõusmispühade lõpuni kogu linna haridusasutuste võrgu.
Lätis kuulutas peaminister Arturs Krišjānis Kariņši valitsus seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga välja eriolukorra.
Slovakkia peaminister Peter Pellegrini teatas, et tema valitsus keelab kogu rahvusvahelise reisijateveo Slovakkiasse.
Kõik välismaalt tagasi pöörduvad Slovakkia kodanikud paigutatakse kaheks nädalaks karantiini.
märtsist suletakse kõik haridusasutused ning suurem osa kultuuri- ja meelelahutusasutusi.
Eesti peaminister Jüri Ratas esines hommikul XIV Riigikogu ees poliitilise avaldusega, milles teatas koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõkestamise küsimustega tegeleva valitsuskomisjoni moodustamisest.
Ühtlasi andis ta valitsuse otsustele tuginedes soovituse lükata edasi enam kui 100 osavõtjaga ürituste korraldamine ning peatas Eesti sadamates kuni 1.
maini kruiisilaevade vastuvõtmise.
Pärast õhtust kohtumist otsustas valitsuskomisjon sulgeda alates 16.
märtsist kõik haridusasutused peale lasteaedade, samuti taastada piirikontrolli.
Meetmed rakendati esialgu kaheks nädalaks.
Hilisõhtul kuulutas valitsus kuni 1.
maini välja eriolukorra, millega laiendati piiranguid veelgi.
Õhtuks oli diagnoositud haigestumiste arv kasvanud 27 juhtumini, esmakordselt registreeriti ka koroonaviiruse Eesti-sisene levik.
Lõuna-Sudaani president Salva Kiir Mayardit tegi teatavaks oma uue valitsuse koosseisu.
Välisministriks sai Beatrice Khamisa Wani-Noah, kaitseministriks Angelina Teny, siseministriks Paul Mayom Akech; rahandusministrina jätkas ka eelmises valitsuses sama ametit pidanud Salvatore Garang Mabiordit.
Rumeenias loobus Florin Cîtu mandaadist uue valitsuse moodustamiseks.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Ameerika Ühendriikides kuulutas president Donald Trump seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga välja eriolukorra.
Louisiana osariigis lükati seoses pandeemiaga edasi presidendivalimiste eelvalimised, mis oleksid pidanud toimuma 4. aprillil.
Bulgaaria parlament kiitis seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga ühehäälselt heaks riigis eriolukorra väljakuulutamise.
Valitsus kehtestas eriolukorra kohe samast päevast, seadis sisse piirangud 14 riiki reisimisel ja ähvardas karantiini rikkujaid karistada kuni üheaastase vangistusega.
Esialgu kehtestati eriolukord üheks kuuks.
Etioopia, Guatemala, Guinea, Kasahstan, Keenia, Kosovo ja Sudaan teatasid esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest riigis.
Etioopias haigestunu oli riigis viibiv Jaapani kodanik.
Guineas haigestunu oli riigis lähetusel viibiv Euroopa Liidu ametnik.
Sudaan teatas oma esimesest juhtumist suure hilinemisega, pärast seda kui haigestunu oli päev varem haiguse tüsistustesse surnud.
Kanada parteid jõudsid kokkuleppele Kanada parlamendi töö peatamises kuni 20. aprillini.
Nepali valitsus lõpetas kuni 30.
aprillini turismiviisade väljastamise ja keelas turistidel Džomolungma mäel mägironimise.
Omaani valitsus teatas, et lõpetab alates 15.
märtsist üheks kuuks turismiviisade väljastamise, keelab kõik spordiüritused ja õpilaste koolivälise huvitegevuse.
Pakistani valitsus sulges viirusohu vähendamiseks koolid ja riigi maismaapiirid, täiendavad piirangud kehtestati ka reisilennuliiklusele ja suurtele rahvakogunemistele.
Poola valitsus kehtestas hilisõhtul eriolukorra.
Eriolukorrast lähtuvalt suleti kõik kasiinod, ööklubid ja toitlustusasutused, keelati välismaalastel riiki sisenemine ja kehtestati kõigile koju tagasi pöörduvatele Poola kodanikele kohustuslik 14-päevane karantiin.
Tšehhi valitsus kehtestas riigis eriolukorra.
Muuhulgas keelati alates 16.
märtsist täielikult välismaalaste riiki sisenemine ja Tšehhi elanike välisreisid.
Eestis hakkas kehtima eelmisel päeval välja kuulutatud eriolukord.
Eriolukorra ajaks lõpetasid tegevuse kinod, teatrid, muuseumid ja mitmed muud kultuuriasutused.
Rahandusminister Martin Helme teatas pressikonverentsil kavast leevendada viirushaiguse levikust tingitud majandusliku surve tõttu ettevõtete maksukoormust ja võtta majanduse elavdamiseks vähemalt 1 miljardi euro ulatuses laenu.
Eesti Kirikute Nõukogu otsustas õhtul jätta eriolukorra ajaks ära kirikutes toimuvad jumalateenistused.
Kui hommikul oli Eestis registreeritud 41 haigestumist, siis päeva jooksul kasvas see 68 võrra – õhtuks oli Terviseameti andmetel haigus diagnoositud kokku 109 inimesel.
Malawi president Peter Mutharika saatis valitsuse laiali ja asus ainuisikuliselt täitma kõigi ministrite kohuseid.
Rumeenia president Klaus Iohannis tegi uue valitsuse moodustamise ülesandeks taas senisele peaministri kohusetäitjale Ludovic Orbanile.
Sloveenia parlament kiitis häältega 52:31 heaks peaminister Janez Janša valitsuse koosseisu.
Eestis valis Valga vallavolikogu uueks vallavanemaks Ester Karuse.
Uue vallavalitsuse ametisse valimine märkis Keskerakonna ja EKRE koalitsiooni tegevuse algust Valga vallavolikogus.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Ameerika Ühendriikide asepresident Mike Pence teatas, et juba varem enamiku Euroopa Liidu riikide elanikele kehtestatud keeld Ameerika Ühendriikidesse siseneda laiendatakse alates 17.
märtsist ka Suurbritannia ja Iirimaa elanikele.
Hispaania terviseministeerium teatas, et 24 tunniga lisandus 1500 uut haigestumist koroonaviirushaigusesse COVID-19.
Haigete koguarv oli tõusnud 5753 inimeseni, umbes pooled juhtumitest olid aset leidnud pealinnas Madridis ja selle lähiümbruses.
Hiljem samal päeval kuulutas valitsus 15 päevaks välja eriolukorra ja andis inimestele korralduse kodust mõjuva põhjuseta mitte lahkuda.
Iisraeli valitsus teatas, et sulgeb alates 15.
märtsist kõik meelelahutus-, spordi- ja toitlustusasutused ning lisaks juba varem suletud koolidele ka lasteaiad.
Samuti kehtestati ranged piirangud enam kui 10 osavõtjaga ürituste korraldamisele.
Ühtlasi kutsus peaminister Binyamin Netanyahu suuremaid Knessetis esindatud parteisid moodustama rahvusliku ühtsuse valitsust.
Iraani võimud teatasid, et 24 tunniga lisandus riigis 1365 uut haigestumist koroonaviirushaigusesse COVID-19 ja haiguse tüsistustesse suri 97 inimest.
Kokku oli selleks ajaks Iraanis viiruse tüsistustesse surnud 611 inimest.
Leedu peaminister Saulius Skvernelis teatas piirikontrolli taastamisest riigi maismaapiiridel.
märtsist keelati välismaalastel, kes ei ela alaliselt Leedus või ei täida seal sõjalisi või diplomaatilisi ülesandeid, riiki sisenemine.
Läti rahvuslik lennukompanii airBaltic teatas, et peatab alates 17.
märtsist üheks kuuks kogu reisilennuliikluse.
Namiibia ja Rwanda teatasid esimestest haigusjuhtumitest.
Mõlemas riigis oli haigestunute puhul tegemist välismaalastega.
Süüria valitsus sulges kuni 2.
aprillini kõik koolid ja keelas samaks perioodiks kõik avalikud kogunemised.
Samal ajal kinnitasid võimud, et ühtegi koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtu riigis seni veel registreeritud ei olnud.
Türgi kehtestas kõigile riiki sisenevatele inimestele 14-päevase kohustusliku karantiini.
Koroonaviirushaiguse COVID-19 diagnoosi oli õhtuks riigis saanud 18 inimest.
Uus-Meremaa peaminister Jacinda Ardern kehtestas kõigile riiki sisenejatele 14-päevase karantiini.
Ühtlasi keelas ta kruiisilaevade külastused kuni 30. juunini.
Eestis peatas peaminister Jüri Ratas inimeste liikumise maismaa ja saarte vahel.
Saartele pääs jäi avatuks vaid sealsetele alalistele elanikele.
Ühtlasi sulges peaminister oma korraldusega kõik spordiklubid, ujulad, spaad, päevakeskused ja laste mängutoad.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Põhja-Mariaanidel toimunud Demokraatliku Partei eelvalimised võitis senaator Bernie Sanders.
Rumeenia parlament kinnitas häältega 286:23 Ludovic Orbani uuesti riigi peaministriks.
Tema valitsus astus samal päeval ka uuesti ametisse, võrreldes valitsuse eelmise koosseisuga ei teinud Orban seal ühtegi muudatust.
Venemaa president Vladimir Putin allkirjastas parlamendi mõlema koja poolt heaks kiidetud põhiseaduse muudatused.
Muudatused läksid edasi konstitutsioonikohtusse, mis peab andma hinnangu, kas pakutud parandus, mille kohaselt Putin saab kandideerida presidendiks veel kaheks ametiajaks, on põhiseaduse mõttega kooskõlas.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Hollandi valitsus sulges alates 16.
märtsist kõik koolid, toitlustusasutused, päevakeskused ja spordiklubid.
Kasahstani president Kasõm-Žomart Tokajev kuulutas seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga riigis välja eriolukorra.
Kehtestati üleriigiline karantiin, keelati kõigi välismaalaste, v.a diplomaatide sisenemine riiki ning tühistati mitmed riiklikud pidustused.
Kongo Vabariik ja Usbekistan teatasid esimestest haigestumistest koroonaviirushaigusesse COVID-19.
Usbekistani võimud teatasid kohe, et sulgevad järgmisest päevast kõik koolid ja ülikoolid ning keelavad välismaalaste sisenemise riiki.
Prantsusmaal jõustus valitsuse määrus, millega suleti kõik avalikud kohad, mille toimimine ei ole elanikkonnale hädavajalik.
See tähendas ka kõigi toitlustusasutuste ning enamiku kaupluste, välja arvatud toidukaupluste ja apteekide sulgemist.
Kirikutes keelati jumalateenistused, kuid kirikuhooned ise jäid avatuks.
Saksamaa teatas, et sulgeb alates 16.
märtsist riigi maismaapiiri inimeste liikumisele.
Eesti valitsus otsustas alates 17.
märtsist taastada Eesti välispiiridel piirikontrolli ja mitte lubada riiki neid välisriikide kodanikke, kes ise või kelle pereliikmed ei ela ega tööta Eestis.
Laevandusettevõte Tallink peatas reisilaevaliikluse Tallinna ja Stockholmi vahel.
Samuti teatas bussioperaator LuxExpress, et tühistab 17.
märtsist kõik väljumised rahvusvahelistel liinidel.
Õhtuse seisuga oli riigis tuvastatud 171 koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtu.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Washingtonis toimus debatt Demokraatliku Partei kahe peamise presidendikandidaadi, endise asepresidendi Joe Bideni ja senaator Bernie Sandersi vahel.
Samal päeval teatas Georgia osariik, et 24.
märtsiks kavandatud Demokraatliku Partei eelvalimised osariigis lükatakse koroonaviiruse leviku tõttu edasi 19. maile.
Iisraeli president Reuven Rivlin teatas, et teeb valimisliidu Sinine ja Valge juhile Benny Gantzile ettepaneku valitsuse moodustamiseks, kuna Gantz oli kogunud 61 Knesseti liikme toetuse, samal ajal kui senist peaministrit Binyamin Netanyahut toetas 58 Knesseti liiget.
Ametliku ettepaneku valitsuse moodustamiseks tegi Rivlin Gantzile järgmisel päeval, 16. märtsil.
Nigeerias Lagoses toimunud naftatrassi plahvatuses sai surma 15 inimest, plahvatuses ja selle tagajärjel puhkenud tulekahjus hävis ka umbes 50 hoonet.
Prantsusmaal toimus vaatamata koroonaviirushaiguse COVID-19 levikule ja selle tõkestamiseks kehtestatud piirangutele kohalike omavalitsuste valimiste esimene voor.
Valimisaktiivsus jäi tavapärasest madalamaks, valimas käis vaid umbes 45% hääleõiguslikust elanikkonnast.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Ameerika Ühendriikides teatasid New Yorgi, New Jersey', Connecticuti, Michigani, Louisiana, Ohio, Illinois', Massachusettsi ja Washingtoni osariikide kubernerid kõigi kinode ja toitlusasutuste sulgemistest ning enam kui 50 osavõtjaga ürituste keelustamisest.
Nende eeskuju järgisid ka mitmete omavalitsuste juhid teistes osariikides.
Gröönimaa teatas esimesest haigestumisest koroonaviirushaigusesse COVID-19.
Samuti teatasid esimestest haigusjuhtumitest Benin, Libeeria, Somaalia ja Tansaania.
Hispaania valitsus riigistas kõik eratervihoiuasutused ja suunas neljanda kursuse arstitudengid tervishoiuasutustesse välja õppinud meedikutele abiks.
Iisraeli valitsus kiitis heaks kõigi koroonaviirushaiguse COVID-19 diagnoosi saanud, aga ka haigestumises kahtlustatavate inimeste mobiiltelefonide jälgimise ja nendest andmete kogumise, vastavad volitused said politsei ja sisejulgeolekuteenistus Shin Bet.
Järgmisel päeval vaidlustas advokaat Shahar Ben-Meir otsuse riigi ülemkohtus.
Soome peaminister Sanna Marin kuulutas välja eriolukorra, jõustumiseks peab see saama ka Eduskunna heakskiidu.
Türgi usuasjade direktoraat keelas avalikud palvused ja jumalateenistused, kuid mošeed jäeti inimestele individuaalseks palvetamiseks avatuks.
Venemaa peaminister Mihhail Mišustin andis korralduse sulgeda piir Valgevenega.
Valgevene president Alaksandar Łukašenka kritiseeris Venemaa ühepoolset sammu ja teatas, et piiri oleks Venemaaga pidanud sulgema hoopis Valgevene, kuna Venemaal on koroonaviirushaiguse COVID-19 levik kontrolli alt väljumas ning Venemaa meedia ei ole olukorra kohta avaldanud täielikke andmeid.
Eestis otsustas XIV Riigikogu vähendada täiskogu kooskäimiste arvu ja tulla edaspidi kokku vaid korra nädalas, esmaspäeviti.
Lisaks toimub kolmapäeviti endiselt Riigikogu infotund.
Lisaks juba varem suletud avalikele asutustele andis valitsus välja ka korralduse kasiinode ja mängusaalide sulgemiseks.
Terviseameti andmetel oli hommikuks kindlaks tehtud 205 koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtu, kuid kuna laustestimisest loobuti, ei näidanud see arv enam tegelikku haigestunute arvu.
Belgia kuningas Philippe I tühistas Sabine Laruelle'i ja Patrick Dewaeli mandaadi valitsuse moodustamiseks ning tegi uue valitsuse moodustamise ülesandeks peaministri kohusetäitjale Sophie Wilmès'le.
Otsusele eelnes parlamendierakondade vaheline kokkuleppe, et koroonaviirushaiguse COVID-19 tagajärgedega võitlemise perioodil on kõik valmis toetama Wilmès' juhitavat vähemusvalitsust.
Kuna valitsus oli koroonaviiruse leviku tõttu keelanud enam kui kümne osavõtjaga kogunemised ja üritused, andsid 120 parlamendiliiget ametivande kolmekaupa.
Venemaa konstitutsioonikohus andis heakskiidu põhiseaduse parandustele, mis lubavad president Vladimir Putinil veel kaheks ametiajaks presidendiks kandideerida.
Põhiseaduse paranduste lõplikuks jõustumiseks tuleb need heaks kiita veel rahvahääletusel, mis ob kavandatud 22. aprilliks.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Bosnia ja Hertsegoviina kuulutas seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga riigis välja eriolukorra.
Euroopa Liit sulges koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõkestamiseks esimest korda ajaloos kõik oma välispiirid reisijateveole.
Piirang kehtestati 30 päevaks ega puuduta Suurbritanniat, mis on ametlikult juba Euroopa Liidust lahkunud.
Hispaania terviseministeerium teatas, et viimase 24 tunni jooksul diagnoositi riigis 2000 uut haigusjuhtu, samal perioodil suri viirushaiguse tüsistustesse 192 inimest.
Iraan teatas, et on koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõkestamiseks vabastanud ajutiselt vanglatest 85 000 vangi.
Vabastamisele kuulusid kõik vangid, kellele määratud karistus oli lühem viiest aastast.
Montenegro teatas esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtudest.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Arizona, Florida ja Illinois' osariikides toimusid presidendivalimiste eelvalimised.
Demokraatliku Partei eelvalimised võitis kõigis kolmes osariigis endine asepresident Joe Biden.
Vabariikliku Partei eelvalimistel kogus president Donald Trump nendelt valimistelt koos eelmiste eelvalimistega piisavalt valijamehi, et saada Vabariikliku Partei presidendikandidaadiks.
Belgias astus ametisse Sophie Wilmès' vähemusvalitsus.
Hispaania ratifitseeris viimase NATO liikmesriigina Põhja-Makedoonia ühinemislepingu NATO-ga.
See võimaldab Põhja-Makedoonial saada ametlikult alliansi liikmeks.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Djibouti ja Gambia teatasid esimestest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtumitest.
Euroopa Ringhäälingute Liit tühistas Hollandis Rotterdamis toimuma pidanud 2020.
aasta Eurovisiooni lauluvõistluse ja avaldas lootust, et võistlus on võimalik korraldada samas kohas 2021.
aasta kevadel.
Hispaania teatas, et sulgeb hiljemalt 24.
märtsiks kõik majutusasutused ja andis veel riigis viibivatele turistidele soovituse hiljemalt selleks kuupäevaks koju tagasi pöörduda.
Iisrael kehtestas kõikidele välisriikide kodanikele täieliku sissesõidukeelu.
Koroonaviirushaigust COVID-19 oli samaks päevaks riigis diagnoositud kokku 433 inimesel.
Samal päeval peatas Knesseti spiiker Yuli Edelstein üheks nädalaks parlamendi töö, et see ei saaks arutama hakata valitsuse heaks kiidetud massilist jälitustegevust inimeste suhtes, keda teatakse või isegi kahtlustatakse koroonaviirusega nakatunud olevat.
Spiikri otsus pälvis president Reuven Rivlini terava kriitika.
Iraani võimud teatasid viimase 24 tunniga lisandunud 1192 koroonaviirushaiguse COVID-19 diagnoosist.
Lisaks suri viirushaiguse tüsistustesse samal perioodil 147 inimest, kokku on viirushaiguse puhangu algusest Iraanis selle tagajärjel surnud 1135 inimest.
Kosovo peaminister Albin Kurti vabastas ametist siseminister Agim Veliu, kes oli toetanud riigis koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõkestamiseks eriolukorra välja kuulutamist.
Peaminister selle ettepanekuga ei nõustunud, pidades seda allumatuse aktiks ja kartes, et see annaks liiga palju võimu president Hashim Thaçile.
Poola peaminister Mateusz Morawiecki avalikustas 47 miljardi euro suuruse abipaketi, mille eesmärk on leevendada koroonaviirushaiguse COVID-19 levikust ja selle tõkestamise meetmetest tekkinud mõjusid Poola majandusele.
Suurbritannias teatasid Šotimaa ja Wales, et sulgevad alates 20.
märtsist kõik koolid.
Riigis tervikuna registreeriti viimase 24 tunni jooksul 676 uut haigusjuhtumit ja 33 surmajuhtumit.
Venemaal jõustus sissesõidukeeld kõigile välismaalastele.
Samuti teatas valitsus, et sulgeb alates 23.
märtsist kolmeks nädalaks kõik koolid.
Eestis pöördus Autoettevõtete Liit Eesti valitsuse poole palvega osutada bussifirmadele rahalist abi koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõttu ärajäänud liinivedude ja reisijate oluliselt vähenenud arvuga.
Samal päeval alustas riigile kuuluv lennundusettevõte Nordica erilende välismaale lõksu jäänud Eesti elanike koju toimetamiseks, esimesed lennud toimusid Hispaaniasse Malagasse ja Rootsi pealinna Stockholmi.
Sama päeva hommikuks oli koroonaviirushaigus COVID-19 Eestis diagnoositud 258 inimesel, ööpäevaga lisandus 33 haigusjuhtu.
Uus-Meremaa parlament võttis kolmandal lugemisel häältega 68:51 vastu seaduse, millega seadustati riigis abort.
Eestis mõistis Tartu Maakohus Tartu Ülikooli Raamatukogu endise direktori Martin Halliku süüdi seksuaalkuriteos ning määras talle karistuseks tingimisi 1,5 aastat vangistust ja kohustas tasuma kannatanule hüvitisena 5000 eurot.
Halliku advokaat lubas otsuse edasi kaevata.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Ameerika Ühendriikides kehtestasid mitmed osariigid seoses koroonaviirushaiguse COVID-19 levikuga välja uusi piiranguid.
California kuberner Gavin Newsom keelas inimestel kodudest lahkuda, välja arvatud hädavajalikud juhtumid nagu toidukaupade ostmine ja arsti juurde minek.
Florida osariigi kuberner Ron DeSantis andis korralduse sulgeda kõik avalikud rannad.
Hawaii osariik, kus ühtegi haigusjuhtu ei olnud veel registreeritud, keelas kruiisilaevadel randumise.
Pennsylvania kuberner Tom Wolf andis korralduse sulgeda kõik asutused ja ettevõtted, mis ei tegele eluliste vajaduste rahuldamisega.
Austraalia sulges samast õhtust oma piirid kõigile inimestele, kellele alaline elukoht ei ole Austraalias, et takistada koroonaviirushaiguse COVID-19 levikut.
Ühtlasi teatas peaminister Scott Morrison 100 miljardi Austraalia dollari eraldamisest pandeemia mõjude leevendamiseks Austraalia majanduses.
Euroopa Liidu pealäbirääkija Suurbritannia Euroopa Liidust lahkumise kõnelustel Michel Barnier teatas, et tal on diagnoositus koroonaviirushaigus COVID-19.
Fidži teatas esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 patsiendist.
Haiti kuulutas välja eriolukorra.
Suleti kõik koolid, ülikoolid, tööstuspargid ja lennujaamad, kella 20–5 kehtestati üleüldine liikumiskeeld.
Hiina teatas, et koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku algpunktis Hubei provintsis ei diagnoositud viimase ööpäeva kestel enam ühtegi uut haigusjuhtu.
Hispaania terviseministeeriumi andmetel lisandus riigis ööpäevaga 3431 haigusjuhtu, haiguse tüsistustesse suri 169 inimest.
Itaalia valitsus saatis koroonaviirushaigusest COVID-19 enim haaratud Bergamo linna kohalikele võimudele appi sõjaväe.
Sõjaväelaste peamiseks ülesandeks sai surnukehade toimetamine läheduses asuvate linnade krematooriumidesse, sest linna enda võimalused surnukehadest vabanemiseks olid ammendunud.
Kogu riigis oli selleks päevaks haiguse tüsistustesse surnud 3405 inimest, seejuures ainuüksi viimase ööpäevaga 427 inimest.
Läti pealinna Riiga jõudis Saksamaalt Sassnitzist väljunud Tallinki parvlaev Romantika, mis toimetas Eesti välisministeeriumi tellimusel koju tagasi piiride sulgemise ja transpordiühenduste katkemise tõttu Saksamaale lõksu jäänud umbes 470 Balti riikide kodanikku.
Monacos diagnoositi koroonaviirushaigus COVID-19 nii vürst Albertil kui ka valitsusjuht Serge Telle'il, seega on nad maailma esimesed riigipea ja valitsusjuht, kelle haigestumine COVID-19 haigusesse on kinnitust leidnud.
Soome valitsuse kriisikomisjon keelas alates 22.
märtsist pendelrände Soome ja Eesti vahel.
Samas ei muutnud Soome võimud pendelrände korda Soome piiridel Rootsi ja Norraga.
2020. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks pürginud Tulsi Gabbard teatas valimiskampaania lõpetamisest ja kutsus oma pooldajaid üles toetama endist asepresidenti Joe Bidenit.
Belgia parlament toetas usaldushääletusel häältega 84:44 Sophie Wilmès' valitsust.
Elevandiluurannikul teatas tagasiastumisest välisminister Amon Tanoh.
Järgmisel päeval nimetati välisministri kohusetäitjaks Ally Coulibaly.
Malawi president Peter Mutharika nimetas oma uue valitsuskabineti, milles jättis endale kaitseministri portfelli.
Sisejulgeolekuministriks sai Nicholas Dausi, rahandusministriks Joseph Mwanamvekha ja välisministriks Kondwani Nankhumwa.
Vanuatus toimusid parlamendivalimised.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Ameerika Ühendriikides andis New Yorgi osariigi kuberner Andrew Cuomo korralduse sulgeda kõik asutused ja ettevõtted, mille jätkuv töötamine ei ole hädavajalik, ja keelas kõik rahvakogunemised sõltumata osavõtjate arvust.
Kuberneri otsus jõustub 22.
märtsi õhtul.
Argentina valitsus kehtestas kuni 31.
märtsini üleriigilise karantiini.
Inimestel lubati kodust lahkuda vaid eluliste vajaduste rahuldamiseks.
Euroopa Komisjon peatas ajutiselt Euroopa Liidu liikmesriikide riigieelarvetele kehtestatud nõuded, eelkõige eelarvetasakaalu ja võlakoormuse osas, et anda riikidele võimalus võtta täiendavalt laenu ja rakendada fiskaalmeetmeid majanduse toetamiseks.
Iisraeli valitsus kehtestas nii riigiasutustele kui ka eraettevõtetele täiendavad piirangud, mille kohaselt ei tohi samaaegselt töökohas viibida rohkem kui 30% asutuse või ettevõtte töötajatest.
Paapua Uus-Guinea teatas esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 diagnoosist, patsient ei olnud kohalik, vaid Hispaaniast riiki saabunud mees.
Suurbritannia peaminister Boris Johnson sulges oma korraldusega kõik toitlustus-, spordi-, kultuuri- ja meelelahutusasutused.
Tuneesia võimud kehtestasid üleüldise liikumiskeelu ja peatasid linnadevahelise liikluse.
Eestis oli Terviseameti andmetel diagnoositud 283 koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtu, ööpäevaga lisandus 16 uut diagnoosi.
Ameerika Riikide Organisatsiooni peasekretäriks valiti tagasi Luis Almagro Uruguay'st.
Iisraeli peaministrikandidaat Benny Gantz seadis parlamendi Knesseti istungite taastamise ühtsusvalitsuse moodustamise eeltingimuseks.
Senisesse valitsuserakonda Likudisse kuuluv Knesseti spiiker Yuli Edelstein oli kaks päeva varem parlamendi istungid nädalaks tühistanud, kuna parlament soovis hakata arutama Binyamin Netanyahu valitsuse poolt julgeolekuasutustele antud luba ulatuslikuks jälitustegevuseks inimeste suhtes, kellel on diagnoositud või kahtlustatakse koroonaviirushaigust COVID-19.
Eesti president Kersti Kaljulaid jättis teist korda välja kuulutamata XIV Riigikogus vastu võetud kohustusliku kogumispensioni reformi seaduse ja pöördus Riigikohtu poole taotlusega kuulutada see põhiseadusega vastuolus olevaks.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Albaania valitsus kehtestas alates kella 13.00 40 tundi kestva komandanditunni ja saatis sellest kinnipidamiseks politseile abiks ka sõjaväeüksused.
Angola, Eritrea, Ida-Timor ja Uganda teatasid esimesest koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtudest.
Gruusia parlament kinnitas presidendi dekreedi, millega kuulutati riigis välja kuni 21.
aprillini kestev eriolukord.
Itaalia valitsus sulges kuni 3.
aprillini kõik ettevõtted, mis ei osuta eluliselt olulisi teenuseid.
Valitsuse otsus jõustus järgmisel päeval välja antud määrusega koheselt.
Ööpäevaga lisandus Itaalias 793 COVID-19 seotud surmajuhtumit, millega kasvas haiguse tüsistustesse surnute koguarv üle 4800 inimese.
Jordaanias hakkas kehtima ööpäevaringne komandanditund, kuna väga suur osa elanikkonnast ei järginud valitsuse soovitusi lahkuda kodust ainult äärmise vajaduse korral.
Türgi siseministeerium kehtestas liikumiskeelu 65-aastastele ja vanematele, samuti kroonilisi haigusi põdevatele inimestele.
Riigis oli selleks ajaks diagnoositud 947 haigusjuhtu, haiguse tüsistustesse oli surnud 21 inimest.
Välisministriks sai Ivan Korčok, kaitseministriks Jaorslav Nad, siseministriks Roman Mikulec ja rahandusministriks Eduard Heger.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia:
Iisraelis jõustusid valitsuse kehtestatud uued piirangud.
Kehtestati täielik liikumiskeeld, välja arvatud eluliste vajaduste rahuldamiseks.
Suleti vabaõhuturud, toidukaupluste omanikele anti korraldus tagada, et ostjad ei oleks teineteisele lähemal kui kaks meetrit.
Nii autodes kui ka vabas õhus liikudes ei tohtinud koos olla rohkem kui kaks inimest.
Sama päeva seisuga oli riigis koroonaviirushaigus COVID-19 diagnoositud 945 inimesel, haiguse tüsistustesse oli surnud üks inimene.
India peaminister Narendra Modi kehtestas riigis komandanditunni.
Inimestel on keelatud väljas liikuda päevasel ajal kella 7.00 kuni 21.00.
Iraagi valitsus kehtestas kuni 28.
märtsini üleriigilise karantiini.
Keskvalitsuse otsus ei tähendanud praktiliselt suuri muutusi iraaklaste elus, sest enamik kubernerkondi olid juba varem karantiini sisse viinud.
Palestiina omavalitsus kehtestas talle alluvatel aladel alates kella 22.00 kahenädalase karantiini.
Kodudest lubati lahkuda vaid inimestel, kelle töökohad on seotud eluliste vajaduste rahuldamisega.
Prantsusmaa parlamendi alamkoda kiitis heaks uue seaduse, mis annab valitsusele koroonaviirushaiguse COVID-19 leviku tõkestamiseks erakorralised volitused.
Seadus kehtib kaks kuud, lubades valitsusel piirata olulisel määral inimeste liikumist ning rekvireerida vajadusel elutähtsaid toidu- ja tarbekaupu.
Eelmise päeva seisuga oli Prantsusmaal haigus diagnoositud 14 459 inimesel, haiguse tüsistustesse oli surnud 562 inimest.
Eestis oli Terviseameti andmetel diagnoositud 326 koroonaviirushaiguse COVID-19 juhtu, ööpäevaga lisandus 20 haigusjuhtu.
Abhaasias toimuvad presidendivalimised.
Guineas toimuvad parlamendivalimised.
Horvaatias leidis aset 5,3-magnituudine maavärin, mille epitsenter asus pealinnast Zagrebist põhja pool.
Sellele järgnes 5,1-magnituudine järeltõuge.
Maavärinad põhjustasid mitmesuguseid kahjustusi hoonetele nii pealinnas kui ka väiksemates asulates.
Tadžikistanis toimuvad parlamendi ülemkoja valimised.
Malis toimub parlamendivalimiste esimene voor.
Mägi-Karabahhi Vabariigis toimuvad parlamendi- ja presidendivalimised.
Zaki diagnoosis Saudi Araabias esimest korda dengepalaviku ja eraldas 1995 uue puukidelt pärineva flaviviiruse (Alkhurma hemorrhagic fever virus), mis põhjustab osal inimestest Alkhurma hemorraagilist palavikku (Alkhurma Hemorrhagic Fever; AHF).
Professor Zakī avaldas septembris 2012 materjalid uue viiruseliigi tuvastamise kohta, mis praeguseks kannab nime respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirus.
Professor Zakī arvas viiruse algselt paramüksoviiruste hulka.
juunil 2012 Dr. Soliman Fakeeh hospitali (Jiddah's) ravile võetud MERSi 0-patsiendi proovidest.MERS-CoV põhjustab osal inimestest Lähis-Ida ägedat respiratoorset sündroomi.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia on kiiresti leviva teadmata päritoluga koroonaviiruse SARS-CoV-2 tekitatud haiguse COVID-19 pandeemia, mis sai alguse 2019.
aasta detsembris Hiinas Wuhanis ja oli 2020.
aasta 11.
märtsi seisuga hõlmanud enam kui 115 maailma riiki (sh Eesti).
17. märtsi õhtuse seisuga oli pandeemiaga hõlmatud kogu Euroopa ja suurem osa ülejäänud maailmast.
Selle koroonaviirusega nakatumise tagajärjeks võib olla surmav kopsupõletik või ARDS.
Hiina teadlased suutsid kiiresti eraldada uue koroonaviiruse tüve, geneetiline järjestus tehti laboritele kättesaadavaks kogu maailmas, et iseseisvalt välja töötada PCR-testid, mis kinnitavad inimesele nakatumist.
Koroonaviiruse perekonna seitsmes liige, mis nakatab inimesi, on genoomijärjestuse andmetel 75–80 protsenti identne SARS-CoV-iga ja enam kui 85 protsenti sarnane mitme nahkhiirte koroonaviirusega.
Veel jaanuaris ei oldud kindel, kui ohtlik on viirus võrreldes SARS-iga.
Hiljem on aga leitud, et nakatunute suremus on märgatavalt madalam.
2020. aasta 2.
veebruaril kasutas Maailma Terviseorganisatsioon (WHO) meedias haiguse leviku kallutatud kajastamise iseloomustamiseks väljendit infodeemia.
11. veebruaril andis WHO viirushaigusele ametlikuks nimeks COVID-19 ("Co" tähistab "koroonat", "vi" viirust ja "d" haigust, inglise keeles disease).
11. märtsil kuulutas WHO viirushaiguspuhangu pandeemiaks.Haiguse peiteaeg ehk inkubatsiooniperiood (nakatumise ja haigusnähtude avaldumise vahele jääv aeg) on 1 kuni 14 päeva, tavaliselt on see 5 päeva; ühel juhtumil on antud teada ka 27-päevasest peiteajast.
Karantiini peetakse eriti oluliseks, kuna enne haigussümptomite avaldumist ei suuda laboratoorsed testid tõenäoliselt haigust tuvastada.
Samas on Terviseameti hinnangul inkubatsiooniperioodil madal ka nakkuse edasi kandumise risk, ehkki täielikult välistatud see ei ole.
Postipaki vahendusel nakatumise risk on üliväike.Terviseameti teatel COVID-19 vastast vaktsiini veel pole ning ehkki selle väljatöötamisega tegeldakse, ei jõua see 2020.
aasta jooksul tõenäoliselt veel turule.
Siiani ei ole ka selge, kas haiguse läbipõdemine annab selle vastu immuunsuse või kui kaua selline immuunsus püsib.
WHO alustas vaktsiini testimist 60 päeva pärast Hiinalt viiruse geneetilise järjestuse saamist.
31. detsembril 2019 andsid Kesk-Hiinas asuva Wuhani linna terviseametnikud teada ebatavaliselt suurest hulgast patsientidest, kellel oli diagnoositud kopsupõletik, mille tekkepõhjus polnud teada.
Võimalikku uut haigust hakati uurima jaanuaris 2020.
Esimese 41 haigestunu, kelle RT-PCR ja järgmise põlvkonna sekveneerimine kinnitasid, et nad on nakatunud, andmete analüüsimisel leiti, et kahel kolmandikul oli seos Huanani mereandide hulgimüügituruga, kus müüdi ka elusloomi.16.
veebruaril 2020 keelas Hiina valitsus ligi 60 miljonil haiguspuhangu epitsentri lähikonnas elaval inimesel kodust lahkumise, isiklike autode kasutamine keelustati määramata ajaks.
Siiski oli viirus levinud paljudesse riikidesse (29. veebruari seisuga 63 riiki) ja mitmele mandrile.
26. veebruaril teatas WHO, et uute juhtumite arv on Hiinas vähenenud, kuid Itaalias, Iraanis ja Lõuna-Koreas järsult suurenenud ning uute juhtumite arv väljaspool Hiinat on esmakordselt ületanud uute juhtumite arvu Hiinas.Üks silmapaistvamaid haiguse levikujuhtumeid on kruiisilaeval Diamond Princess, mis jäeti karantiini Jaapanis Yokohama sadamas.
Algselt viibis laeval 3700 reisijat, neist lubati lahkuda osal, kes täiesti kindlalt ei olnud nakatunud.
17. veebruari seisuga oli kindlalt nakatunuid 355.
Ameerika Ühendriigid evakueerisid laevalt üle 400 oma kodaniku, kellest üle 40 olid nakatunud ja jäeti Jaapanisse.
Karantiini on ajakirjanduses kritiseeritud, kuna selle tulemusena võis nakatunute arv oluliselt kasvada.
Esimene inimene suri COVID-19 tagajärjel 9.
1. veebruaril suri Filipiinidel esimene inimene väljaspool Hiinat ning 14.
veebruaril suri esimene inimene Prantsusmaal, mis oli ühtlasi esimene Aasia-väline surmajuhtum.10.
veebruaril 2020 ületas surnute arv 1013 inimest 2003.
aastal SARS-i puhangu tõttu surnute arvu.
Globaalne suremus oli 26.
veebruari seisuga 3,3%, kuid piirkonniti oli suremus väga erinev (Hiinas 3,5%, sh Hubei provintsis 4,9%; kruiisilaeval Diamond Princess 0,5%, Lõuna-Koreas 1%, Jaapanis 1,2%, Itaalias 3,4%).
Hiina statistika andmeil kasvas suremus järsult üle 60-aastaste seas ning enam kui 80-aastastest oli surnud ligi 15 protsenti.
Samas põdes üle 80% nakatunutest haiguse läbi tõsisemate kaebusteta.Näiteks 21.
märtsil tõusis nakatunute arv maailmas umbes 12 tunniga ligikaudu 20 000 võrra, enam kui 303 000 inimeseni, tervenenute arv umbes 91 000-lt enam kui 93 000-ni ning haigusse surnute arv umbes pooleteise tuhande võrra, enam kui 13 000-ni; Hiinas registreeriti sama aja jooksul umbes 41 uut nakatumisjuhtumit ja 7 uut surmajuhtumit, Itaalias umbes 6557 uut nakatumisjuhtumit ja umbes 793 uut surmajuhtumit.
Haigusse nakatunu võib olla asümptomaatiline ehk tema test võib olla positiivne, kuid inimene ilma sümptomiteta.
Seetõttu on arstiteadlased soovitanud, et diagnoositud nakatunuga kokku puutunud inimesed tuleks eraldada, et välistada teiste nakatamine.
Viirus levib inimeselt inimesele piisknakkuse kaudu, peamiselt lähedasel kontaktil nakkuskahtlase inimesega, kellel on nakkusele iseloomulikud sümptomid, eelkõige köha.COVID-19 peamised sümptomid on palavik, köha, väsimus, lihasvalu ja õhupuudus.
Haiguse edasine areng võib patsiendil tekitada raske kopsupõletiku, ägeda respiratoorse distressi sündroomi (ARDS), sepsise, septilise šoki ja põhjustada ka patsiendi surma.
Haiguse peiteaeg on tavaliselt üks kuni neliteist päeva ning sümptomid avalduvad tavaliselt umbes viie päeva möödudes.
Pikemalt artiklis 2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia EestisEsimene haigusjuhtum tuvastati Eestis 2020.
aasta 27.
veebruari varahommikul Tallinnas (avastati küll 26. veebruari õhtul; nakatunu tuli samal päeval bussiga Riiast Eestisse).
Teine haigusjuhtum tuvastati 3.
märtsil Tartus ja kolmas 4.
märtsil Tallinnas; nakatunud saabusid 29.
veebruari lennuga Bergamost Riiga, lennujaamast Eestisse liikusid haigestunud isiklike sõiduvahenditega.
10. märtsi seisuga oli registreeritud kolmteist laboratoorselt positiivse proovi andnud inimest.
Kõik kolmteist nakatunut olid vahetult külastanud riskipiirkondasid, esimene Iraani, üks Prantsusmaad ja ülejäänud Itaaliat.
Eestis kontrollib koroonaviiruse proove Terviseameti labor Tallinnas.
Terviseameti hinnangul on COVID-19 Eestisse sissetoomise risk kõrge, kuid selle leviku risk Eestis asjakohaste ohjamismeetmete korral madal.
Veebruari lõpus loodi Tallinnas ka eraldi kiirabibrigaad, mis tegeleb koroonaviiruse kahtlusega seotud väljakutsetega, võttes kodudes koroonaviiruse proove.
Lisaks Tallinna kiirabi kaheliikmelisele brigaadile võtab alates märtsi algusest kodus viibivatelt inimestelt koroonaviiruse proove ka samalaadne Tartu kiirabi brigaad, kes teenindab tervet Lõuna-Eesti regiooni.Epideemia kaitsemeetmete väljatöötamiseks moodustati 27.
veebruaril töörühm sotsiaalminister Tanel Kiige juhtimisel.
Töörühma soovitusel paigaldatakse märtsi alguses potentsiaalsete nakatunute tuvastamiseks Tallinna lennujaama ja Tallinna Vanasadamasse soojuskaamerad, mis võimaldavad leida keskmisest kõrgema kehatemperatuuriga reisijad, kes suunatakse tervisekontrolli.
Reisijatele see täiendavat ajakulu kaasa ei too, sadamas autoga reisijaid ei kontrollita.
Haiguse 14-päevase peiteaja tõttu peetakse kaamerate tõhusust leviku piiramisel siiski madalaks.
Töörühm ei pidanud vajalikuks piirata avalikke üritusi ega sulgeda haridusasutusi, kuid soovitas jätta riskipiirkondadest saabunud õpilased kaheks nädalaks koduõppele ning suunata täiskasvanud võimaluse korral kodutööle.12.
märtsil otsustas valitsus kuulutada välja eriolukorra esialgu kuni 1. maini.
Eriolukorra tõttu keelati ära avalikud kogunemised, suleti külastajatele muuseumid ja kinod, keelati spordivõistlused, etendused, kontserdid ja konverentsid ning seati sisse külastuskeeld sotsiaalhoolekandeasutustes, haiglates ja kinnipidamisasutustes.
Lisaks eelnevale kehtestati piiriületuspunktides, lennujaamades ja sadamates sanitaarkontroll koroonaviiruse sümptomite tuvastamiseks ning riiki sisenejad pidid hakkama täitma ankeete, et tuvastada nende viibimise päritolu.
Eriolukorra kohaselt peatati eriolukorra väljakuulutamisele järgnevast esmaspäevast ehk 16.
märtsist alates tavapärane õppetöö algkoolides, põhikoolides, gümnaasiumides, kutsekoolides, kõrgkoolides  ja ülikoolides ning sealne õpe viidi üle kaug- ja koduõppevormile.
Samuti lõpetati 16.
märtsist huvihariduse andmine.
Terviseamet soovitab kaitseks viiruse eest pesta käsi sooja vee ja seebiga, kasutada avalikes kohtades piiritusepõhist käte desinfitseerimisvahendit ning ühistranspordi kasutajatel desinfitseerida ka kindad ja kotisangad.
Köhides tuleks katta suu ühekordse taskurätiga (palja käega kattes kanduvad nakkused käega katsutavate esemete kaudu edasi), vältima peaks silmade, nina ja suu katsumist ning kontakti inimestega, kel on välised haigustunnused.
Ühtlasi soovitab terviseamet hoiduda toore või väheküpsetatud liha, kuumtöötlemata piima ning pesemata puu- ja köögiviljade söömisest.Näomask kaitseb eeskätt teisi inimesi, kuna mask ei pruugi kaitsta kandjat väikeste piiskade ega silma limaskesta kaudu nakatumise eest.Neil, kes on reisinud COVID-19 riskipiirkondades ja kel ilmnevad hingamisteede haiguste sümptomid (palavik, köha või hingamisraskused), soovitab Terviseamet küsida nõu perearstilt või perearsti infotelefonilt, jääda siseruumidesse ja vältida kontakte teiste inimestega, kriitilise seisundi korral aga kutsuda kiirabi.
Riskipiirkondadest saabunutel, kel sümptomeid ei ole, soovitatakse jälgida oma tervist 14 päeva jooksul, püsida kodus (sh õpilastel), vältida ühistransporti ja rahvarohkeid kohti.Terviseamet soovitab hoiduda reisimisest riskipiirkondadesse.
Terviseameti riskipiirkondade loetelus on alates 26.02.2020 Hiina Rahvavabariik, Põhja-Itaalia (Lombardia, Veneto, Emilia Romagna ja Piemonte regioonid), Iraan, Jaapan, Singapur ja Lõuna-Korea.
Reisimise korral tuleks vältida lähikontakte loomadega ja hingamisteede haiguste sümptomitega inimestega, hoiduda elus või surnud loomadega kauplevatest turgudest ning mitte süüa toorest ega väheküpsetatud liha, kuumtöötlemata piima ega piimatooteid, pesemata puu- ja köögivilju.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Eestis
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Lätis
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Leedus
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Poolas
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Slovakkias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Itaalias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Sloveenias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Ungaris
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Rumeenias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Bulgaarias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Ukrainas
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Venemaal
Koroonaviiruse haigus COVID-19 (vana nimega 2019-nCoV) Terviseamet (ametlik info ja juhised)
COVID-19 Haiguste Ennetamise ja Tõrje Euroopa Keskus (ametlik info ja juhised)
Tracking coronavirus: Map, data and timeline [Koroonaviiruse monitooring: kaart, andmed ja ajaline järjestus], BNO News (inglise keeles)
Jaan-Juhan Oidermaa: "Graafik: kui edukas on koroonaviirus võrreldes teiste tuntud viirustega?", ERR Novaator, 27.
Jaan-Juhan Oidermaa: "KKK: mida peaks teadma koroonaviirustest?"
"Ajaleht: Venemaa korraldab koroonaviiruse väärteabekampaaniat" ERR, 18.
COVID-19 on viirushaigus, mida põhjustab koroonaviirus nimega SARS-CoV-2 ja mis on laialdase tähelepanu keskmes seoses käesoleva ülemaailmse pandeemiaga.
Haigus on levinud ka Eestisse.
11. märtsil 2020 klassifitseeris Maailma Terviseorganisatsioon haiguse pandeemiaks, kui see oli jõudnud juba vähemalt 114 riiki, surnute arv oli ületanud 4000 piiri ja nakatunuid oli tuvastatud üle 120 tuhande.
COVID-19 on esimene koroonaviiruse põhjustatud pandeemia.
Haiguse nimi tähendab "koroonaviiruse haigust" (inglise COronaVIrus Disease) ja "19" märgib aastat 2019, millal see haigus esmakordselt tuvastati.
Viirus levib valdavalt lähedasel kokkupuutel nakatunud inimesega, kellel avalduvad nakkusele iseloomulikud sümptomid, eelkõige köha.
Hiina andmetel on palavikku täheldatud 88% juhtudest, kuiva köha 68% juhtudest, väsimust (38%), suurenenud limatoodangut (33%), hingamisraskuseid (20%) ja kurgu- või peavalu (13%).Haiguse sümptomid sarnanevad gripile.
Nakatumise tagajärjeks võib olla surmaga lõppeda võiv kopsupõletik või äge respiratoorse distressi sündroom.
Suremus on kuskil umbes 1% juures, kuid sõltub palju nakatunute vanusest ja tervislikust seisust.
Eelkõige on viirus ohtlik vanemaealistele.
Haigusjuhtude kiire kasvu puhul ületatakse aga meditsiinisüsteemi võimekus abi osutada ning suremus võib oluliselt tõusta.
Näiteks Wuhanis oli suremus 5,8%, aga ülejäänud Hiinas 0,7%.
Haiguse peiteaeg ehk inkubatsiooniperiood (nakatumise ja haigusnähtude avaldumise vahele jääv aeg) on umbes 2 kuni 14 päeva, tavaliselt 5 päeva.
Gripil on see tavaliselt 2 päeva, mis tähendab, et COVID-19 nakkuse puhul võib inimestel olla rohkem aega haigust levitada, enne kui nad üldse aru saavad, et nad on haiged.Uuematel andmetel on leitud, et peitaeg võib-olla ka seniarvatust pikem ja jääda 7 kuni 9 päeva vahele.
Samuti on arvatud, et nakatunud inimene võib haigust levitada juba 2 kuni 3 päeva enne esimeste sümptomite ilmnemist.
Paranemise peaks toimuma kõige rohkem kuue nädala jooksul ning inimene tunnistatakse terveks, kui ta on andnud järjest kaks negatiivset proovi.Viirusvastast vaktsiini veel ei ole, kuid selle väljatöötamisega tegelevad mitmed asutused.
Seejuures leiab taaskasutust ka eelnev töö SARS-CoV viiruse vastu, sest uuem SARS-CoV-2 tungib inimese rakkudesse sama ACE2 ensüümi vahendusel.
Uurimise all on kolm erinevat strateegiat.
Neist esimene on suunatud terve viiruse vastu ja selleks kasutatakse kehas viirusvastase reaktsiooni esilekutsumiseks inaktiivseid või tapetud viiruse osakesi.
Teine suund on luua vaktsiine, mis sihivad viiruse alamühikuid, et koolitada immuunsüsteemi teatud viiruse valkude vastu, mis SARS-CoV-2 puhul on S-spike valgud, mis interakteeruvad inimese ACE2 ensüümiga.
Kolmas suund on nn nukleiinhappe vaktsiinid.
Kõik sellised vaktsiinid vajavad aga enne kasutuselevõttu veel ulatuslikku katsetamist, et oleks võimalik veenduda nende efektiivsuses ja ohutuses.
Pikemalt artiklis 2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia EestisHaigus hakkas levima 2019.
aasta lõpul Wuhanis.
Esimesed ulatuslikumad nakkuskolded väljapool Hiina Rahvavabariiki tekkisid Itaalias, Iraanis ja Lõuna-Koreas.
Eestis leidis esimene haigusjuht kinnitust 27.
veebruaril 2020.Üldiselt ei soovitatud Eesti inimestel veel 2020.
aasta 11.
märtsil reisida ka Egiptusesse, Hispaaniasse, Iisraeli, Jaapanisse, Prantsusmaale, Saksamaale ja Singapuri.
12. märtsi hilisõhtul kehtestati aga juba ka Eestis  eriolukord, keelates muuhulgas avalikud üritused, kehtestades piiriületustel sanitaarkontrolli ning kästi valmistada ette õppetöö üleviimine kaug- ja koduõppevormile.
15. märtsil otsustas valitsus taastada piirikontroll ning lubada alates 17.
märtsist riiki ainult Eesti kodanikud ja siin elamisluba omavad isikud ning need välismaalased, kelle pereliige elab Eestis.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Sloveenias
Koroonaviiruse haigus COVID-19 trükised ja juhendmaterjalid Terviseamet
SARS-CoV ehk SARSi koroonaviirus on viirus, mis põhjustab SARSi.See on RNA-viirus, mis nakatab kopsude epiteelkudesid ning siseneb peremeesrakku, seondudes ACE2 retseptoritega.
SARS-CoV on nakkav inimestele, nahkhiirtele ja tsiibetitele.
16. aprillil 2003 teatas Maailma Tervishoiuorganisatsioon (WHO), et 10 riigi 13 labori koostööna tulemusel tuvastati, etSARSi haiguspuhangu põhjus on uus koroonaviirus, mis polnud varem inimeste seas levinud.
Ameerika Ühendriikide CDC ja Kanada riiklik mikrobioloogia laboratoorium tuvastasid SARS-CoV genoomi aprillis 2003.
Lõpliku kinnituse, et haiguspuhangu põhjustas SARS-CoV andis Erasmuse Rotterdami ülikooli labor, mis tõestas makaakide peal, et viirus põhjustab SARSi.
2006. aastal tõestasid Hiina teadlased, et SARS-CoV kandus inimestele üle loomadelt, tuvastades tsiibeti viiruse vaheperemehena.
2017. aastal tõestasid Hiina teadlased, et viirus pärines Yunnani provintsi nahkhiirtelt.2019.
aastal põhjustas SARS-CoVga suguluses olev SARS-CoV-2 2019.–2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia.
Lähis-Ida äge respiratoorne sündroom
Lähis-Ida äge respiratoorne sündroom ehk MERS on loomadel ja inimestel esinev äge viiruslik nakkushaigus, mille põhjustajaks peetakse respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirust.
Pikemalt artiklis Respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirusIn vitro uuringute põhjal on võimalik järeldada, et respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirus võib nakatada nii sigu, ahve, nahkhiiri kui ka üksküürkaameleid.
Arvatakse, et viirusnakkusele on vastuvõtlikud ka primaadid, jänesed, kodukitsed, lambad, hobused jmt loomad.
Eksperimentaalselt on uurijatel õnnestunud viirusega nakatada makaake (tulemus: kerge kliiniline haigus), valgetups-marmosette (tulemus: MERS-i raskemapoolsed vormid) ja kaameleid (tulemus: kerge riniit).Pole selge, mis täpselt toimub nende loomade organismis pärast viirusega nakatumist.
Respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse reservuaariks peetakse Saudi Araabias Taphozous perforatus ning Ghanas, Saksamaal, Itaalias, Madalmaades, Rumeenias, Lõuna-Aafrikas, Tais ja Ukrainas Pipistrellus spp, Nycteris spp nahkhiiri ja/või inimest, kuid kindlad tõendid, et just nemad inimesi ja/või teisi loomi nimetatud viirusega nakatavad, seni veel pole.
In vitro on MERS-CoV nakkusele vastuvõtlikud ka Rousettus, Rhinolophus, Myotis ja Carollia nahkhiirte rakuliinid.
Alimuddin Zumla, David S Hui ja Stanley Perlmani poolt 3.
juunil 2015 avaldatud seminarimaterjalide kohaselt on viiruse peremeesorganismiks mitmed üksküürkaamelid (Camelus dromedarius) ja nende kaudu, kas otseselt või kaudselt, nakatuvad ka inimesed, kuid täpne viiruse ülekandemehhanism on teadmata.
Täpne MERS-CoV põhjustatud viirusnakkuse levikutee ja reservuaarid on teadmata, oletatakse, et viirus võib levida loomalt-inimesele ja inimeselt-inimesele (võimalik ka, et uuesti loomale) õhu, piisknakkuse või otsese nahakontakti kaudu.
Nakatumise ärahoidmiseks ja haiguse leviku piiramiseks soovitatakse, ka kodustes majapidamistes, vältida kokkupuuteid üksküürkaamelitega, nakatunud pereliikmete kehavedelikega (suu- ja ninaeritistega ja roojaga) aga ka sööginõude ja kodutekstiilidega.Viirus oli tuvastatud Katari ja Saudi Araabias elavate kaamelite piimas.
Lähikokkupuude (ka lähikontakt, meditsiinitöötajate vastuvõtul käimine, haiglad jms) ja kooselu ja/või koos töötamine MERS-nakkust (kliiniliselt kinnitatud juhtum) põdeva patsiendiga võib suurendada viirushaigusse nakatumise riski.
Arvatakse, et inimeselt inimesele levib viirus piisknakkusena aga võimalik, et ka näiteks perekonna siseselt ühise olme kaudu.
2013. aasta märtsis Araabia Ühendemiraatidest Saksamaale Schwabingi kliinikumi üle viidud 73-aastase mehe uriini (2691 RNA koopiat mL/kohta 13.
päeval) – ja väljaheiteproovides (kuni 1031 RNA koopiat g/kohta 12.
päeval) oli viirus tuvastavav, kuid mitte vereproovis.
Pole selge, kas nakatumine võib toimuda ka kokkupuutel MERS-i põdeva isiku väljaheidetega.
Inimeselt-inimesele nakatumist MERS-i on dokumenteeritud Inglismaal, Prantsusmaal, Tuneesias, Itaalias ja Saudi Araabias.Teiseks inimeselt-inimesele nakatumise teeks peetakse haiglanakkust – arvatakse, et käimasolev 2015.
aasta Lähis-Ida ägeda respiratoorse sündroomi puhang Lõuna-Koreas sai hoo sisse just meditsiinitöötajate läbi.
Kuna respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse täpset arengulugu ei teata, võib MERsiga seotud informatsioon sisaldada palju teaduslikult kinnitamata väiteid.
Uurijate arvates võib esineda nii
nakkavat sümptomiteta (harilikult lastel);
Laste MERS-i kohta erialakirjandust napib.
11 nakatunud lapsest 9 olid asümptomaatilised ja sümptomeid esines tsüstilist fibroosi ja Downi sündroomi põdeval lapsel.Lastel esineb uurijate arvates enamasti nakkava sümptoomitu vorm, kuid teatavate haiguslike seisundite kaasudes võib MERS ka neil surma esile kutsuda (teadaolevalt on üksikuid laste MERS-i surmajuhtumeid esinenud).
Nakkuse oletatav inkubatsiooniperiood on 9–12 päeva (keskmiselt 3–15 päeva).
Haiguse täpsed sümptomid pole teada, kuid hospitaliseeritutel (kel MERS laboratoorselt kinnitatud) on haigus alanud kõrge palaviku, köha, õhupuuduse ning nohu ja kopsupõletikuga.
Saudi Araabia tervishoiuministeeriumi ametnikud on soovitanud 2013.
aastal palverännak ehk hadži edasi lükata inimestel, kes kuuluvad alltoodud riskirühmadesse:
kuni 12-aastased lapsed;
immuunpuudulikkusega inimesed, sealhulgas immuunsüsteemi talitlust pärssivat ravi saavad (elundi või luuüdi siirdamise järgselt jms) ja HIV-positiivsed isikud;
inimesed, kes põevad selliseid kroonilisi haigusi nagu kroonilised kopsu-, südame- (sh südamepuudulikkus) neeruhaigused või ainevahetussüsteemi haigus (eeskätt diabeet);
kasvajavastast ravi saavad patsiendid (onkoloogilised haiged);
65-aastased ja vanemad jt.UpToDate's 2015.
aastal avaldatud materjalide kohaselt osutusid 2013.
aastal 22 riigist pärit 5235 täiskasvanud palveränduri nasofarünksi MERS-CoV skriiningu proovid PCR-meetodil, mis koguti rännaku ajal Mekasse, negatiivseks (3210 skriiniti enne ja 2025 pärast rännakut).
MERS-CoV põhjustab sagedamini ülemiste ja harvemini alumiste hingamisteede nakkust ja täiskasvanu respiratoorse distressi sündroomi.
Osadel haigetel on esinenud ka seedetrakti häireid (kõhulahtisus ja oksendamine).
Kliinilisel pildil figureerivad ka perikardiit ja rasked neuroloogilised häired (segaduses olek, kooma, ataksia jm).
Väikelastele, eakatele ja immuunpuudulikkusega inimestele võib Lähis-Ida äge respiratoorne sündroom ja selle tüsistused, kopsupõletik ja neerupuudulikkus eluohtlikud olla ja isegi surma põhjustada.
MTO väljastatud MERS'i haigusjuhtumi kirjeldus (seisuga 3.07.13) pakub välja mitmeid võimalikke diagnoosimise viise:
Lähis-Ida ägeda respiratoorse sündroomi haigusjuhtum inimesel on äge, akuutne hingamisteede haiguslik seisund, mis on tõendatud kliiniliselt, radioloogiliselt ja histopatoloogiliselt;
haigusjuhtum, mille puhul tekib kahtlus, kuid mida ei ole võimalik respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse testi puudumisel kinnitada, ja ka võimalik juhtum, mille korral üksikproov on osutunud negatiivseks;samuti ka
juhtum kus patsiendil on otsene võimalik lähikontakt (ka nakkusside) respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse laboratoorse kinnituse ja diagnoosi saanud inimesega;aga ka
respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse mittelõplik laboratoorne analüüs, st proovi tulemus võib olla positiivne kuid ülejäänu ei ole kinnitust leidnud.Lähis-Ida ägeda respiratoorse sündroomi haigusjuhtumit võib kahtlustada ka Lähis-Ida riikide, kus viiruse levik on tõendamist leidnud, püsielanikel aga ka turistidel, kes 14 päeva enne haigestumist on nimetatud piirkonda külastanud.
Lähis-Ida ägeda respiratoorse sündroomi diagnoos loetakse kehtivaks ka MERS-CoV-i laboratoorse kinnituse saamisel.
Sarnaste haigustunnustega ülemiste hingamisteede nakkusega haigetel, kes on hiljuti reisinud Araabias, võidakse kahtlustada ka MERS-CoV poolt põhjustatud viirusnakkust, selle välja selgitamiseks tehakse mitmeid kehavedelike laboratoorseid analüüse, soovituslikult RT-PCR (ingl reverse transcription polymerase chain reaction).
kinnitatud MERS-i haigusjuhtumiks loetakse epidemioloogiliste arvutuste tarbeks isikut, kelle proovides on MERS-CoV tuvastatud laboratoorsete meetoditega tuvastatud, kliiniliste nähtude ja sümptomite olemasolust sõltumata;
võimalik MERS-i haigusjuht, peks sisaldama järgmisi kriteeriume:
palavikuga kulgev äga respiratoorne haigus, mida toetavad kliiniline, radiograafiline või histopatoloogiline parenhümaalse kopsuhaiguse leid (näiteks kopsupõletik või täiskasvanu respiratoorse distressi sündroom)ja
otsene epidemioloogiline link kinnitatud MERS-i haigega ja MERS-CoV testimiseks puudub võimalus, või on see ühe mitteadekvaatse proovi korral negatiivne või mittelõplikvõi
palavikuga kulgev äge hingamisteede haigus, mida toetavad kliiniline, radiograafiline või histopatoloogiline parenhümaalse kopsuhaiguse leid (näiteks kopsupõletik või täiskasvanu respiratoorse distressi sündroom)ja
isik resideerib või on reisinud Lähis-Idas või riikides, kus teatakse, et MERS-CoV on üksküürkaamelite vahel tsirkuleerimas või kus on hiljuti esinenud inimeste nakatumist ja
MERS-CoV proov ei ole lõplikvõi
esineb palavikuga äge respiratoorne haigus ja
otsene epidemioloogiline link kinnitatud MERS-i haigega ja
MERS-CoV proov ei ole lõplik.
MERS-i kliiniline hinnang on ebausaldav.
RHK-10-s liigitatakse haigus muude viirushaiguste koosseisu täpsustamata koronaviirusnakkusena, mille diagnoosikood on [B34.2].
Diagnoosimiseks tuleks läbi viia eristusdiagnoos eraldamaks MERS-i teistest haigustest, nagu:
paragripiviiruse nakkus
respiratoorse süntsütiaalse viiruse nakkus
nakatumine teistesse koroonaviirsutesse, sh HC0V-OC43 ja HCoV-229E
täiskasvanu respiratoorse distressi sündroom
Leviku avastuskohaks peetakse Araabiat ning sealt võis viirus, ka inimeste vahendusel, edasi kanduda paljudesse riikidesse.Respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviiruse riskipiirkonnaks on, 2013 aasta I. poolaasta seisuga, arvatud järgmised Lähis-Ida riigid: Saudi Araabia, Katar, Jordaania, Araabia Ühendemiraadid ja naaberriigid: Bahrein, Kuveit, Iraak, Iisrael, Liibüa, Omaan, Süüria ja Jeemen.23.
maiks 2013 oli tuvastatud 44 laboratoorselt kinnitatud MERS-i haigusjuhtu.
27. aprilli seisuga 2014 oli tervishoiuministeeriumi andmetel Saudi Araabias aprillikuu jooksul MERS-i surnud 39 inimest.Enamik (168 proovist 49%) Jiddah' puhangu ajal nakatunuid olid King Fahd Hospitalis kontaktis nakatunud patsientidega või said nakkuse seal viibides (haiglanakkus).2012.
aasta märtsist alates kuni 2015.
aasta 5.
juunini haigestus maailmas MERS-i 1219 inimest, kellest vähemalt 449 suri.
aasta MERS-i haiguspuhang Lõuna-Koreas ==
Pikemalt artiklis 2015.
aasta MERSi haiguspuhang Lõuna-KoreasLõuna-Korea MERS-i puhangu 'indeksjuhtumiks' 2015.
aasta mais osutus mees, kes oli hiljuti reisinud Bahreini, Araabia Ühendemiraatidesse, Saudi Araabiasse ja Katari.
Lõuna-Korea tervishoiuministeeriumi teatel on Lõuna-Koreas alates 20.
mai 2015 haigestunud viirusega nakatunud haigega kontaktis olnud lähedased, külalised ja teda ravinud tervishoiutöötajad (kokku üheksa) ja surnud on 2.
7. juuni 2015 seisuga oli Lõuna-Koreas laboratoorselt kinnitatud 64 MERS-CoV-nakkuse haigusjuhtu, kellest 5 on surnud.Haiguspuhangu tõttu oli suletud ligi 2900 lasteaeda ja kooli.
Esialgsetel andmetel levis viirus peamiselt haiglates patsientide, arstide ning haigeid külastanud pereliikmete seas ja meditsiiniamentnikud arvasid, et epideemiat ei tule.Juuli lõpu seisuga loeti 2015.
aasta MERS-i haiguspuhang Lõuna-Koreas lõppenuks.
aastal ===
Hiina MERS-i juhtum (mis on liidetud Lõuna-Korea juhtumite tabelisse) nakatus viirusega kokkupuutel juba nakatunud sugulastega, kuid kes palavikule vaatamata reisis Hiinasse.
Ostercappelni haiglas suri koroonaviiruse tekitatud tüsistustesse (arvatavasti hulgiorganpuudulikkus) 65-aastane sakslane kes oli nakatunud veebruaris Abu Dhabit külastades.
Esimeseks MERS-i juhtumiks 2015.
aasta juunis Tais osutus 75-aastane mees, kes reisis Omaanist Bangkokki.
Esmaseks kobarhaigestumiseks MERS-i peetakse Jordaanias 2012.
aasta aprillis esinenud kobarhaigestumist raskekujulisse kopsupõletikku.
Haigestusid 11 inimest, kaasa arvatud seitse meditsiiniõde, üks arst ja ühe õe vend.
Novembri lõpus teatas MTO, et kahe seni tuvastamata haigusse surnud inimese proovid osutusid uue koroonaviiruse suhtes positiivseteks.
60-aastane Saudi Araabia mees toimetati 13.
juunil 2012 Dr. Soliman Fakeeh Hospitali erahaiglasse Jiddahis.
Patsiendi haiguse lugu algas palaviku, köha, röga ja õhupuudusega juba 7 päeva varem.
Patsiendi varasem haiguslugu ei sisaldanud viiteid kardiopulmonaal- või neeruhaiguse kohta, patsient ei olnud pikemaajaline ravimitarbija ja ei suitsetanud.
Patsiendi esmase läbivaatuse tulemused: vererõhk 140/80 mm/Hg, pulss 117 lööki/minutis, kehatemperatuur 38,3 °C, hingamissagedus 20 korda minutis.
1. haiglapäev: alustati ravi oseltamiviiri, levofloksatsiin, penitsilliinide kombinatsiooni piperatsilliin + tasobaktaami ja seenevastase aine mikafungiiniga.
2. haiglapäev: patsient viidi üle intensiivraviüksusse, kus teda intubeeriti.
4. haiglapäev: alustati ravi beetalaktaamantibiootikumiga meropeneem, kuna 2.
haiglapäeval võetud proovides tuvastati Klebsiella pneumoniae ja haiglasse sissevõtmisel omandatud rögaproovides tuvastati Staphylococcus aureus.
haiglapäeval oli vere valgeliblede arv peamiselt normis, välja arvatud neutrofiilide kõrge ja lümfotsüütide madal tase.
haiglapäeva rögaproovide kaudse immunofluorestsents-uuringud osutusid negatiivseks A- ja B- gripiviiruste, paragripiviiruste 1–3, respiratoorse süntsütiaalse viiruse ja
adenoviiruse suhtes.
11. haiglapäev (24. juuni 2012) : patsient suri progresseeruva hingamis- ja neerupuudulikkuse tagajärjel.
Lahkamist ei sooritatud.
Surmapäeval kogutud trahhea aspiraadis tuvastati Acinetobacter.
2. MERS-i haigusjuhtum: 40-aastane Katarist pärit mees.
Patsient oli hiljuti (31.
juulist kuni 18.
augustini) viibinud Saudi Araabias.
Patsiendil tekkis 3.
septembril kergemakujuline respiratoorne haigus, mis eskaleerus kahepoolseks kopsupõletikuks.
9. septembril patsient Dohas ka hospitaliseeriti intensiivraviüksusse ja seisundi halvenedes toimetati õhuambulantsiga Londonisse.
oktoobril pöördus see patsient kõrge palaviku (38 kraadi) ja köhaga kohalikku erakliinikusse, kuna pildid olid korras siis saadeti ta koju.
10. oktoobril külastas ta põgusalt haigla erakorralise abi osakonda, kõik analüüsid olid normi piires ja ta lubati jälle koju, seekord määrati talle suukaudsed beetalaktaamanitbiootikumid tsefuroksiimi näol.
2 päeva hiljem pöördus patsient taas erakorralise abi osakonda murega süveneva õhupuuduse pärast.
Rinnapiirkonna röntgenipilt tuvastas parema kopsusagara muutusi.
Alustati ravi parenteraalselt manustatavate antibiootikumidega tseftriaksooni ja asitromütsiiniga ja viirusevastase ainega oseltamiviir.
13. oktoobril halvenes patsiendi seisund veelgi ja ta vajas erakorralist abi.
Erakorralise abi üksuses teostati vajalikud protseduurid hingamise kergendamiseks ja vahetati antibiootikumid piperatsilliin + tasobaktaami ja lisaks veel linesoliidi ja ravi kortikosteroididega.
4. novembril lubati patsient koju.Saudi Araabia tervishoiuminister teatas ProMED-maili vahendusel 4.
MERS-i juhtumist.
45-aastane patsient, elukutselt kehalise kasvatuse õpetaja, hospitaliseeriti ägeda hingamiselundkonna haigusega 12. oktoobril.
Juurdunud 'kõvale' suitsetamisharjumusele lisaks olid patsiendil mitmed kroonilised haiguslikud seisundid, nagu II tüüpi diabeet (suukaudse medikamentoosse ravi all), atrofeerunud parem neer ja südame isheemiatõbi (mida püüti aasta tagasi operatsiooniga parendada).
Järgnevate haiglapäevade jooksul patsiendi haigeolek süvenes, progresseeruv kopsupõletik ja neerupuudulikkus vajasid välist abi mehaanilise ventilatsiooni ja hemodialüüsi näol.
NCoV testid, mida tehti kolmes laboratooriumis, osutusid positiivseteks.
27. oktoobriks patsiendi seisund normaliseerus ja 4.
Saudi Araabia tervishoiuminister teatas ProMED-maili vahendusel (arhiivinumber: 20121121.1418018) 4.
MERS-i haigusjuhtumistPatsient toimetati hingamisteede haigusega Ar-Riyāḑis asuvasse haiglasse.
Kuna kahtlustati uue koroonaviiruse nakkust siis saadeti proovid nii Saudi Araabia kui ka Inglismaa laborisse ja need osutusid positiivseteks.
Patsiendi haigus hoogustus ja ta suri neerupuudulikkusega.
23. novembril teatas MTO kolmest uuest haigusjuhtumist, 1 Kataris ja 2 Saudi Araabias.
Katari meespatsient toimetati oktoobris raske hingamisteede haigusega Dohas asuvasse haiglasse ja edasi saadeti ta Saksamaale.
Patsiendi laboratoorsete proovide tulemused olid uue koroonaviiruse suhtes positiivsed.
Ta viibis haiglas ligi kuu aega, pärast hingamisteede ja neeruhaigusest tervenemist lasti ta 18.
Nn Saudi juhtumiteks (6 ja 7) on ühe pere liikmed, kes olid suguluses 4.
haigusjuhtumina kirja läinud patsiendiga.
Nimetatud 3 patsienti elasid eelnevalt ühes majas.<!Index case'iks peetakse 70 aasta vanust meest (haigusjuht nr 4) ja temalt said nakkuse tõenäoliselt ka tema kaks poega, kellest üks (haigusjuht nr 6) suri hulgiorganpuudulikkuse tulemusel.
Ka neljandal selle perekonna liikmel ilmnesid sarnased sümptomid, kuid tema laboratoorsed proovid osutusid uue viiruse suhtes negatiivseks.-->
Veebipõhise elektrooniline teavitussüsteemi ProMED-mail andmetel on 2016.
aasta 27.
jaanuari seisuga Saudi Araabias 1288 laboratoorselt kinnitatud MERS-CoV haigusjuhtu, sh 551 surmaga ja 733 tervenemisega lõppenud ja 4 käimasolevat haigusjuhtu, millele lisanduvad 3 asümptomaatilist haigusjuhtu.
MERS-CoV viirust on võimalik rögaroovides 'välja kasvatada', kasutades ahvide neerurakke – Vero ja LLC-MK2 rakuliini rakke.
Viiruseosakeste poolt esile kutsutud muutused on neis rakukultuurides tuvastatavad 1–2 nädala jooksul viiruse lisamisest.
Muutused ei ole aga spetsiifilised, parimal juhul saadakse aimu sellest, et tegemist võib olla viiruse poolt esile kutsutud muutustega.
Kindlama tõendusmaterjali tarbeks tuleks teostada RT-PCR.
MERS-i-patsient saab vastavalt sümptomitele nn toetavat ravi.
Usutakse, et keha suudab enamikul haigetel viirusetõrjega toime tulla.
In vitro uuringutes on MERS-CoVi osakeste paljunemine inhibeeritud beetainterferoonravi korral.
Rakukultuurides (in vitro) on viiruse paljunemisvõime osutunud ebapiisavaks ribaviriini, immunosupressantide tsüklosporiini ja mükofenoolhappe, antipsühootilise aine kloorpromasiini, soole motoorikat pärssiva aine loperamiidi, malaariatõrjes kasutatava klorokviini ja viirusvastaste ainete kombinatsiooni lopinaviir+ritonaviir läheduses.
Ametlikult pole teatatud konvalestsentse seerumteraapia kliiniliste katsetuste tulemusi.
Katsealustele tehakse hiljutisest viirushaigusest tervenenud MERS-i haigetelt võetud verega või sellest eraldatud komponentidega vereülekandeid ja uuritakse nende lisanduste toimet kehale.
Üksikud allikad on püüdnud seostada MERS-i hüpertsütokineemiaga, kuid tõendusmaterjalide vähesuse tõttu ei ole teooria päevakorral.
MERS-CoV ei ole suuteline märkimisväärselt viirusevastaste tsütokiinide interferoon α ja β ekspressiooni stimuleerima, kuid kutsus esile tuumori nekroosi faktor-α ja interleukiin-6 taseme tõusu.
Katsete põhjal kutsuvad viiruseosakesed nakatunud makrofaagides esile interleukiin-12, IFN-γ ja kemokiinide IP-10/CXCL-10, MCP-1/CCL-2, MIP-1α/CCL-3, RANTES/CCL-5 ja interleukiin-8 suurenenud ekspressiooni.
Nakatunud makrofaagid ekspresseerivad Peamise koesobivuskompleksi MHC klass I valke.
Kuna viirus vajab rakku sisenemiseks retseptorit CD26, siis arvatakse, et selle retseptori puudumine ja või vastavasuunaline manipulatsioon võib ära hoida viiruse seondumise rakuga.
teatas, et on välja töötanud võimaliku kandidaatvaktsiini, hoidmaks ära inimeste haigestumist MERS viirushaigusse.
Anti-MERS-CoV antikehi tuvastati Saudi Araabia üksküürkaamelite säilitatud vereseerumi proovides, mis pärinesid 1993.
aastast, ja Araabia Ühendemiraatide kaamelite 2003.
aasta proovidest.
Mitmed kaamelid imporditakse Saudi Araabiasse Ida-Aafrika regioonist.
Ida-, Lääne- ja Põhja-Aafrika regioonidest pärinevad vereseerumiproovid olid MERS-CoV positiivsed juba 1992.
aastast.MERS-CoV, kes põhjustab inimestel Lähis-Ida ägedat respiratoorset sündroomi, avastati 2012.
aasta septembris professor Ali Mohamed Zaki poolt.MERS-CoV eraldati esmakordselt arvatavasti (on ka varasemaid teateid: 2012.
aasta aprillikuu puhang Zarga s', Jordaanias, mis piirdus vast 13 nakatunuga) 2012.
aasta juunis 60-aastase Saudi Araabia ärimehe hingamisteedest võetud proovides, tema suri kopsupõletiku ja neerupuudulikkuse tagajärjel.
väljaanne (10), (vaadatud 28.04.2014) (inglise keeles)
Liisa Tagel, Saudi Araabia palverändureid hoiatati ohtliku viiruse eest, Postimees 13.07.2013, kell 16:26, (vaadatud 12.09.2013)
september 2013 (vaadatud 12.09.2013) (inglise keeles)
Koroonaviiruse MERS-CoV poolt põhjustatud haigus levib väljapoole Lähis-Ida, 9.06.15
ERR Lõuna-Koreas: MERS koroonaviirus on muutunud superlevivaks, 10.06.2015
Lõuna-Koreas on ravimatusse MERS-i surnud juba 16 inimest, Õhtuleht.ee, 15.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Rumeenias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Rumeenias on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati Rumeenias 26.
Nakatunud Gorji maakonnas elav 20-aastane mees oli kokku puutunud Itaaliast saabunud 71-aastase mehega.
Dipeptidüülpeptidaas 4 ehk DPP4 ehk CD26 (Dipeptidyl peptidase-4) on looduslikult valk, mida inimestel kodeerib geen DPP4 ning mis toimib T- ja B-rakkude aktivatsioonil ja mitmetel rakkudel retseptorina.
Inimese T-rakud ekspresseerivad CD26 tüümuse diferentseerumise hilisemates arengufaasides ja neid seostatakse T-abistajarakkudega.
Selle molekuli täpsed funktsioonid pole selged.
See on antigeenne ensüüm, mida ekspresseerib raku pinnal enamik rakkudest (näiteks loomulikud tappurrakud, seedeelundkonna, maksa, eesnäärme ja neerutorukestes (proximal tubule – nefroni need osad, mis viivad Bowmani kihnust Henle lingule) epiteelirakud), ja seda seostatakse immuunsuse regulatsiooni, erinevate signaalide ülekande ja apoptoosiga.
DPP4 funktsioonide hulka kuuluvad ka glükoosi homöostaasi tagamine, talitlemine neurotransmitterina ja osalemine peptiidhormoonide metabolismis.
CD26/DPPIV mängib mõningate uurijate arvates tähtsat rolli kasvajate bioloogias, kuna arvatakse, et selle taset saaks kasutada teatavate uudismoodustiste markerina.
Wesley jt avaldatud töös seostatakse CD26/DPPIV inhibeerivat toimet melanotsüütide maliigseks muutumisega, inditseerides seega melanoomi väljakujunemist takistavat toimet.
Suukaudsete antihüperglükeemiliste ravimite rühm, mida nimetatakse DPP-4 inhibiitoriteks, on välja töötatud nii, et need saaksid toimida II tüüpi diabeediga inimeste organismis nimetatud retseptori ensümaatilisele toimele inhibeerivalt.
Respiratoorse sündroomiga Lähis-Ida koroonaviirus seondub inimese DPP4-retseptoriga hingamisteedes, kopsudes ja neerudes ning siseneb rakku, vabastades oma RNA tsütoplasmasse.
Ka üksküürkaamelite ja hobuste DPP4 võib võimaldada viiruseosakeste sisenemist rakku.
Nahkhiire DPP4 on Bat coronavirus HKU4, mis on suguluses MERS-CoV-viirusega, retseptor.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Lätis
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Lätis on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati Lätis 2.
märtsil 2020.
Nakatunud Riias elav naine oli saabunud lennukiga Milanost Müncheni kaudu.
20. märtsil teatas Seimi liige Artuss Kaimiņš, et tema koroonaviiruse test oli positiivne.21.
märtsi seisuga oli Lätis tuvastatud 124 koroonaviirusega nakatunut.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Leedus
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Leedus on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati Leedus 28.
Nakatunud naine oli saabunud Kaunasesse ärireisilt Veronast Itaalias.
20. märtsil registreeriti esimene surmajuhtum, kui Ukmergės suri 83-aastane naine COVID-19 tagajärjel.21.
märtsi seisuga oli Leedus tuvastatud 83 koroonaviirusega nakatunut.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Tšehhis
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Tšehhis on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati Tšehhis 1.
märtsil 2020.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Slovakkias
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Slovakkias on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati 6.
märtsil 2020.
6. märtsil tuvastati esimene haigusjuhtum 52-aastasel mehel, kes ei olnud hiljuti välismaal käinud, kuid kelle poeg oli käinud Itaalias Veneetsias.
7. märtsil andsid positiivse proovi eelmisel päeval tuvastatud nakkuskandja naine ja poeg.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Valgevenes
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Valgevenes on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigestunu tuvastati Valgevenes 28.
Diamond Princess on Suurbritannia lipu all seilav ristluslaev, mida omab ja opereerib Princess Cruises.
5. veebruaril 2020 pandi laev Yokohama sadamas karantiini seoses COVID-19 puhanguga laeval.
SARS-CoV-2 on plussahelaline RNA-viirus, mis põhjustab inimestel COVID-19 haigust.
See sarnaneb viirusele SARS-CoV, mis põhjustab SARSi.
Arvatakse, et viirus võib pärineda nahkhiirtest, kus see nakatas pangoliine ning jõudis nende kaudu inimesteni.
Esimesed inimeselt-inimesele nakkamise juhtumid tuvastati Wuhanis Hiinas.
Virionide läbimõõt on umbes 50–200 nanomeetrit.
Sarnaselt teistele koroonaviirustele on sellel neli strukturaalset valku, mis on tuntud kui S (spike), E (envelope), M (membrane) ja N (nucleocapsid).
N hoiab viiruse RNA genoomi ning S, E ja M moodustavad viiruse ümbrise.
S valk vastatab seejuures seondumise eest peremeesrakuga ning  on leitud, et SARS-CoV-2 viiruse S-valk seondub inimese ACE2 retseptoritega.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia
Brüssow, H. (märts 2020).
ProMED-mail ehk the Program for Monitoring Emerging Diseases on veebipõhine elektrooniline teavitussüsteem, milles kogutakse, töödeldakse ja edastatakse informatsiooni inimeste seas levivate nakkushaiguste puhangute ja epideemiate kohta, aga ka teavet mürgistuste ja toksiinide kohta, mis võivad mõjutada inimeste, samuti inimtoiduks kasvatatavate loomade ja taimede tervist.ProMED-mail asutati 1994. aastal.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Ukrainas
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Ukrainas on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigestunu tuvastati Ukrainas 3.
märtsil 2020.
Selleks oli Itaaliast saabunud mees.
Itaalia asub 800 km Vahemerre ulatuval saapakujulisel Apenniini poolsaarel.
Põhjas moodustavad loodusliku piiri Alpid.
Itaaliale kuuluvad Sitsiilia, Sardiinia ja hulk väiksemaid saari.
Põhjas on Itaalial maismaapiir Austria (430 km), Prantsusmaa (488 km), Sloveenia (232 km) ja Šveitsiga (740 km).
Rannajoone pikkus on 7600 km.
Enklaavina asuvad Itaalia territooriumil iseseisvad San Marino ja Vatikani riigid.
Lääne-Rooma keisririigi kokkuvarisemise järel tungisid Itaaliasse germaanlased, idagoodid, langobardid ja normannid.
Hiliskeskaegses Itaalias sai alguse renessanss – vaimne ja kultuuriline murrang Euroopa ühiskonnaelus, kunstis ja kirjanduses, aidates samal ajal kaasa varakapitalistlike suhete tekkimisele linnades.
Renessansiajastu silmapaistvaimaks keskuseks kujunes Firenze.
16. sajandil toimunud sõdade järel langes Itaalia oma naabrite Prantsusmaa, Hispaania ja Austria hegemoonia alla.
Itaalia ühinemine 19.
sajandil liitis sealsed arvukad väikeriigid Itaalia kuningriigiks.
Aastal 1922 alguse saanud fašism sai lõpu riigi lüüasaamisega II maailmasõjas.
Aastast 1946 on Itaalia vabariik.
2015. aastal oli Itaalia majandus maailmas 12.
ja Euroopas 4. kohal.
Itaalia inimarengu indeks on 0,872 ja oodatav eluiga 82,4 aastat (2014. aasta seisuga).
Itaalia on Euroopa Liidu, NATO, Euroopa Nõukogu ja OECD asutajaliige; samuti G7, ÜRO ja Schengeni viisaruumi liige.
Itaalias asub riikidest enim UNESCO maailmapärandi nimistusse kuuluvaid objekte ning riik on turistide külastatavuselt maailmas viiendal kohal.
II maailmasõja järel 1946.
aastal riigikorra küsimuses korraldatud referendumil pooldas 54% osavõtnutest vabariiki (ülejäänud monarhiat).
Itaalia Põhiseaduslik Assamblee võttis 1947.
aasta 27.
detsembril vastu uue põhiseaduse, mis kehtestas parlamentaarse demokraatia.
Uus põhiseadus jõustus 1.
jaanuaril 1948.Itaalia presidendi valib seitsmeks aastaks parlamendisaadikutest ja maakondade esindajatest koosnev valijatekogu.
Presidendiamet on Itaalias pigem tseremoniaalne, ta võib parlamendi ennetähtaegselt laiali saata, nimetada ametisse Ministrite Nõukogu esimehe (peaministri), kinnitada peaministri soovitusel ametisse valitsuskabineti liikmed.
Riigi president on Kõrgema Kaitsenõukogu eesistuja ja armee ülemjuhataja.Riigi kõrgeim seadusandlik organ on kahekojaline parlament, mille mõlemal kojal on võrdsed õigused ja kohustused.
Alamkoda ehk Saadikutekoda koosneb 630 valitud liikmest, ülemkoda ehk Senat 315 valitud ja mõnest eluaegsest (määratud) liikmest.
Mõlemad kojad valitakse üldistel valimistel ametisse viieks aastaks.Täidesaatev võim kuulub Ministrite Nõukogule (lihtsustatult valitsusele), mille esimehe nimetab ametisse riigi president.
Pikemalt artiklis Itaalia maakonnadItaalias on 20 maakonda, mis omakorda jagunesid 2017.
aasta lõpu seisuga 93 provintsiks, 14 suurlinnapiirkonnaks ja 7954 vallaks (comune).Provintsid koosnevad mitmest vallast ning tavaliselt moodustavad mitu provintsi omakorda maakonna.
Ainsaks erandiks on autonoomne piirkond Valle d'Aosta, mille provintsid kaotati 1945.
aastal.Provintside põhifunktsioonid on 2014.
aasta reformi järel:
kohalik planeerimine ja keskkonnakaitse;
ühistranspordi korraldamine provintsi piirides, teedeehitus ja -hooldus;
kohaliku koolivõrgu haldamine ja uute koolide ehitamine;
kohalike omavalitsuste administratiivne juhendamine, andmete kogumine ja töötlemine;
töötajate õiguste eest seismine ja võrdõiguslikkuse propageerimine.Iga provintsi eesotsas on president, seadusandlikuks organiks on provintsi nõukogu ja täitevorganiks provintsi valitsus.
President ja nõukogu liikmed valitakse korraga, provintsis alaliselt elavate kodanike poolt.
Valitud presidendi (vajab esimeses või teises hääletusvoorus absoluutset häälteenamust) koalitsioon omab nõukogus kolm viiendikku kohtadest.
Valitsuse istungit juhatab president, kes määrab ametisse nõukogu teised liikmed (itaalia keeles: assessori).Lõuna-Tirool ja Trentino on autonoomsed provintsid ning erinevalt kõigist teistest provintsidest on neil maakonnaga (itaalia keeles regione) samasugune seadusandlik võim – need provintsid ei ole allutatud maakonnale, mille koosseisu nad kuuluvad.
Valdav osa Itaaliast on mägine.
Põhjas asetsevad Alpid.
Kõrgeimad mäed asuvad Alpide lääne- ja keskosas, kus mitmed mäetipud ületavad 4000 m kõrguse, sh Mont Blanc (4807 m), Monte Rosa (4634 m) ja Matterhorn (4478 m).
Alpide jätkuks Kirde-Itaalias on Dolomiidid, mille kõrgeim tipp on 3343 meetriga Marmolada.
Piki kogu Apenniini poolsaart pea 2000 km Liguuriast kuni Sitsiiliani kulgevad Apenniinid, mille kõrgeim tipp 2912 m asub Gran Sasso mäeahelikus.
Mägised on ka Sitsiilia ja Sardiinia.Umbes veerand riigi territooriumist moodustavad tasandikud.
Suurim neist on Po madalik (pindalaga üle 44 000 km2), mis moodustus Po (pikkus 652 km) ja selle lisajõgede setete kogunemisega.Järvede arv on Itaalias umbes 1500.
Suurema osa neist moodustavad väikesed mäestikujärved.
Itaalia tuntuimad ja tähtsaimad järved asuvad maa põhjaosas Milano ümbruses.
Nende hulka kuuluvad Garda järv, Lago Maggiore, Como järv, Iseo järv ja Lugano järv.
Itaalia ja ühtlasi Vahemere suurimad saared on Sitsiilia ja Sardiinia.Itaalia asub keeruka geoloogilise ehitusega piirkonnas.
Maa lõunaosa asub väga lähedal Euraasia ja Aafrika laama kokkupuutepiirile.
Vahemeres Euraasia laama alla tungiv Aafrika laam põhjustab seismilist ja vulkaanilist aktiivsust (tuntumad vulkaanid on Etna ja Vesuuv).
Aastas registreeritakse riigis ligi kaks tuhat väiksemat maavärinat.
Maavärinaohtlikuks piirkonnaks loetakse pea poolt kogu riigi territooriumist.
Suurimad katastroofid on seni esinenud laamade piirialal asuvas Lõuna-Itaalias, kuid harva võib maavärinaid esineda ka Itaalia põhjaosas.
Viimase 2000 aasta jooksul on Itaalias dokumenteeritud üle 400 purustava maavärina.
Alates aastast 1905 on esinenud 15 suuremat maavärinat, neist kõige ohvriterohkeim toimus 1908.
aastal Sitsiilias, võttes ligi 70 000 inimese elu.
Pikemalt artiklis Itaalia kliima
Mitmekesise maastiku ja territooriumi pikisuunalise väljavenitatuse tõttu on Itaalia kliima suuresti varieeruv.
Maa põhja- ja lõunaosa õhutemperatuuride vahe võib olla märkimisväärne ja seda eriti talvel.Rannikupiirkonnas, kus asuvad suuremad linnad, on tüüpiline vahemereline kliima, mida iseloomustavad pehmed talved ning kuumad ja tavaliselt kuivad suved.
Kuiva suveperioodi intensiivsus ja kestus pikeneb riigi lõunasuunas.
Läänerannikul esineb idarannikuga võrreldes rohkem sademeid.
Idarannik on samal ajal tuulisem.
Apenniinide piirkonnas on ilm sageli külmem ja sademeterohkem kui rannikul.
Mäetipud on talvel sageli lumised.Lõuna-Itaalia (eriti Sitsiilia ja Sardiinia) suved on väga kuumad.
Aasta keskmine sademete hulk on vahemikus 430–850 mm.
Juuli keskmine õhutemperatuur on vahemikus 19...33 °C (Catanias), jaanuaris 9...15 °C (Messinas).
Po madalikul esineb sellele piirkonnale iseloomulik kliima.
Sademeid võib esineda aastaajast sõltumata.
Kuigi talvekuud võivad olla küllalt külmad, lumised ja udused, on suvekuud seal pea sama kuumad ja päikesepaistelised kui Lõuna-Itaalias.
Äikesetormid on sagedased suviti ja sügiseti, kuid sademeid esineb sel perioodil ebaühtlaselt.Põhja-Itaaliat iseloomustavad külmad Alpidele iseloomulikud talved ja sajused suved.
Äikesetorme võib esineda kevadest sügiseni.
Madalamatel kõrgustel Lombardia järvede piirkonnas on pehmemad talved ja soojemad suved.
Päikesepaistet esineb seal keskmiselt 3–4 tundi talvel ja umbes 9 tundi suvel.Alpide eelmäestikes puhub sügisel ja talve lõpus sageli kuiv ja soe föön.
Aadria mere rannikul võib samal perioodil esineda külm boora, mille tugevad iilid (kohati üle 100 km/h) mõjutavad merehoovusi ja põhjustavad mõnikord Veneetsias üleujutusi.
Lõuna-Itaalias võib aastaringselt puhuda lämbe, väga niiske ja kuum siroko (tugevad sirokod esinevad siiski tavaliselt kevadel).
Sahara kõrbest sirokoga üle Vahemere kandunud liivatolm annab vihmale omapärase värvuse.
Euroopa maade hulgas on Itaalia elustiku mitmekesisus üks suuremaid, mis on tingitud eelkõige maa geograafilisest asukohast ja kliimatingimustest.
Riigi loomastikus on esindatud üle 57 000 liigi, kellest umbes 55 000 on selgrootud.
Selgroogsete hulgas on märkimisväärne hulk endeemseid liike, nende hulgas kahepaiksed (31,8%) ja mageveekalad (18,3%).
Selgroogsetest on 672 liiki IUCNi punane nimistu alusel ohustatud ning 6 liiki on lähiminevikus Itaalia loodusest kadunud.
Taimestiku hulgas on samuti endeemide hulk tähelepanuväärne, ulatudes 15%-ni.Umbes 30% Itaalia territooriumist hõlmavad metsad, mille pindala on põllumaade vähenemise tõttu kasvanud viimase 30 aasta jooksul 26,7%, ulatudes 2013.
aastal umbes 11 miljoni hektarini.
Kriitiliselt ohustatud sitsiilia nulg kuulub kõige haruldasemate puuliikide hulka kogu Euroopas.Itaalias asub 22 rahvusparki, mille pindala on ligi 1 miljon hektarit, moodustades 5% riigi territooriumist.
Ligi 20% riigi pindalast on kuulub Natura 2000 kaitstavate alade võrgustikku.
Ümber Apenniini poolsaare asub 23 merekaitseala ja kaks mereparki, mille kogupindala on umbes 200 000 ha.
Pikemalt artiklis Itaalia rahvastikItaalia elanike arv on 60,66 miljonit, millega riik asub maailmas 24.
kohal ja Euroopa Liidus 3.
kohal (Saksamaa ja Prantsusmaa järel).
Asustustihedus on 201,3 inimest ühe ruutkilomeetri kohta, mis on suurem kui Euroopa keskmine.
Itaalia elanikkonda, mis on koondunud põhiliselt rannikupiirkonda ja tasandikele, iseloomustab pensioniealiste inimeste suur osakaal (20% elanikkonnast) ja väike sündimus (9,2 sündi 1000 elaniku kohta).
Meeste oodatav keskmine eluiga on 79,1 ja naistel 84,3 aastat.19.
sajandi teises pooles hakkas Itaaliast inimesi massiliselt Ameerikasse emigreeruma.
Teine väljarände laine sai alguse II maailmasõja järel ja kestis 1970. aastateni.
Kokku rändas Itaaliast 100 aasta jooksul välja ligi 13 miljonit inimest.Immigratsioon Itaaliasse on märkimisväärselt kasvanud alates 1990. aastatest.
Itaalia statistikaameti andmetel elas riigis 2016.
aasta alguse seisuga veidi üle 5 miljoni sisserändaja, mis moodustas 8,3% kogu elanikkonnast.
Suurimad võõramaalaste kogukonnad on rumeenlased (üle ühe miljoni), albaanlased ja Maroko päritolu sisserändajad (mõlemaid ligi pool miljonit).
Neile saab lisada ka riigis illegaalselt viibivad migrandid, keda on sadu tuhandeid.
Katoliiklus on Itaalias levinuim religioon, kuigi see pole enam alates 1985.
aastast riigiusk.
2016. aastal pidas end katoliiklaseks 71,1% Itaalia elanikkonnast.Väiksemad kristlikud religioonirühmad moodustavad õigeusklikud (1,5 miljonit), protestandid (0,66 miljonit), Jehoova tunnistajad (0,44 miljonit ) jm.
Viimaste aastakümnete immigratsioonisurve tõttu on Itaalia elanikkonna hulgas kasvanud moslemite osakaal (1,9 miljonit ehk 3,1%).
Veel on sisserändajate hulgas levinud budism (0,26 miljonit), hinduism (0,17) ja sikhism (0,15).
Pikemalt artiklis Itaalia majandusItaalias on kapitalistlik majandussüsteem.
2015. aastal oli Itaalia majandus maailmas 12.
ja Euroopas 4. kohal.
Itaalia on WTO, G7, Euroopa Liidu ja OECD liige.
aastast kuulub Itaalia eurotsooni.
Arvestuslik sisemajanduse kogutoodang (2015) jaotub sektorite kaupa järgmiselt: teenindussektor – 74%, tööstus – 23,7% ja põllumajandus – 2,3%.Itaalia majandussektori omapäraks on keskmiste, väikeste ja väga väikeste ettevõtete domineerimine (eelkõige töötleva tööstuse sektoris).
Üle 70% ettevõtetest on perefirmad.
Selliste ettevõtete osakaal, kus töötab vähem kui 259 inimest, on Itaalia majanduses koguni 75% (EL keskmine on 55%).Riigi majandusele on iseloomulik erinev majanduslik areng Põhja- ja Lõuna-Itaalias.
Maa põhjaosa on majanduslikult paremal järjel, seda on taganud edukas tööstussektor ja suurem eraettevõtete osakaal.
Lõuna-Itaalia majandus on aeglasemalt kasvanud erinevatel põhjustel (nt väljaränne Lõuna-Itaaliast peamiselt Ameerikasse ja sisemigratsioon lõunast põhja) ja seda iseloomustab põllumajanduse suurem osakaal ning riiklikud suurettevõtted.
Lõhe maa põhja- ja lõunaosa majandusarengus kujunes välja 20. sajandil.
Tänapäeval on Põhja-Itaalias edukad tööstuspiirkonnad viinud sealsed maakonnad Euroopa rikkaimate hulka.Itaalia majandus arenes kiirelt eelkõige 20.
sajandi teises pooles ning sellele aitasid kaasa aitasid edukad reformid ja erastamisprotsess.
2008. aastal maailma tabanud majanduskriisi järel on Itaalia majandus olnud aastaid järjest languses.
Riigi konkurentsivõimet ja majandusarengut pärsivad mitmed struktuursed probleemid nagu suur maksukoormus (2015.
aastal 47,9%) ning sellega seonduv suur varimajanduse osakaal, komplitseeritud ja aeglaselt töötav kohtusüsteem, ebaefektiivne tööturg, korruptsioon ja organiseeritud kuritegevuse levik.Küllalt kõrge on riigis töötuse tase – 2015.
aastal arvestuslikult 11,9%.
Riigieelarve puudujääk oli aastatel 1995–2015 keskmiselt 3,5%.
Defitsiidi katmiseks võetud laenud suurendavad riigi võlakoormust, mis moodustas 2015.
aasta lõpus sisemajanduse koguproduktist 132,6%.
Selle näitajaga oli Itaalia riigivõlg maailma maade hulgas neljandal kohal (Jaapani, Kreeka ja Liibanoni järel).
2015. aastal külastas Itaaliat 50,7 miljonit turisti, kes kulutasid riigis 39,4 miljardit dollarit.
Riik platseerus turistide arvu poolest maailma maade hulgas viiendale kohale (eespool on Prantsusmaa, USA, Hispaania ja Hiina).
Välisriikidest saabus külastajaid 2015.
aastal enim Saksamaalt (10,9 miljonit), USA-st (4,5 miljonit), Prantsusmaalt (4,3 miljonit), Hiinast (3,3 miljonit), Suurbritanniast (3,3 miljonit), Šveitsist (2,7 miljonit) ja Austriast (2,3 miljonit).
Turismisektorit toetab asjaolu, et Itaalias asub maailma riikidest enim UNESCO maailmapärandi nimistusse kuuluvaid objekte.
Kõige enam külastatavad Itaalia maakonnad olid 2015.
Itaalia majandus on tugevalt väliskaubandusele orienteeritud.
Itaalia eksportis 2015.
aastal kaupu 459 miljardi dollari väärtuses, mis oli 13,3% vähem kui eelneval aastal.
Ekspordi osakaal sisemajanduse kogutoodangust moodustas 21,1%.
Lõviosa ekspordist saadeti Euroopasse (62,9%), järgnes Aasia (17,3%), Põhja-Ameerika (10,4%) ja Aafrika (4,5%).Riik importis 2015.
aastal kaupu 409 miljardi dollari väärtuses, mis oli 13,7% vähem kui eelneval aastal.
Suurem osa kaupadest imporditi Euroopa maadest (67,0%), järgnes Aasia (20,3%), Aafrika (5,2%) ja Põhja-Ameerika (4,6%).
Itaalias ehitati 1920.
aastatel maailma esimesed kiirteed – autostradad.
Maanteede kogupikkus on 487 700 km, neist 6700 km on kiirteed.
Maanteedel liigub rohkelt transpordivahendeid.
1000 elaniku kohta on Itaalias 679 (2014) mootorsõidukit.
Kiirteedel on kiiruspiirang 130 km/h, tavalistel maanteedel 90 km/h ja asulates üldjuhul 50 km/h.
Raudteevõrgu kogupikkus on Itaalias üle 20 000 km, sellest on elektrifitseeritud peaaegu 13 000 km.
Standardne rööpmelaius on 1435 mm, kuid esineb ka kitsarööpmelisi 1000 mm (122 km) ja 950 mm (151 km) rööbasteid.
Erinevalt väljakujunenud maanteevõrgust areneb raudteevõrk endiselt edasi.
Uute raudteelõikude ehituse eesmärgiks on ühendada olulisemad Itaalia linnad kiirraudteega, samas soovitakse arendada kiirraudteeühendust Euroopa suurlinnadeni.
Itaalia kiirraudteedel liiguvad rongid maksimaalse kiirusega 300–360 km/h.
Reisivedude maht oli Itaalia raudteedel 2014.
aastal ligi 40 miljardit reisijakilomeetrit ja kaubavedude maht 10 miljardit tonnkilomeetrit.Itaalias on suuremaid sadamaid üle 40 (rohkus on tingitud eelkõige geograafilise asendi tõttu).
Läbi sadamate liikus 2014.
aastal kaupa 443 miljonit tonni, millega riik on Euroopas kolmandal kohal (Hollandi ja Suurbritannia järel).
Suurimad Itaalia kaubasadamad on Genovas, Triestes ja Tarantos.
Kõigis nendes sadamates käideldi 2011.
aastal kaupu üle 40 miljoni tonni.
Itaalia sadamad teenindasid 2014.
aastal 72,2 miljonit reisijat, olles selle näitajaga Euroopas esikohal.
Suurimad reisisadamad on Messinas, Napolis, Reggio Calabrias ja Capril.Lennuväljade arv oli 2013.
aastal 129 (neist 98-l on maandumisrajad sillutatud).
2014. aastal teenindasid lennuväljad veidi üle 150 miljoni reisija.
Suurimad lennuväljad on Rooma Fiumicino (2014. aastal 38 miljonit reisijat), Milano Malpensa (19 miljonit), Milano Linate (9 miljonit), Bergamo (8,8 miljonit) ja Veneetsia (8,4 miljonit).
Loodusvarade poolest vaese Itaalia energiamajandus sõltub suuresti impordist.
Kodumaisest energiavajadusest kattis riik impordiga 2014.
aastal ligi 75%.
Tšornobõli katastroofi järel toimunud referendumiga (1987) loobus itaalia täielikult oma tuumaenergia programmist ning olemasolevad tuumareaktorid (4 töötavat ja 2 valmimisjärgus reaktorit) suleti.
Itaalia energia omatoodang moodustas 2014.
aastal 37,6 Mtoe (megatonni nafta ekvivalenti).
Lisaks imporditi 115 Mtoe väärtuses energiat.
Põhilised imporditavad energiakandjad olid toornafta (2014. a 59 Mt) ja maagaas (2015. a 61 mld m3).
Maagaasi imporditakse riiki peamiselt torutranspordi abil ning suuremad varustajad on Venemaa (51%), Alžeeria (13%) ja Liibüa (13%).
Riigisisene elektritarbimine moodustas 2014.
Elektri tootmisel oli 2013.
aastal taastuvate energiaallikate osakaal 34% (peamiselt hüdroenergia, päikeseenergia, bioenergia ja tuuleenergia).
Ajakirja Forbes koostatav edetabel Forbes Global 2000 järjestab maailma suurimaid avalikke ettevõtteid võttes aluseks müügikäivet, kasumit, varasid ja ettevõtte turuväärtust.
2018. aasta majandustulemuste põhjal on 20 Itaalia suurimat ettevõtet järgnevad:
Itaalia relvajõudude hulka kuuluvad maa-, mere- ja õhuväed ning karabinjeerid.
Armee allub Kõrgemale Kaitsenõukogule, mille eesistuja on riigi president.
Viimane täidab ka armee ülemjuhataja kohuseid.
Teised kõrgemad juhtimisorganid on kaitseministeerium, kindralstaap ja relvajõuliikide peastaabid.
aastast on sõjaväeteenistus vabatahtlik.
Itaalia armee aktiivses teenistuses on kokku ligi 285 000 inimest, kellest 107 000 kuuluvad karabinjeeride ridadesse.
Riigi kaitse-eelarve moodustas 2014.
aastal SKT-st 1,1%.
NATO tuumarelvade paigutusstrateegia alusel hoitakse Itaalias 90 USA-le kuuluvat tuumarelva.Itaalia maavägede isikkoosseisu suurus on umbes 104 000.
Lahingutehnika hulka kuuluvad nt tankid Ariete (200 tk) ja Leopard 1 (120 tk reservis), jalaväe lahingumasinad Dardo (200 tk), tankihävitajad Centauro (300 tk), ründekopterid Mangusta (60 tk) ja soomustransportöörid M113 (250 tk).Itaalia mereväe tegevteenistuse isikkoosseisu kuulub ligikaudu 34 000 inimest, kelle käsutuses on 38 tähtsamat sõjalaeva ja 123 õhusõidukit.
Laevastikku kuuluvad kaks lennukikandjat, hävitajad (4 tk), allveelaevad (6 tk) ja mitmekülgsed fregatid.
Itaalia laevastik on lähiminevikus osalenud üle maailma mitmel rahutagamisoperatsioonil.Itaalia õhuvägedesse kuulub ligikaudu 44 000 tegevteenistujat, kelle käsutuses on üle 500 lennumasina, sh hävituslennukid (67 tk), ründelennukid (136 tk) ja helikopterid.
Vananenud hävitajaid on asendamas Eurofighter Typhoonid.
Vägede transportimisel on abiks sõjaväe transpordilennukid (CH-47F, TTH NH-90).Armeejõudude autonoomse korpuse moodustavad karabinjeerid – sandarmeeria ja sõjaväepolitsei, kes tegelevad korra tagamisega nii sõjaväelaste ja tsiviilisikute hulgas.
Kuigi karabinjeeride erinevad harud annavad aru erinevatele ministeeriumidele (sõltuvalt üksuse funktsioonist), allub korpus avaliku korra ja turvalisuse tagamisel siseministeeriumile.
Kuigi Itaalia tervishoiu eest vastutab tervishoiuministeerium, on suur osa korraldusest antud üle regioonidele ja kohalikele omavalitsustele (Azienda di Sanità Locale).
Nüüdisaegne riiklik tervishoiu süsteem kehtestati 1978.
aastal (eelnev süsteem kehtis II maailmasõja lõpust alates).
Tervishoiusüsteemi on riigis alates 1990.
aastatest mitu korda reformitud.
Konkurentsi edendava meetodina on inimestel lubatud tervishoiuteenuse pakkujat valida.
Riiklik tervishoiusüsteem pakub tasuta või soodsa hinnaga arstiabi kõikidele riigi residentidele ja nende pereliikmetele, tudengitele ja pensionäridele (kaasa arvatud kõik Euroopa Liitu kuuluvate riikide kodanikud).
Erakorralist meditsiiniabi saavad kõik inimesed, nende hulgas riiki külastavad isikud (elukohast ja rahvusest sõltumata).
Riik rahastab pea kõiki pakutavaid teenuseid, mille hulka kuuluvad visiidid pere- ja erialaarstide juurde, haiglaravi (testid, ravi, kirurgia jms), operatsioonijärgne taastusravi ja ambulatoorne ravi.
Samuti tasub riik kas 100% või osaliselt ravimite eest.2016.
aastal Bloombergi avaldatud uuringu põhjal kuulub Itaalia tervishoiusüsteem maailma parimate hulka (olles kokkuvõttes teisel kohal Singapuri järel).
Suurem osa Itaalia elanikkonnast on tervishoiu korraldusega väga rahul.
Süsteemi nõrkuseks peavad elanikud eelkõige pikki ootejärjekordi.Maailma Terviseorganisatsiooni aruande järgi oli 2015.
aastal inimeste oodatav eluiga Itaalias 82,7 aastat (meestel 80,5 ja naistel 84,8 aastat).
Selle näitajaga oli Itaalia Euroopas kolmandal ja maailmas seitsmendal kohal.
2012. aastal kulutas riik 9,2% sisemajanduse kogutoodangust tervishoiule.
Nendest kulutustest jäi 77% avaliku sektori kanda.
Sarnaselt teiste Euroopa maadega on kulutused riigi tervishoiusektorile viimastel aastatel vähenenud.
Selle on osaliselt tinginud valitsuse soov vähendada riigieelarve defitsiiti.Riiklikud haiglad annavad heal tasemel arstiravi, kuid on sageli ülekoormatud.
Selle põhjuseks on viimasel ajal alarahastus.
Igas Itaalia linnas on olemas vähemalt üks kliinik või haigla.
Riiklikud ja erahaiglad pakuvad mõlemad sarnast kõrgetasemelist ravi, kuid ravitingimused võivad suuresti erineda.
Erahaiglad suudavad patsientidele pakkuda oluliselt paremaid palatitingimusi, kuid nende raviteenused on üsna kulukad.
Põhja- ja Kesk-Itaalia haiglad on üldjuhul Lõuna-Itaalia omadest paremini varustatud.
Hambaravi on üldjuhul kallis ja seda teostavad peamiselt erakliinikud.2020.
aasta alguses tabas Itaaliat koroonaviiruse pandeemia.
Haigestunute seas on suremus 3,4%, suurem kui teistes maades.
Terviseamet soovitas Põhja-Itaaliasse mitte reisida.
9. märtsi 2020 seisuga on sellesse haigusesse nakatunud 9172, neist surnud 463 inimest.
Põhiliselt surevad vanemad inimesed, kellel on muidki haigusi.
2020. aasta 12.
märtsi pärastlõunase seisuga oli 12 839 nakatunud inimesest surnud 1016; 24 tundi hiljem oli 17 660 nakatunud inimesest surnud 1439.
Riiklikult finantseeritud 8 aastat kestva haridustee peavad 6–16-aastased lapsed läbima kohustuslikus korras.
Riiklik haridussüsteem on viieastmeline:
eelkool (scuola dell'infanzia) – kestus 3 aastat, lastele vanuses 3–6 aastat;
algkool (scuola primaria) – kestus 5 aastat;
kõrgkool (università).8 aastat kestva kohustusliku koolihariduse läbimisel on võimalik haridusteed jätkata kutsekoolis või gümnaasiumis, kus tuleb läbida kaks kaheaastast süvaõppega kursust.
Viimane õppeaasta on ette nähtud oma teadmiste süvendamiseks ja kõrgkooli astumise ettevalmistamiseks.
Kutsekoolides kestab hariduse omandamine 3–4 aastat sõltuvalt sellest, kas õpilane soovib oma õpinguid ülikoolis jätkata.Kõrgharidust saab omandada ülikooli- ja mitteülikoolisektorisse kuuluvates kõrgkoolides.
Ülikoolisektorisse kuuluvad riiklikud, era- ja välisülikoolid, magistri- ja doktoriõppe kõrgkoolid (Scuola Superiore Universitaria) ning IT-kolledžid.
Mitteülikoolisektorisse kuuluvad polütehnikumid, kunstiakadeemiad, konservatooriumid ning muud erialaspetsiifilised institutsioonid.Itaalia suurimad ja tähtsaimad raamatukogud on Firenze Keskrahvusraamatukogu (rajatud 1714) ja Rooma Keskrahvusraamatukogu (1876).
Läbi sajandite on Itaalia teadlased andnud maailmale mitmeid tähtsaid avastusi.
sajandi alguses läänemaailmale arvutamist araabia numbritega.
Sama sajandi viimasel veerandil leiutati Itaalias prillid, kuigi leiutaja nime pole teada.Renessansiaja Itaalia mitmekülgsed teadlased nagu Leonardo da Vinci (1452–1519) ja Leon Battista Alberti (1404–1472) andsid suure panuse erinevatele teadusharudele, sh bioloogia, arhitektuur ja inseneriteadused.
Gerolamo Cardano (1501–1576) avaldas algebra reeglid, kolmanda ja neljanda astme võrrandite lahendamise valemid; leiutas universaalliigendi ehk kardaani.Füüsik, matemaatik ja astronoom Galileo Galilei (1564–1642) oli teadusrevolutsiooni tuntuim esindaja.
Galilei rajas tänapäevase mehaanika alused ja allutas eksperimendi matemaatilisele kontrollile.
Galilei ehitas teleskoobi, mille abil tõestas Koperniku maailmasüsteemi ja tegi astronoomilisi avastusi.
Tema õpilane Evangelista Torricelli avastas Vincenzo Viviani abil atmosfäärirõhu ja ehitas elavhõbedabaromeetri.
Endine jesuiit Francesco Grimaldi (1618–1663) avastas valguse difraktsiooni.Luigi Galvani (1737–1798) uuris elusorganismide närvisüsteemi elektrofüsioloogiat.
Tema katsetest lähtuvalt ehitas esimese galvaanielemendi Alessandro Volta (1745–1827) ning ühendas need patareiks.
Volta avastas ja isoleeris esimesena metaani; leiutas elektrofoori, tundliku elektroskoobi, elektromeetri.
Amedeo Avogadro (1776–1856) avastas ideaalsete gaaside seaduse, mida sai rakendada aatom- ja molekulmasside määramiseks.
Ascanio Sobrero (1812–1888) sünteesis nitroglütseriini, mille abil lõi Alfred Nobel dünamiidi.Stanislao Cannizzaro avastas aldehüüdide oksüdeerumise ja redutseerumise vastavaks happeks ja alkoholiks (Cannizzaro reaktsioon); määras elementide aatommasse ning pani aluse aatomite ja molekulide rangele eristamisele.
Camillo Golgi (1843–1926) kasutas närvisüsteemi ja aju kudede töötlemisel kaaliumdikromaadi- ja hõbenitraadi lahust, mille abil avastas Golgi kompleksi; pälvis oma saavutuste eest Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhinna.
Guglielmo Marconi (1874–1937) leiutas ja patenteeris raadiotelegraafi; arendas raadiot kui sidevahendit ja avas raadioside üle Atlandi ookeani (1901); pälvis Nobeli füüsikaauhinna (1909).
Enrico Fermi (1901–1954) uuris neutronkiirguse mõju aatomituumadele, mille abil avastas uusi radioaktiivseid tehisisotoope (pälvis 1938 selle eest Nobeli füüsikaauhinna); juhtis tuumareaktori ehitamist Chicagos, kus toimus esimene kontrollitud ahelreaktsioon (1942); osales teadlaste grupis, kes töötasid välja esimese tuumapommi.Teadus- ja tehnikauuringuid juhib tänapäeval Itaalia Rahvuslik Teadusuuringute Nõukogu (asutatud 1923).
Teaduste akadeemia rolli täidab 1603.
Palju uurimisasutusi allub nii erafirmadele kui ka ministeeriumidele.
Aastal 2014 kulutati Itaalias teadusuuringutele 22 miljardit eurot, mis moodustas 1,4% SKT-st.
Pikemalt artiklites Itaalia ajalugu ja Itaalia kronoloogiaVanimad teadaolevad homininide asustusjäljed Itaalias Forlì linna lähedal pärinevad ligi 850 000 aasta tagusest pleistotseeni ajastikust.
Neandertallased saabusid Itaalia aladele umbes 250 000 aastat tagasi.
Itaalia lõunaosast leitud nüüdisinimese fragmendid dateeruvad ajas 42 000 kuni 45 000 aastat tagasi.
Savinõude põletamise oskus jõudis Itaaliasse VII aastatuhandel eKr.Neoliitikumis levis Lõuna-Itaalias Stentinello kultuur, Põhja-Itaalias aga Lagozza kultuur.
Vase-kiviajal jõudis maa põhjaossa Remedello kultuur (u 3300–2500 eKr), samast ajajärgust pärineb Ötzi jäämehe muumia.Pronksi- ja rauaajal levisid Itaalias mitmeid kultuurid, nt terramaarekultuur, Villanova kultuur, nuraagi kultuur jt.
Terramaare inimesed olid veel kütid, kuid nad omasid samas koduloomi, oskasid valmistada pronksist esemeid ning kasvatasid põldudel nisu, viinapuid, ube ja lina.
Nuraagi kultuur levis Sardiinias ja Korsikal alates 18.
sajandist eKr kuni teise sajandini pKr.
Nuraagi kultuuripärandiks on tänaseni Sardiinia saarel säilinud Euroopa suurimad megaliidist tornehitised ehk nuraagid.
Tolle aja sardiinlased tegelesid edukalt merekaubandusega – nuraagidest on leitud Läänemerest pärinevat merevaiku, Aafrika loomi kujutavaid pronksesemeid, Vahemere idaosa maade vaskmünte ja -relvi, Mükeene keraamikat jm.
sajandi vahel eKr tihenesid Itaalia rahvaste kontaktid Mükeene kreeklastega.
8. sajandil eKr hakkasid kreeklased ja foiniiklased Lõuna-Itaaliasse kolooniad rajama.
Samal sajandil arenesid Itaalia põhja- ja keskosas jõudsalt etruskide kindlustatud linnad, kelle rikkus põhines maaharimisel ning rikkalikel vase- ja rauamaardlatel.
Etruskide tsivilisatsioon ei kestnud kuigi kaua ning selle alad läksid Rooma võimu alla aastaks 500 eKr III sajandi lõpuks eKr oli Rooma alistanud pea kogu Itaalia.
Rooma riik saavutas oma suurima territoriaalse ulatuse keiser Traianuse valitsemise ajal (98–117).Theodosius I (valitses 379–395) surma järel jagunes Rooma riik Ida-Rooma ja Lääne-Rooma keisririigiks.
Itaalia jäi Lääne-Rooma keisririigi koosseisu, mis lõpetas oma eksisteerimise aastal 476, mil germaanlasest Rooma väejuht Odoaker kukutas troonilt Romulus Augustuluse.
Aastaks 562 suutis Narses terve Itaalia uuesti Ida-Rooma keisririigiga ühendada.
Aastatel 568–569 tungisid Põhja-Itaaliasse germaani hõimu kuuluvad langobardid, millele järgnes ligi 1300 aasta pikkune Itaalia killustatuse periood.
Järjest kahanev Bütsantsi võim püsis Põhja-Itaalias aastani 752, mil langobardid hõivasid Ravenna eksarhaadi.Frankide ja langobardide vahel peetud sõdade käigus vallutasid frangid Pippin Lühikese juhtimisel Rooma (754) ja hiljem Karl Suure eestvedamisel (773–774) kogu Põhja- ja Kesk-Itaalia.
Vallutatud aladel moodustati Kirikuriik ja pandi alus paavsti ilmalikule võimule.
Aastal 800 krooniti Karl Suur Saksa-Rooma riigi keisriks.
sajandi lõpust kuulus Itaalia suures osas Saksa-Rooma riigi koosseisu.9.
sajandil vallutasid araablased Sitsiilia, kus moodustati emiraat.
11. sajandil hõivasid normannid Lõuna-Itaalia koos Sitsiiliaga.
Järgmistel sajanditel kuulus praeguse Itaalia lõunaosa Anjou dünastia käes olevale Napoli kuningriigile ning Aragóni valduses olevale Sitsiilia kuningriigile.Keskaegses Itaalias oli võrreldes muu Euroopaga linnade arv küllalt suur.
Mitmed Põhja-Itaalia linnad moodustasid Saksa-Rooma riigi vastase Lombardia Liiga, kes lõi 1176.
aastal Legnano lahingus Saksa-Rooma keisri Friedrich I Barbarossa vägesid.
Selle võiduga said Lombardia Liiga linnad endale õiguse juhte valida, kindlusi ehitada ja linnalähedasi maid hallata.
Esimesed käsitööliste vennaskonnad ehk tsunftid tekkisid linnades 11.–12. sajandil.
Linnriikide arengut soodustasid 11.–13.
sajandil peetud ristisõjad, mille tulemusena koondus Idamaade ja Lääne-Euroopa vaheline kaubavahetus Itaalia kaupmeeste kätte.
sajandil oli Põhja-Itaalia linnriikide õitseaeg.
Pikka aega valitses väikeriikides omamoodi aristokraatlik demokraatia.
13. sajandil olid Veneetsia, Genova ja Pisa sisuliselt kogu Vahemere kaubanduse valitsejad.
Põhja-Itaalia oli tollal kogu Lääne-Euroopa kõige jõukam piirkond, muu hulgas tekkisid seal pangad ja kindlustusseltsid.
Hiljem sai sellest kultuurilembesest piirkonnast ka renessansikultuuri häll.
Jõudude tasakaalu aitas säilitada Lodi rahu (1454), millega Milano ja Veneetsia lõpetasid omavahelise pikalt kestnud vastasseisu.
Lodi rahu jätkuna moodustati Itaalia Liiga.
Võrdlemisi püsiv rahu kestis aastani 1494, mil Prantsusmaa kuningas Charles VIII vallandas sissetungiga Itaaliasse ja Napoli hõivamisega esimese Itaalia sõja.
Põhja-Itaalia sai järgneva poole sajandi jooksul pidevaks lahingtegevuse tallermaaks.
Itaalia sõjad (1494–1559) lõppesid Prantsusmaa lüüasaamise ja Habsburgide Hispaania triumfiga – suurem osa Itaalia riikidest langesid Habsburgide ülemvõimu alla.Järgneva paarisaja aasta jooksul jäi jõudude vahekord Itaalias suures osas muutumatuks.
Hispaania (1701–1714) ja Poola pärilussõja (1733–1738) tulemusena läksid Hispaania valdused Põhja-Itaalias Austriale, Hispaaniale jäid aga Napoli koos Sitsiiliaga.
Nendele territoriaalsetele muutustele vaatamata oli Itaalia 18.
sajandil võrdlemisi rahulik maa kuni Napoleon I sõjakäikudeni sama sajandi lõpus.
Aastaks 1809 suutsid prantslased kogu Itaalia mandriosa oma kontrolli alla saada.
Napoleoni lüüsaamise järel jäi Itaalia Viini kongressi otsuste järgi killustatuks ning suuresti Austria keisririigist sõltuvaks.1848–1849 toimus Itaalias revolutsioon Austria ülemvõimu ja kohalike valitsejate vastu.
Sissisõda juhtis Giuseppe Garibaldi.
Austria väed surusid ülestõusud 1849.
aasta sügiseks maha.
Itaalia rahvuslased eesotsas Sardiinia kuningriigiga sõlmisid seejärel liidu Prantsusmaa presidendi Louis-Napoléoniga, kes soovis Austria võimu vähendada.
Itaalia ühendajate liidriks sai Sardiinia peaminister ja hea diplomaat Camillo Benso di Cavour.
1859–1860 vallutasid sardiinlased koos prantslastega Lombardia ja Kesk-Itaalia hertsogiriigid.
Giuseppe Garibaldi hõivas 1860.
aastal vabatahtlikega Bourbonidelt Sitsiilia.
Kõik vallutatud väikeriigid liideti Sardiinia kuningriigiga.
Ühendatud riigi parlament kuulutas 1861.
aastal Torinos välja Itaalia kuningriigi, mille kuningaks sai Vittorio Emanuele II.
Vastutasuks sõjalise abi eest loovutas Itaalia 1860.
aastal Prantsusmaale Savoia hertsogkonna ja Nice krahvkonna.
Austria-Preisi sõja (1866) tulemusena liideti Itaaliaga Veneetsia.
Itaalia ühendamine lõppes 1870.
aastal Rooma hõivamisega.19.
sajandi lõpus püüdis Itaalia kuningriik oma majanduslikku ja poliitilist olukorda parandada asumaade hõivamisega.
1889–1890 vallutas Itaalia Somaalia ida- ja lõunaosa ning 1890.
aastal Eritrea.
1895–1896 peetud sõdades sai Itaalia Etioopas kaotuse osaliseks.
Kuni I maailmasõja alguseni oli Itaalia valdavalt põllumajandusele orienteeritud maa, kus oli suur tööpuudus.
Ebaõnnestunud koloniaalpoliitika tõttu halvenes riigi majandus, põhjustades mässude puhkemist.
1911–1912 vallutasid itaallased Osmanite riigilt tänapäevase Liibüa alad.
Esimese maailmasõja alguses veel Kolmikliitu kuulunud Itaalia astus 1915.
aastal sõtta hoopis Antandi poolel.
Maailmasõjas raskeid kaotusi kandnud Itaalia sai pärast sõja lõppu endale Lõuna-Tirooli, Gorizia, Istria ja Trieste.
Riigi halb majanduslik olukord aitas 1922.
aastal Benito Mussolini juhitavatel fašistidel võimule tulla.
1935–1936 anastasid itaallased Etioopia, aitasid 1936–1939 Francol võita Hispaania kodusõda ja okupeerisid 1939 Albaania.
Teises maailmasõjas osales Itaalia kuni 1943.
aastani teljeriikide poolel.
Itaalia armee võttis osa lahingutegevusest nii Balkanil, Põhja-Aafrikas kui ka idarindel.
1943 sõlmis Itaalia Sitsiiliasse tunginud liitlasvägedega vaherahu (Mussolini kõrvaldati võimult) ja kuulutas Saksamaale sõja.
Sakslased okupeerisid sama aasta lõpus Põhja- ja Kesk-Itaalia.
Sakslased tõrjuti Itaaliast lõplikult välja 1945.
aasta aprillis.Teise maailmasõja järel 1946.
aastal riigikorra küsimuses korraldatud referendumil pooldas 54% osavõtnutest vabariiki (ülejäänud monarhiat).
Itaalia Põhiseaduslik Assamblee võttis 1947.
aasta 27.
detsembril vastu uue põhiseaduse, mis kehtestas parlamentaarse demokraatia.
Uus põhiseadus jõustus 1.
Pariisi konverentsil vastu võetud lepingute järgi pidi Itaalia loovutama Kreekale Dodekaneesid, Jugoslaaviale Dalmaatsia rannikualad ja Prantsusmaale mõne väiksema piiriala.
Riik kaotas Aafrikas olevad Liibüa ja Eritrea kolooniad, Somaalia jäi 1960.
aastani Itaalia hooldusaluseks territooriumiks.
Pikemalt artiklis Itaalia kultuur
Itaaliat iseloomustab sajandite jooksul väljakujunenud rikkalik arhitektuuripärand.
Kreeka kolonistide arhitektuuri paremini säilinud näidised asuvad Sürakuusas ja on ehitatud aastatel 1200–400 eKr.
Vaatamisväärsed kreeka templite varemed asuvad veel Agrigentos ja Paestumis.
Etruskide riigi eksisteerimise ajast pärinevad mitmed varemed, mille hulgas paistavad silma nekropolid Cerveteris ja Tarquinias.
Rooma riigi aegadest pärinevat arhitektuuri esineb pea üle kogu Itaalia.
Tervikliku linnana on sellest ajast säilinud Pompei linn, mis mattus Vesuuvist väljapaiskunud vulkaanilise tuha alla aastal 79.
Vana-Rooma arhitektuuri esinduslikud näidised on siiani küllaltki heas korras olevad Rooma Panteon, Colosseum ja Rooma katakombid.
Üksikobjektide kõrval võib vaadelda ka terveid arheoloogilisi komplekse, nagu Hadrianuse villa (rajatud 2.
sajandil) ja varemed Ravennas (aastatest 400–800 pKr).
Peale roomlaste andsid Itaalia varaarhitektuurile oma pärandi veneetslased (Veneetsia – saartele ehitatud unikaalse arhitektuuriga linn) ja langobardid (parimad näidised asuvad Pavias, Monzas, Monte Garganos ja Beneventos.Romaani stiil hakkas levima Lombardias (Modena toomkirik, Milano Sant'Ambrogio kirik) ja Toscanas (Pisa toomkirik, Lucca San Micheke in Foro kirik).
Nüüdisajal omab pea iga vanem Itaalia linn vähemalt ühte romaani stiilis ehitist (nt mitmed hooned Parma ja Cremona vanalinnas).
Omapärane romaani stiilis kindlus on Castel del Monte Apuulias.
Gooti stiil jõudis Itaaliasse 13. sajandil.
Hilise saabumise ja kauge vahemaa tõttu (gooti stiili väljakujunemise keskus asus Põhja-Prantsusmaal) on Itaalias gooti stiilis hooneid säilinud võrdlemisi vähe.
Mõned hooned Veronas, Siena toomkirik ja Milano toomkirik on selle stiili headeks näidisteks.
Paljud gooti stiilis hooned Itaalias on tegelikult romaani stiilis ehitatud hooned, millele on lisatud gooti stiilis fassaad.
Doodžide palee Veneetsias on samuti gooti stiilis ehitis, kuid erineb suuresti muudest Itaalia gooti hoonetest ja on pigem omane Veneetsia arhitektuurile.
Veneetsia Püha Markuse kirik on püstitatud samal ajajärgul ning iseloomustab Bütsantsi arhitektuuristiili.
Renessanssarhitektuur sündis 15.
sajandi alguses Medici perekonna eestvõtmisel Firenzes.
Üleminek uuele arhitektuuristiilile toimus Firenze toomkiriku ehitamisel (valmis 1436).
Seejärel ehitati pea kogu Firenze uued hooned renessanss-stiilis (esinduslikumad on nt Ospedale degli Innocenti, Palazzo Medici Riccardi ja Pazzi kabel), misjärel levis renessanssarhitektuur üle Euroopa.
Väljaspool Firenzet võeti 15.
sajandil uut ehituskunsti üle aeglaselt, olulisemate hoonete hulka kuuluvad Sant'Andrea kirik Mantovas, Ospedale Maggiore ja Santa Maria delle Grazie kirik Milanos ning Santa Maria dei Miracoli Veneetsias.
Lorenzo de' Medici surma järel suundusid mitmed arhitektid tööle Roomasse.
Kõrgrenessansi võrdlemisi lühikese perioodi jooksul ehitatud hooned paiknevad peamiselt Roomas (nt Villa Farnesina ja Palazzo Farnese).
Manerism ehk hilisrenessanss sai alguse 1520. aastatel.
Erinevalt kõrgrenessansist kestis manerism pikemat aega (16.
sajandi viimase veerandini) ja laienes üle kogu Itaalia.
Näiteid võib leida Firenzes (Laurentsiuse raamatukogu), Mantovas (Palazzo del Te), Roomas (Villa Giulia), Veneetsias (Loggetta ja Püha Markuse raamatukogu) ja Torinos (Savoia hertsogkonna residentsid).
Barokkarhitektuur sündis 16.
Hilisrenessansi ja varabaroki näited võib tänapäeval hulgaliselt näha Genovas.
Barokkarhitektuuri võib nüüdisajal kohata üle kogu Itaalia pea igas linnas, silmapaistvate hulka kuuluvad Sant'Andrea al Quirinale ja San Carlo alle Quattro Fontane kirikud Roomas, Caserta palee ja terve Val di Noto regioon Sitsiilias, mis ehitati terviklikuna üles pärast purustavat maavärinat 1693. aastal.
17. sajandi lõpus domineeris Itaalia arhitektuuris uusklassitsism, mis paistis välja eelkõige väravate ja sammastena hoonete fassaadil.
Tööstusliku pöörde järel avanes võimalus kasutada uusi ehitusmaterjale ja -tehnikaid ning seeläbi võttis 18.
sajandi lõpus arhitektuuris võimu modernism.
sajandil Itaalias levinud Romaani stiilis maalikunsti mõjutas kõige rohkem bütsantsi mosaiigikunst.
Seda kunstistiili iseloomustavad freskod on tänapäeval säilinud Galliano San Vincenzo kirikus ja Rooma San Clemente allkirikus.
Gooti stiil jõudis Itaaliasse 12.
sajandi viimases veerandis.
13. sajandi lõpp tõi suured muutused maalikunsti, suurenes suundumus reaalsusest lähtumiseks.
Itaalia maalikunstnikud hakkasid kasutama valgusega modelleerimist ja lineaarse perspektiivi manipuleerimist ruumikujutuse saavutamiseks.
Tolle aja tuntumate Itaalia maalikunstnike hulka kuulus Giotto di Bondone, kes maalis freskod Assisi San Francesco ülemise kiriku, Padova Cappella dell’Arena ja Firenze Santa Croce kiriku seintele.
Giotto maalitud tegelaskujud väljendasid oma emotsioone pooside ja näoilmega tugevamini kui kunagi varem maalikunsti ajaloos.Vararenessansi saabumine Itaaliasse 15.
sajandil tähistas suurte muudatuste algust maalikunstis.
Kunstnikud püüdlesid looduslähedase loomingu poole, võtsid kasutusele tsentraalperspektiivist lähtuva ruumikujunduse ja modelleerisid valguse-varjuga.
Teedrajavaks said Masaccio freskod, mis mõjutasid hiljem terve renessansi maaliloomingut Itaalias.
Siiski jäi vararenessanss pigem maalikunstnike eksperimenteerimise ja õppimise perioodiks, mitte kindlaks kunstisuunaks (nagu hiljem renessansi ja manerismi perioodil).Kõrgrenessanss (u 1490–1530) tähistas Itaalia kunsti õitseaega ja vararenessansi avastamise-õppimise kulminatsiooni.
Kõrgrenessansi loomingut iseloomustab eelkõige harmoonia ja tasakaalu kvaliteet.
Kuigi liikumine oli vajalik ja tähtis, toimus see väärikalt ja rahulikult.
Vaataja silmale pakuti alati keskendumispunkti.
Kõrgrenessansi maalikunsti silmapaistvamad meistrid olid Leonardo da Vinci, Michelangelo, Raffael ja Tizian.
Manerismi saabumine pärast 1520.
aastat peegeldas ebastabiilse perioodi saabumist, mil Itaalia muutus sõjategevuse tallermaaks.
Rooma vallutamise ja rüüstamise järel (1527) kaotas linn juhtpositsiooni kunstikeskusena.
Manerismi viljelejad kasutasid tegelaskujude maalimisel ebatavalisi värve ja väljavenitatud poose.
Maneristide hulka kuulusid näiteks Giulio Romano, Parmigianino, Pontormo ja Rosso Fiorentino.Järgneva kunstistiili – baroki (u 1600–1750) – sünnimaaks sai samuti Itaalia.
Otsustavat pööret maalikunstis tähistas Carraci perekonna (Annibale, Agostino ja Lodovico) looming, kes avasid Bolognas kunstikooli.
Manerismi iseloomustav ebaselgus asendus lihtsuse, selguse ja realismiga.
Barokk arenes itaalia kunstis kahes suunas: ühelt poolt võttis maad idealiseerimine (klassitsism), mida viljelesid Bologna koolkonna kunstnikud (Caraccid, Guido Reni, Domenichino, Lanfranco ja Giovanni Guercino).
Teiselt poolt rõhutati loomutruudust ja naturalismi, mille parimaks näiteks on Caravaggio looming.20.
sajandi rahvusvaheliselt tuntuimaks Itaalias tekkinud kunstivooluks on futurism, mis kerkis esile 1909. aastal.
Mitmed maalikunstnikud olid ühtlasi tegevad ka skulptoritena.
Pikemalt artiklis Itaalia kirjandusRooma (või ladina) kirjandusele andsid suure panuse arvukad kirjanikud, luuletajad, filosoofid ja ajaloolased nagu Plinius Vanem, Plinius Noorem, Vergilius, Horatius, Propertius, Ovidius ja Titus Livius.
Roomlased olid kuulsad ka oma kõnekunsti traditsioonide, luule, draama ja epigrammide poolest.13.–14.
sajandil viljelesid Itaalia (peamiselt Firenze) poeedid "uut mahedat stiili" (Dolce stil nuovo).
Selle stiili sonetid, kantsoonid ja ballaadid kirjeldasid idealiseeritud ja spirituaalset vaadet armastusele ja naiselikkusele.
Stiili tuntumad viljelejad olid Guido Guinizelli, Guido Cavalcanti ja Dante Alighieri (maailmakuulus teos Jumalik komöödia).
14. sajandi silmapaistvate Itaalia kirjanike hulka kuuluvad veel Francesco Petrarca (luulekogu Il Canzoniere) ja Giovanni Boccaccio (novellikogu Dekameron kuulub maailma populaarsemate novellikogude hulka).
Kaasaegsetest Itaalia kirjanikest on Nobeli kirjandusauhinna võitnud luuletaja Giosuè Carducci (1906), realismi viljelenud Grazia Deledda (1926), näite- ja proosakirjanik Luigi Pirandello (1934), novellikirjanik Italo Calvino (1960), luuletaja Salvatore Quasimodo (1959), poeet Eugenio Montale (1975) ja satirist Dario Fo (1997).
Pikemalt artiklis Itaalia muusika
Itaalia muusikatraditsioonid ulatuvad tagasi esiaega, sisaldades laia variatsiooni muusikavormidest – rahva- ja klassikalisest muusikast kuni ooperi ja rokkmuusikani.
Kuulsamate Itaalia heliloojate hulka kuuluvad Palestrina ja Monteverdi (renessansiheliloojad); Alessandro Scarlatti, Corelli ja Vivaldi (barokiheliloojad); Paganini ja Rossini (klassikalise muusika heliloojad); Verdi ja Puccini (romantismi heliloojad).
Modernistliku itaalia muusika silmapaistvad heliloojad olid Luciano Berio ja Luigi Nono, kes andsid suure panuse eksperimentaalse ja elektroonilise muusika arengusse.
Itaalia käsitöömeistrid leiutasid mitmeid muusikariistu nagu klavessiin ja fagott ning täiustasid muid, näiteks klaverit ja viiulit.
Igal Itaalia regioonil on välja arenenud omad unikaalsed muusikastiilid, instrumendid ja tantsud.
Ballaadid (canti epico lirici) esinevad rohkem põhjaregioonides, lüürilised laulud (canti lirico monostrofici) on aga populaarsed Lõuna-Itaalias.
Traditsioonilises Itaalia rahvamuusikas kasutatakse klahvakordioni, flööti, torupilli ja mitmesuguseid puhkpille (ciaramella ja piffero).
Regionaalse muusika tuntumate näidete hulka kuuluvad Napoli laulud ja Sitsiilia rahvamuusika, kuna nendest regioonidest on inimesed emigreerunud üle maailma laiali.
Erinevalt rahvamuusikast assotsieerub ooper rohkem Itaalia identiteediga, kuigi pärineb riigi põhjaosast – Firenzest.
Euroopa muusika arengus toimusid 17.
sajandil suured muudatused, trubaduuride levitatav keskaegne muusika asendus harmooniliste madrigalidega ja lõpuks ooperiga.
Järgnevate sajandite jooksul kujunesid Itaalias välja ooperitraditsioonid, mille esindajateks olid sellised silmapaistvamad heliloojad nagu Claudio Monteverdi, Alessandro Scarlatti, Gioacchino Rossini, Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti ja Giuseppe Verdi.
Itaalia ooper domineeris rahvusvahelist ooperit pikka aega, kuniks 19.
sajandil hakati aktsepteerima kohalikus keeles oopereid.
16. sajandi alguses sündinud itaalia klassikalist muusikat on ooperist raske eristada, sest paljud klassikalised heliloojad kirjutasid mõlemat.
Kuulsamate näidete hulka kuuluvad Tomaso Albinoni, Francesco Cavalli, Antonio Cesti ja Gaetano Donizetti.
Teise gruppi võib tinglikult arvata heliloojad, kes on kuulsad oma sümfooniatega, instrumentaalkontsertidega ja sonaatidega.
Nende hulka kuuluvad Alessandro Marcello, Niccolò Paganini, Giuseppe Domenico Scarlatti ja Antonio Vivaldi.20.
sajandi alguses sündinud hilisem itaalia klassikaline muusika (tuntud kui instrumentaalmuusika) eemaldus ooperitraditsioonidest (Giuseppe Martucci teine sümfoonia).
Modernsete ja innovatiivsete heliloojate hulka võib arvata Luciano Berio, Sylvano Bussotti, Franco Donatoni ja Luigi Nono.
Mitmed neist on seejuures lauljad ja laulukirjutajad, kelle loomingu osaks on sageli sotsiaalse, poliitilise ja intellektuaalse sisuga protestilaulud või sentimentaalsed ballaadid.
Rahvusvahelist tunnustust on saavutanud filmimuusika looja Ennio Morricone, kelle tuntumate teoste hulka kuuluvad kaastööd filmidele "Hea, paha ja inetu" (1966) ja "Ükskord Metsikus Läänes" (1968).
Samuti on rahvusvaheliselt tuntud muusik Giorgio Moroder, keda peetakse Itaalia disko ja elektroonilise muusika pioneeriks.
Pikemalt artiklis Itaalia sport
Populaarseim spordiala Itaalias on jalgpall.
Itaalia jalgpallikoondis kuulub maailma parimate meeskondade hulka ja on tulnud maailmameistriks neljal korral (1934, 1938, 1982 ja 2006).Jalgpallile järgnevad populaarsuselt korvpall, võrkpall, jalgrattasport ja veepall.Riigi korvpallikoondis on tulnud Euroopa meistriks kahel korral (1983 ja 1999) ja kahel korral olümpiamängude hõbemedali (1980 ja 2004).
Kohalikku võrkpalliliigat peetakse üheks tugevamaks maailmas.Itaalia jalgratturid on MM-tiitlite poolest belglaste järel teisel kohal.
Igal aastal korraldatav Giro d'Italia kuulub aasta kolme tähtsama jalgrattatuuri hulka.
Pikemalt artiklis Itaalia köökItaalia köök on väga mitmekesine ja regiooniti üsna erinev.
Seetõttu on näiteks Toscanas pakutav toit oluliselt erinev Napolis või Sitsiilias pakutavast.
Itaalia kööki iseloomustab lihtne põhimõte: toit peab olema valmistatud värskest toorainest.
Vähe toiduaineid imporditakse ja suurem osa kasvatatakse kohapeal.
Mitmekesise maastiku ja erinevate kliimatingimuste tõttu erineb kohapeal kasvatatav regiooniti märkimisväärselt.
Põhja-Itaalia suured tasandikud on ideaalsed karjakasvatamiseks.
Seetõttu esineb sealsel tüüpilisel toidulaual rikkalikult piima koort, võid, juustu ja palju loomaliha.
Lõuna-Itaalias aga peetakse veiste asemel pigem lambaid, kitsi ja kanu ning see kajastub ka toiduvalmistamisel.Kuulsaimad Itaalia toidud on levinud üle maailma.
Nende hulgas on populaarseimad pasta ja pitsa.
Keskmiselt sööb üks itaallane aastas 28 kg pastatooteid.
Samuti pärinevad Itaaliast risoto, parmesan ja salaami.
Riigi põhjaosas asuv Liguuria on pesto sünnimaa ning seal tarbitakse ohtralt värskeid mereande.
Samas ei valmista liguurlased tomatil põhinevaid kastmeid.
Tomat on ohtralt levinud Sitsiilia köögis, mida on läbi aegade tugevalt mõjutanud Kreeka, Araabia ja Aafrika kultuur.
Milanos ja seda ümbritsevas Lombardias süüakse riisi rohkem kui pastat.
Sealtkandist pärinevad risoto, gorgonzola ja mascarpone juust.
Põhitoidu hulka kuulub seal ka polenta.
Torino on kuulus oma šokolaadi poolest, Piemontet tunnustatakse valgete trühvlite kasvatusmaana ja kvaliteetse veini tootjana.
Toscana on kuulus oma valgete ja mustade trühvlite ning sealihatoodete poolest.
Emilia Romagna regioonist pärinevad valge salaami, Parma sink ja Parma juust (parmesan).Jookidest on Itaalias populaarseimad vein ja kohv.
Tuntumate alkohoolsete jookide hulka kuuluvad veel grappa, amaretto, limoncello jt.
aasta meeleavaldused
Itaalia ajalooliste riikide loend
Itaalia Eurovisiooni lauluvõistlusel
Itaalia jalgpallistaadionite loend
Itaalia jõed
Itaalia lahtede loend
Itaalia riigipeade loend
Itaalia veinid
Lõuna-Itaalia
FotoGian Itaalia piltide galerii (itaalia ja inglise keeles)
Itaalia, milleks?
Severe acute respiratory syndrome (SARS) ehk raskekujuline äge respiratoorne sündroom on respiratoorne haigus, mida põhjustab SARSi koroonaviirus (SARS-CoV).Novembrist 2002 kuni juulini 2003 põhjustas Lõuna-Hiinast alanud SARSi haiguspuhang 8098 inimese nakatumise 17 riigis ning 774 inimese surma.
Enamik juhtumeid oli Hiinas ja Hong Kongis.
2017. aastal tegid Hiina teadlased kindlaks, et haiguse kandus inimestele üle Hiina Yunnani provintsi nahkhiirtelt ning selle vaheperemeheks oli tsiibet, kelle liha müüdi Hiina turgudel.SARSi juhtumeid pole maailmas pärast 2004.
aastat tuvastatud, kuid haigusega suguluses olev viirus SARS-CoV-2, põhjustas 2019.–2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia.
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Poolas
2020. aasta koroonaviirushaiguse pandeemia Poolas on osa ülemaailmsest koroonaviirushaiguse pandeemiast.
Esimene haigusjuht tuvastati Poolas 4.
märtsil 2020.
14. märtsil registreeriti esimene surmajuhtum, kui COVID-19 tagajärjel suri 56-aastane naine.
21. märtsi seisuga oli Poolas tuvastatud 492 koroonaviirusega nakatunut.
SARSi haiguspuhang oli aastatel 2002–2004 toimunud epideemia, mille põhjustas SARS.
Puhang sai alguse novembris 2002 Lõuna-Hiinas Guangdongi provintsis asuvast Foshani linnast.
Hiina teavitas Maailma Tervishoiuorganisatsiooni (WHO) uuest haigusest 10.
veebruaril 2003, mil haigusesse oli nakatunud 305 inimest ning surnud 5 inimest.
Veebruari keskpaigas teatas Hiina, et Guangdongi provintsi epideemia kõrgpunkt on möödas, kuid see oli tõenäoliselt ekslik info, sest hiljem teatati veel 806 inimese nakatumisest ja 34 inimese surmast.
Veebruaris 2003 kutsuti WHO itaallasest nakkushaiguste spetsialist dr.
Carlo Urbani Vietnamis Hanois üle vaatama üht Ameerika Ühendriikide ärimeest, kellel kahtlustati raskekujulist grippi.
Urbani märkas, et sama haiguse sümptomid olid ka mitmel haigla töötajal, ning mõistis, et tõenäoliselt on tegemist uue ja väga nakkava haigusega.
Urbani teavitas viivitamatult oma kahtlustest WHOd.
Urbani nakatus ka ise SARSi ning suri 29.
märtsil 2003.WHO hoiatas Urbani info alusel ülejäänud maailma ning haiguse levikut õnnestus karantiini ja nakatunute isoleerimisega aeglustada.
SARSi levik piirati viie kuuga, haigusesse nakatunuid tuvastati kokku 8098 ja selle tagajärjel suri 774 inimest.
SARSi juhtumeid pole maailmas pärast 2004.
aastat tuvastatud, kuid haigusega suguluses olev viirus SARS-CoV-2 põhjustas 2019.–2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia.
aasta maailma karikasari laskesuusatamises
aasta maailma karikasari laskesuusatamises on 43.
ametlik maailma karikasarja hooaeg, mis algas 30.
novembril 2019 Östersundis ja lõppes 14.
märtsil 2020 Kontiolahtis.
Oma üldarvestuse tiitlit 2018.–2019.
2. märtsil 2020 teatas IBU, et Nové Město na Moravě võistlused toimuvad ilma pealtvaatajateta.
Tšehhi võimud kinnitasid, et võistlused korraldatakse, kuid pealtvaatajaid SARS-CoV-2 viiruse leviku tõkestamiseks võistlusele ei lubatud.
Samal põhjusel jäeti sõitmata Kontiolahtis toimuma pidanud segateatesõidud ning jäeti ära Oslo maailmakarikaetapp.
IBU maailmakarikasarja 2019.–2020 hooaja kalender.
Desinformatsioon
Desinformatsioon on mõiste salajase teabehanke ja sellele mitteõigustatud isikute ligipääsu tõkestamisega tegelevate asutuste ja organisatsioonide tegevuses, mille all mõistetakse tahtlikult teisele osapoolele spetsiaalselt ettevalmistatud tõele mittevastava informatsiooni edastamist.
Ühe sellise näitena on teada nn Operatioon Infektion, mille käigus levitas KGB teavet, just nagu oleks HIV ja selle põhjustatav AIDS loodud USAs biorelvana.
Ingliskeelsetesse sõnastikesse jõudis mõiste alles 1980ndate lõpus ja selle laiem teadvustamine lääneriikides leidis aset alles 21.
sajandi alguseses.
Venemaa on jätkuvalt desinformatsiooni levitamises aktiivne.
Näiteks 2019.–2020.
aasta koroonaviirushaiguse pandeemia ajal levitatakse teavet justkui oleks viirus inimeste loodud, kuigi selle teke on igati looduslik.
infosõda
süvavõltsing
idasuunalise strateegilise kommunikatsiooni rakkerühm
Friedrich Merz (sündinud 11. novembril 1955 Brilonis) on Saksamaa poliitik, ta kuulub Saksamaa Kristlik-Demokraatlikku Liitu.
Ta oli aastatel 1989–1994 Euroopa Parlamendi liige; aastatel 1994–2009 oli ta Bundestagi liige, seejuures oli ta aastatel 2000–2002 CDU/CSU fraktsiooni juht.
Pärast abituuriumi 1975.
aastal teenis ta aastani 1976 suurtükiväes.
Seejärel asus ta õppima Bonni ülikooli õigusteaduskonda.
Aastatel 1982–1985 stažeeris ta Saarbrückenis, aastatel 1985–1986 töötas ta samas kohtunikuna.
Seejärel töötas ta juristina mitmetes firmades.
Aastatel 1989–1994 Euroopa Parlamendi liige.
Aastatel 1994–2009 oli ta Bundestagi liige, seejuures oli ta aastatel 2000–2002 CDU/CSU fraktsiooni juht.
Tema isa Joachim Merz (sündinud 1924) oli Arnsbergi ringkonnakohtu kohtunik, ema Paula Merz (neiuna Savigny) on pärit hugenottidest, emapoolne vanaisa Josef Paul Sauvigny (1875–1967) oli aastatel 1917–1937 Briloni linnapea.
Ta on abielus, tema abikaasa Charlotte Merz on jurist, neil on kolm last.
Ta räägib saksa, prantsuse ja inglise keelt.
17. märtsil 2020 teatati, et ta andis SARS-CoV-2 testile positiivse vastuse.
