Koronavirus atau coronavirus  (istilah populernya: virus korona, virus corona, atau virus Corona) adalah sekumpulan virus dari subfamili Orthocoronavirinae dalam keluarga Coronaviridae dan ordo Nidovirales.
Kelompok virus ini yang dapat menyebabkan penyakit pada burung dan mamalia (termasuk manusia).
Pada manusia, koronavirus menyebabkan infeksi saluran pernapasan yang umumnya ringan, seperti pilek, meskipun beberapa bentuk penyakit seperti SARS, MERS, dan COVID-19 sifatnya lebih mematikan.
Manifestasi klinis yang muncul cukup beragam pada spesies lain: pada ayam, koronavirus menyebabkan penyakit saluran pernapasan atas, sedangkan pada sapi dan babi menyebabkan diare.
Belum ada vaksin atau obat antivirus untuk mencegah atau mengobati infeksi koronavirus pada manusia.
Koronavirus merupakan virus beramplop dengan genom RNA utas tunggal plus dan nukleokapsid berbentuk heliks simetris.
Jumlah genom koronavirus berkisar antara 27–34 kilo pasangan basa, terbesar di antara virus RNA yang diketahui.
Nama koronavirus berasal dari bahasa Latin corona yang artinya mahkota, yang mengacu pada tampilan partikel virus (virion): mereka memiliki pinggiran yang mengingatkan pada mahkota atau korona matahari.
Koronavirus ditemukan pada 1960-an.
Virus yang paling awal ditemukan adalah virus bronkitis infeksius pada ayam dan dua virus dari rongga hidung manusia dengan flu biasa yang kemudian diberi nama human coronavirus 229E dan human coronavirus OC43.
Sejak saat itu, anggota koronavirus yang lain mulai diidentifikasi, termasuk SARS-CoV pada 2003, HCoV NL63 pada 2004, HKU1 pada 2005, MERS-CoV (sebelumnya dikenal sebagai 2012-nCoV) pada 2012, dan SARS-CoV-2 (sebelumnya dikenal sebagai 2019-nCoV) pada 2019; sebagian besar dari virus-virus ini terkait dengan infeksi saluran pernapasan yang serius.
Namanya mengacu pada penampilan karakteristik virion (bentuk infektif virus) dalam mikroskop elektron, yang memproyeksikan pinggiran permukaan virus yang besar dan bulat yang menghasilkan gambar yang mengingatkan pada mahkota atau korona matahari.
Morfologi ini diciptakan oleh peplomer tonjolan protein permukaan virus (S), yang menentukan tropisme inang.
Protein yang menyusun struktur koronavirus yaitu protein tonjolan (spike) (S), amplop (E), membran (M), dan nukleokapsid (N).
Khusus pada virus SARS, letak pengikatan reseptor pada protein S memediasi perlekatan virus ke reseptor sel inangnya yaitu, enzim pengubah angiotensin (ACE2).
Beberapa koronavirus (khususnya anggota Betacoronavirus garis keturunan A) juga memiliki tonjolan protein pendek yang disebut hemaglutinin esterase (HE).
Penularan koronavirus dari manusia ke manusia diperkirakan terjadi melalui kontak langsung dalam jarak dekat via tetesan kecil atau percikan (droplet) dari saluran pernapasan yang dihasilkan penderita saat bersin dan batuk.
Nama ilmiah untuk koronavirus adalah Orthocoronavirinae atau Coronavirinae.
Subfamili ini terdiri atas 4 genus, 23 subgenus, dan 38 spesies.
Koronavirus diyakini menyebabkan 15-30% dari semua pilek pada orang dewasa dan anak-anak.
Koronavirus menyebabkan pilek dengan gejala utama seperti demam dan sakit tenggorokan akibat pembengkakan adenoid, terutama pada musim dingin dan awal musim semi.
Koronavirus dapat menyebabkan pneumonia, baik pneumonia virus langsung atau pneumonia bakterial sekunder, dan dapat menyebabkan bronkitis, baik bronkitis virus langsung atau bronkitis bakterial sekunder.
Koronavirus manusia yang ditemukan pada tahun 2003, SARS-CoV, yang menyebabkan sindrom pernafasan akut berat (SARS), memiliki patogenesis yang unik karena menyebabkan infeksi saluran pernapasan bagian atas dan bawah.
Belum ada vaksin atau obat antivirus untuk mencegah atau mengobati infeksi koronavirus manusia.Tujuh galur koronavirus manusia yang saat ini diketahui:
Koronavirus sindrom pernapasan akut berat (SARS-CoV)
Koronavirus terkait sindrom pernafasan Timur Tengah (MERS-CoV), yang sebelumnya dikenal sebagai novel coronavirus 2012 dan HCoV-EMC
Koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (SARS-CoV-2), sebelumnya dikenal sebagai 2019-nCoV atau "novel coronavirus 2019"Koronavirus HCoV-229E, -NL63, -OC43, dan -HKU1 terus beredar dalam populasi manusia dan menyebabkan infeksi pernapasan pada orang dewasa dan anak-anak di seluruh dunia.
Beberapa wabah koronavirus dengan mortalitas yang relatif tinggi adalah sebagai berikut:
Koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 atau SARS-CoV-2 (bahasa Inggris: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) adalah salah satu anggota koronavirus yang mengakibatkan infeksi pernapasan COVID-19.
Virus ini pertama kali diidentifikasi di Kota Wuhan, Tiongkok dan menyebabkan wabah COVID-19.
Virus ini juga dikenal sebagai koronavirus Wuhan dan virus pneumonia pasar makanan laut Wuhan (Wuhan seafood market pneumonia virus).Genom virus ini telah diurutkan.
Perbandingan urutan genetik antara virus ini dan sampel virus lain menunjukkan tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan koronavirus kelelawar sebesar 96%.
Beberapa teori menyimpulkan bahwa virus ini berasal dari kelelawar.
Selama wabah yang sedang berlangsung, virus ini sering disebut secara umum sebagai "koronavirus", "koronavirus baru" dan "koronavirus Wuhan", sedangkan WHO merekomendasikan penamaan sementara "2019-nCoV" di tengah kekhawatiran bahwa tidak adanya nama resmi dapat menyebabkan penggunaan nama-nama informal yang merugikan, per pedoman WHO tahun 2015,Kelompok Studi Koronavirus dari Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.
Penyakit yang disebabkan oleh virus ini diberi nama "penyakit koronavirus 2019" (COVID-19) oleh WHO.
Penyakit akibat infeksi SARS-CoV-2 pada manusia pertama kali terjadi pada akhir Desember 2019.
Pendekatan jam molekuler menyatakan waktu infeksi yang serupa atau sedikit lebih awal.
Wabah penyakit pertama kali terdeteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada pertengahan Desember 2019.
Virus ini kemudian menyebar ke Thailand (Bangkok); Jepang (Tokyo); Korea Selatan (Seoul); provinsi lain di Tiongkok Daratan; Hong Kong; Taiwan (Taoyuan); dan kemudian ke dunia internasional.
Korban jiwa berjumlah 1.669 orang yang sebagian besar berada di Wuhan dan sekitarnya, dengan 69.268 kasus per 15 Februari 2020.Pada 30 Januari 2020, wabah akibat SARS-CoV-2 ditetapkan sebagai darurat kesehatan global oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).
WHO menciptakan istilah sementara "penyakit pernapasan akut 2019-nCoV" untuk menggambarkan penyakit yang disebabkan oleh virus tersebut.
Penularan dari manusia ke manusia dikonfirmasi di Guangdong, Tiongkok.
Beberapa laporan menyatakan bahwa virus telah bersifat infeksius bahkan ketika dalam masa inkubasi.Para ilmuwan telah meneliti angka reproduksi dasar (R0) yang dimiliki virus ini.
Dalam epidemiologi, angka ini menunjukkan jumlah infeksi baru yang diakibatkan oleh setiap orang yang terinfeksi.
Salah satu penelitian menyatakan bahwa setiap orang yang terinfeksi menyebarkan virus ke antara 3 hingga 5 orang.
Penelitian lain memperkirakan R0 sebesar 1,4 hingga 3,8.
Selain itu, virus ini diketahui mampu menular dalam rantai infeksi sebanyak empat orang.
Saat ini belum ada pengobatan khusus untuk SARS-CoV-2 sehingga perawatan difokuskan pada pengurangan gejala.
Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Tiongkok (CDC Tiongkok) sedang menguji prosedur perawatan pneumonia yang telah ada untuk diterapkan pada pneumonia akibat koronavirus.Penggunaan obat antivirus yang ada sedang diteliti, termasuk protease inhibitor seperti indinavir, saquinavir, remdesivir, lopinavir/ritonavir dan interferon beta.
Efektivitas antibodi monoklonal yang telah diidentifikasi juga sedang diselidiki.Pada 2 Februari 2020, Thailand melaporkan pengobatan yang berhasil untuk satu pasien.
Dr. Kriengsak Attipornwanich dari Rumah Sakit Rajavithi di Bangkok mengatakan saat konferensi pers Kementerian Kesehatan Thailand, seorang perempuan Tiongkok berusia 71 tahun dari Wuhan dinyatakan negatif koronavirus 48 jam setelah dokter memberikan obat anti-HIV lopinavir dan ritonavi dalam kombinasi dengan obat influenza oseltamivir.
Pada 22 Januari 2020, Journal of Medical Virology menerbitkan laporan analisis genom yang menjelaskan bahwa ular di wilayah Wuhan adalah "reservoir hewan liar yang paling mungkin" untuk virus ini, tetapi diperlukan lebih banyak penelitian.
Rekombinasi homolog mungkin menyebabkan peristiwa ini.
Beberapa ilmuwan percaya bahwa penyakit ini berasal dari Bungarus multicinctus, ular yang sangat berbisa yang dijual di pasar Wuhan.
Berita di Nature mengkritik artikel Journal of Medical Virology dengan menyatakan bahwa ular sangat tidak mungkin menjadi reservoir, dan lebih cenderung pada mamalia.
Banyak virolog juga sangat meragukan peranan ular sebagai inang perantara.Selama 17 tahun penelitian tentang asal-usul epidemi SARS 2003, banyak koronavirus kelelawar yang menyerupai SARS (SARS-like) diisolasi dan diurutkan, kebanyakan dari mereka berasal dari genus Rhinolophus.
Dengan genom yang cukup, rekonstruksi pohon filogenetik untuk mengetahui sejarah mutasi koronavirus dapat dilakukan.
Koronavirus baru ini (SARS-CoV-2) berada dalam kategori koronavirus yang menyerupai SARS.
Dua urutan genom dari Rhinolophus sinicus dengan kemiripan 80% telah dipublikasikan pada tahun 2015 dan 2017.
Sementara itu, artikel pracetak di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok, dan CDC Provinsi Hubei menyatakan bahwa koronavirus ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa nCoV-2019 memiliki kemiripan 96% dengan koronavirus kelelawar yang diisolasi dari kelelawar Rhinolophus affinis.
Akibatnya, mereka terpapar kontak yang lebih besar dengan hewan.
Penyakit yang disebabkan Coronaviridae dapat berkisar dari pilek biasa hingga penyakit yang lebih parah seperti sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS) dan sindrom pernapasan akut berat (SARS).
Koronavirus adalah keluarga virus yang luas.
Namun, hanya enam virus (229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV) yang sebelumnya diketahui menginfeksi manusia; SARS-CoV-2 merupakan jenis ketujuh yang menginfeksi manusia.
Namun, virus ini secara genetik berbeda dari coronavirus lain seperti coronavirus terkait SARS dan MERS.
Panjang urutan RNA yang dimilikinya sekitar 30 kbp.
Model struktural komparatif dari protease koronavirus SARS-CoV-2 disediakan oleh Innophore GmbH, dengan beberapa percobaan obat melawan inhibitor protease virus telah dilakukan.
Analisis filogenetik untuk sampel disediakan oleh Nextstrain.
Publikasi genom memberi jalan pada beberapa pemodelan protein untuk protein pengikat reseptor (RBD), yaitu protein spike (S).
Protein S diketahui mempertahankan afinitas yang cukup terhadap reseptor enzim pengubah angiotensin 2 (ACE2) dan menggunakannya untuk masuk ke dalam sel.
Pada 22 Januari, dua kelompok yang berbeda (satu di Tiongkok yang bekerja dengan virus lengkap dan satu di AS yang bekerja dengan genetik balik) secara independen menunjukkan peranan ACE2 sebagai reseptor untuk SARS-CoV-2.Untuk mencari protease inhibitor yang potensial, enzim endopeptidase C30 dari poliprotein rangka baca terbuka 1a (Orf1a) juga dimodelkan untuk percobaan docking obat.
Innophore telah menghasilkan dua model komputasi berdasarkan protease SARS, dan Akademi Ilmu Pengetahuan Tiongkok telah menghasilkan struktur eksperimental rekombinan protease SARS-CoV-2 yang belum dipublikasikan
Pada bulan Januari 2020, beberapa organisasi dan lembaga mulai bekerja untuk membuat vaksin untuk koronavirus Wuhan berdasarkan genom yang dipublikasikan.
Di Tiongkok, CDC Tiongkok sedang mengembangkan vaksin untuk virus SARS-CoV-2.Tiga proyek vaksin sedang didukung oleh Koalisi Inovasi Kesiapsiagaan Epidemi (CEPI), termasuk satu proyek perusahaan bioteknologi Moderna dan proyek lainnya oleh Universitas Queensland Australia.
Institut Kesehatan Nasional Amerika Serikat (NIH) bekerja sama dengan Moderna untuk membuat vaksin RNA yang cocok dengan protein permukaan (protein spike) koronavirus, yang diharapkan untuk memulai produksi pada Mei 2020.
Di Australia, Universitas Queensland sedang menyelidiki potensi vaksin penjepit molekuler yang secara genetik akan memodifikasi protein virus untuk membuatnya meniru koronavirus dan merangsang reaksi kekebalan.Dalam proyek independen, Agensi Kesehatan Masyarakat Kanada telah mengizinkan Organisasi Vaksin dan Penyakit Menular-Pusat Vaksin Internasional (VIDO-InterVac) di Universitas Saskatchewan untuk mulai mengembangkan vaksin.
VIDO-InterVac menargetkan produksi vaksin dan pengujian terhadap hewan pada Maret 2020, dan pengujian terhadap manusia pada 2021.Fakultas Kedokteran Imperial College di London memiliki dana untuk mengembangkan vaksin dan membawanya ke pengujian hewan, fase penelitian yang diharapkan akan selesai pada pertengahan Februari 2020.
Organisasi Kesehatan Dunia (2020).
Pengujian laboratorium terhadap kasus yang diduga manusia infeksi koronavirus baru (nCoV): pedoman sementara, 10 Januari 2020 (Laporan).
Organisasi Kesehatan Dunia.
Organisasi Kesehatan Dunia (2020).
Organisasi Kesehatan Dunia.
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Situs Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) seputar 2019-nCoV
(Istilah pencarian yang disarankan: "2019-nCoV")
Server pracetak untuk biologi (bioRxiv).
Server pracetak untuk ilmu kesehatan.
Penyebaran penelitian yang cepat di seluruh dunia.
Betacoronavirus (disingkat Beta-CoV) adalah salah satu dari empat genus koronavirus dalam subfamili Orthocoronavirinae, keluarga Coronaviridae, dan ordo Nidovirales.
Virus ini merupakan virus zoonotik yang beramplop, memiliki asam nukleat berupa RNA untai tunggal dengan sense-positif.
Dalam literatur yang lebih lama, genus ini juga dikenal sebagai 'coronavirus grup 2'.
Virus korona memiliki berbagai garis keturunan, dan genus Beta-CoV terdiri atas empat garis keturunan, yaitu A, B, C, dan D.
Garis keturunan C (subgenus Merbecovirus), termasuk Tylonycteris bat coronavirus HKU4 (BtCoV-HKU4), Pipistrellus bat coronavirus HKU5 (BtCoV-HKU5), dan MERS-CoV;
Penyakit koronavirus 2019
Penyakit koronavirus 2019 (bahasa Inggris: coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) adalah penyakit menular yang disebabkan oleh SARS-CoV-2, salah satu jenis koronavirus.
Penyakit ini mengakibatkan pandemi koronavirus 2019–2020.
Penderita COVID-19 dapat mengalami demam, batuk kering, dan kesulitan bernapas.
Sakit tenggorokan, pilek, atau bersin-bersin lebih jarang ditemukan.
Pada penderita yang paling rentan, penyakit ini dapat berujung pada pneumonia dan kegagalan multiorgan.Infeksi menyebar dari satu orang ke orang lain melalui percikan (droplet) dari saluran pernapasan yang sering dihasilkan saat batuk atau bersin.
Waktu dari paparan virus hingga timbulnya gejala klinis berkisar antara 1–14 hari dengan rata-rata 5 hari.
Metode standar diagnosis adalah uji reaksi berantai polimerase transkripsi-balik (rRT-PCR) dari usap nasofaring atau sampel dahak dengan hasil dalam beberapa jam hingga 2 hari.
Pemeriksaan antibodi dari sampel serum darah juga dapat digunakan dengan hasil dalam beberapa hari.
Infeksi juga dapat didiagnosis dari kombinasi gejala, faktor risiko, dan pemindaian tomografi terkomputasi pada dada yang menunjukkan gejala pneumonia.Mencuci tangan, menjaga jarak dari orang yang batuk, dan tidak menyentuh wajah dengan tangan yang tidak bersih adalah langkah yang disarankan untuk mencegah penyakit ini.
Disarankan untuk menutup hidung dan mulut dengan tisu atau siku yang tertekuk ketika batuk.
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS (CDC) merekomendasikan kepada orang-orang yang menduga bahwa mereka telah terinfeksi untuk memakai masker bedah dan mencari nasihat medis dengan memanggil dokter dan tidak langsung mengunjungi klinik.
Masker juga direkomendasikan bagi mereka yang merawat seseorang yang diduga terinfeksi tetapi tidak untuk digunakan masyarakat umum.
Belum ada vaksin atau obat antivirus khusus untuk COVID-19; tata laksana yang diberikan meliputi pengobatan terhadap gejala, perawatan suportif, dan tindakan eksperimental.
Angka fatalitas kasus diperkirakan antara 1–3%.
Orang-orang yang terinfeksi mungkin bersifat asimtomatik atau memiliki gejala ringan, seperti demam, batuk, dan kesulitan bernapas.
Gejala diare atau infeksi saluran napas atas (misalnya bersin, pilek, dan sakit tenggorokan) lebih jarang ditemukan.
Kasus dapat berkembang menjadi pneumonia berat, kegagalan multiorgan, dan kematian.Masa inkubasi diperkirakan antara 1–14 hari oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan 2–14 hari oleh Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Amerika Serikat (CDC).
Tinjauan WHO terhadap 55.924 kasus terkonfirmasi di Tiongkok mengindikasikan tanda dan gejala klinis berikut:
Ada tiga jalur utama yang mungkin ditempuh penyakit ini.
Pertama, penyakit mungkin berbentuk ringan yang menyerupai penyakit pernapasan atas umum lainnya.
Jalur kedua mengarah ke pneumonia, yaitu infeksi pada sistem pernapasan bawah.
Jalur ketiga, yang paling parah, adalah perkembangan cepat ke sindrom gangguan pernapasan akut (acute respiratory distress syndrome atau ARDS).Usia yang lebih tua, nilai d-dimer lebih besar dari 1 μg/mL, dan nilai SOFA yang tinggi (skala penilaian klinis yang menilai berbagai organ seperti paru-paru, ginjal, dsb.) diasosiasikan dengan prognosis terburuk.
Begitu pula dengan peningkatan level interleukin-6 dalam darah, troponin I jantung sensitivitas tinggi, dehidrogenase laktat, dan limfopenia dikaitkan dengan kondisi penyakit yang lebih parah.
Komplikasi COVID-19 adalah sepsis, serta komplikasi jantung seperti gagal jantung dan aritmia.
Orang dengan gangguan jantung lebih berisiko mengalami komplikasi jantung.
Juga, keadaan hiperkoagulopati tercatat pada 90% penderita pneumonia.
Penyakit ini disebabkan oleh koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (SARS-CoV-2 atau severe acute respiratory syndrome coronavirus 2).
Virus ini menyebar melalui percikan (droplets) dari saluran pernapasan yang dikeluarkan saat sedang batuk atau bersin.Paru-paru adalah organ yang paling terpengaruh oleh penyakit ini karena virus memasuki sel inangnya lewat enzim pengubah angiotensin 2 (angiotensin converting enzyme 2 atau ACE2), yang paling banyak ditemukan di dalam sel alveolar tipe II paru.
SARS-CoV-2 menggunakan permukaan permukaan sel khususnya yang mengandung glikoprotein yang disebut "spike" untuk berhubungan dengan ACE2 dan memasuki sel inang.
Berat jenis ACE2 pada setiap jaringan berhubungan dengan tingkat keparahan penyakit.
Diduga, bahwa penurunan aktivitas ACE2 memberikan perlindungan terhadap sel inang karena ekspresi ACE2 yang berlebihan akan menyebabkan infeksi dan replikasi SARS-CoV-2.
Beberapa penelitian, melalui sudut pandang yang berbeda juga menunjukkan bahwa peningkatan ekspresi ACE2 oleh golongan obat penghambat reseptor angiotensin II akan melindungi sel inang.
Dibutuhkan penelitian lebih lanjut tentang hal ini.
ACE2 juga merupakan jalur bagi virus SARS-CoV-2 untuk menyebabkan kerusakan jantung, karenanya penderita dengan riwayat penyakit jantung memiliki prognosis yang paling jelek.
WHO telah menerbitkan beberapa protokol pengujian untuk penyakit ini.
Spesimen untuk pengujian dapat berupa usap pernapasan atau sampel dahak.
Pada umumnya, hasil pengujian dapat diketahui dalam beberapa jam hingga 2 hari.
Ilmuwan Tiongkok telah mengisolasi galur koronavirus dan menerbitkan sekuens genetika sehingga laboratorium di seluruh dunia dapat mengembangkan uji PCR secara independen untuk mendeteksi infeksi oleh virus.Pedoman diagnostik yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit Zhongnan dari Universitas Wuhan mengusulkan metode untuk mendeteksi infeksi berdasarkan fitur klinis dan risiko epidemiologis.
Pedoman ini melibatkan mengidentifikasi pasien yang memiliki setidaknya dua gejala berikut selain riwayat perjalanan ke Wuhan atau kontak dengan pasien lain yang terinfeksi: demam, gambaran pencitraan pneumonia, jumlah sel darah putih normal atau berkurang, atau berkurangnya jumlah limfosit.
Karena vaksin untuk SARS-CoV-2 baru tersedia paling cepat 2021, hal penting dalam penanganan pandemi penyakit koronavirus 2019 adalah menekan laju penyebaran virus atau yang dikenal dengan melandaikan kurva epidemi.
Hal ini dapat menurunkan risiko tenaga medis kewalahan menghadapi lonjakan jumlah pasien dan dapat memberikan waktu tambahan untuk mengembangkan pengobatan.Tindakan pencegahan untuk mengurangi kemungkinan infeksi antara lain tetap berada di rumah, menghindari bepergian dan beraktivitas di tempat umum, sering mencuci tangan dengan sabun dan air, tidak menyentuh mata, hidung, atau mulut dengan tangan yang tidak dicuci, serta mempraktikkan higiene pernapasan yang baik.
Terkadang, diperlukan intervensi untuk mengurangi kontak dengan orang yang terinfeksi dalam kerumunan besar seperti dengan menutup sekolah dan kantor, membatasi perjalanan, dan membatalkan pertemuan massa dalam jumlah besar.
Berdasarkan WHO, penggunaan masker hanya direkomendasikan untuk orang yang sedang batuk atau bersin atau yang sedang menangani pasien terduga.Untuk mencegah penyebaran virus, CDC merekomendasikan untuk pasien agar tetap berada di dalam rumah, kecuali untuk mendapatkan perawatan di rumah sakit.
Sebelum ingin mendapatkan perawatan, pasien harus menghubungi rumah sakit.
Selain itu, CDC merekomendasikan untuk menggunakan masker ketika berhadapan dengan orang atau berkunjung ke tempat yang diduga terdapat penyakit koronavirus, menutup mulut dengan tisu ketika batuk dan bersin, rutin mencuci tangan dengan sabun dan air, serta menghindari berbagi alat rumah tangga pribadi.
CDC juga merekomendasikan untuk mencuci tangan minimal selama 20 detik, terutama setelah dari toilet, ketika tangan kotor, sebelum makan, dan setelah batuk atau bersin.
Lalu, rekomendasi berikutnya adalah menggunakan penyanitasi tangan dengan kandungan alkohol minimal 60% jika tidak tersedia sabun dan air.
Meludah di sembarang tempat juga harus dihindari.
Meskipun tidak ada pengobatan yang efektif untuk mencegah penyakit ini, manifestasi dan komplikasi klinis yang dihasilkan harus dikelola.
WHO telah menerbitkan rekomendasi perawatan terperinci untuk pasien rawat inap dengan infeksi saluran pernapasan akut ketika dicurigai terdapat infeksi SARS-CoV-2.
WHO juga merekomendasikan sukarelawan untuk mengambil bagian dalam uji coba terkontrol secara acak untuk menguji efektivitas dan keamanan perawatan secara potensial.Karena pengobatan tersebut terbukti memiliki efek terhadap koronavirus lainnya dan memiliki mode tindakan yang menunjukkan pengobatan tersebut mungkin efektif, lopinavir/ritonavir menjadi target penelitian dan analisis yang signifikan.
Komisi Kesehatan Nasional Tiongkok cabang Beijing, meskipun mencatat bahwa saat ini tidak ada antivirus yang efektif, menyarankan penggunaan lopinavir/ritonavir sebagai bagian dari rencana perawatan.
Obat-obatan ini sekarang dapat diklaim untuk asuransi kesehatan di beberapa negara.
Efek psikologis dapat disebabkan oleh perasaan terjebak di bawah karantina, pembatasan perjalanan, dan isolasi.
Pada akhir Januari 2020, Komisi Kesehatan Nasional Tiongkok menerbitkan pedoman nasional intervensi krisis psikologis untuk penyakit ini, mengesahkan perawatan kesehatan mental untuk orang-orang yang terkena dampak, kontak dekat, mereka yang terisolasi di rumah, keluarga dan teman-teman dari orang yang terkena dampak, perawatan kesehatan pekerja, dan masyarakat umum yang membutuhkannya.
Otoritas kesehatan Tiongkok merekomendasikan penggunaan pengobatan tradisional Tionghoa (TCM) untuk mencegah atau mengobati penyakit ini.
Pada 22 Januari, Komisi Kesehatan Nasional memasukkan TCM ke dalam edisi ketiga dari rencana diagnostik dan perawatan COVID-19.
Pada 14 Februari, Wuhan membuka rumah sakit sementara yang berorientasi pada TCM.
Daerah lain telah datang dengan resep TCM mereka sendiri, sementara fasilitas yang didukung pemerintah melaporkan hasil yang penuh harapan.
Kemanjuran dan keamanan TCM belum ditetapkan dalam infeksi koronavirus.
Kegilaan TCM serupa selama wabah SARS telah menyebabkan banyak kasus keracunan ramuan dan tidak ada uji acak terkendali yang diatur untuk COVID-19.
Data awal pada 137 pasien yang dirawat di rumah sakit di provinsi Hubei ditemukan bahwa 12% pasien (16 orang) meninggal.
Di antara mereka yang meninggal, banyak yang memiliki riwayat kondisi yang sudah ada sebelumnya, termasuk hipertensi, diabetes, atau penyakit kardiovaskular.Pada kasus-kasus awal yang mengakibatkan kematian, median waktu dari penyakit tersebut adalah 14 hari dengan rentang total dari enam hingga 41 hari.
Penelitian tentang imunitas pascainfeksi dilakukan pada 4 orang penderita positif COVID-19 (1 penderita dirawat inap dan 3 penderita dikarantina di rumah, keempatnya petugas medis).
Pertama kali terdiagnosis, 3 di antaranya memberikan gejala batuk dan demam, yang seorang lagi tidak memberikan gejala.
Hasil pemeriksaan tomografi terkomputasi, semuanya memberikan gambaran pneumonia.
Keempatnya di bawah pengawasan Rumah Sakit Zhongnan Universitas Wuhan, Wuhan, Cina, dari 1 Januari 2020 hingga 15 Februari 2020 dan menerima pengobatan antivirus oral, oseltamivir 2 kali sehari.
Keempat penderita dievaluasi dengan tes RT-PCR untuk asam nukleat COVID-19 untuk menentukan apakah mereka boleh kembali bekerja.
Kriteria kembali bekerja yang ditetapkan adalah suhu tubuh normal selama tiga hari berturut-turut, sembuh dari gejala saluran napas, perbaikan hasil tomografi terkomputasi dada yang sebelumnya memperlihatkan gambaran eksudat di paru-paru, dan hasil RT-PCR yang negatif dengan dua pemeriksaan berturut-turut dengan jarak satu hari.
Hasilnya tes RT-PCR negatif dalm dua pemeriksaan berturut-turut, dengan jarak antara pertama kali timbul gejala dan penyembuhan antara 12 hari hingga 32 hari.
Setelah keluar dari rumah sakit dan setelah masa karantina di rumah (untuk 3 penderita) selesai dan hasil RT-PCR telah menunjukkan hasil negatif, mereka melanjutkan karantina di rumah selama 5 hari.
Pemeriksaan RT-PCR diulangi lagi setelah 5 hingga 13 hari kemudian dan menunjukkan hasil positif (pemeriksaan menggunakan kit uji dari pabrik yang berbeda juga menunjukkan hasil yang sama).
Tidak ada keluhan secara klinis, hasil tomografi terkomputasi sama seperti hasil pemeriksaan yang terakhir, tidak ada kontak dengan orang lain yang memiliki gejala gangguan saluran pernapasan, dan tidak ada anggota keluarga dari keempat penderita yang terinfeksi.
Hal ini menunjukkan seorang penderita yang sudah menunjukkan hasil negatif dengan pemeriksaan RT-PCR sebelumnya, masih memiliki kemungkinan untuk menjadi pembawa sifat.
Sampel penelitian ini terbatas dalam jumlah kecil.
Dibutuhkan penelitian lebih lanjut dengan kohor (kelompok) yang lebih besar dan dari latar belakang pekerjaan yang berbeda untuk menetapkan prognosis penyakit ini.
Angka mortalitas dan morbiditas secara keseluruhan karena infeksi virus belum ditetapkan dengan baik; sementara tingkat fatalitas kasus berubah dari waktu ke waktu dalam pandemi koronavirus ini.
Perbandingan infeksi yang berkembang menjadi penyakit yang dapat didiagnosis tetap tidak jelas.
Namun, penelitian pendahuluan telah menghasilkan tingkat kematian kasus antara 2% hingga 3% dan WHO mengusulkan bahwa tingkat kematian kasus adalah sekitar 3% pada Januari 2020.
Sebuah studi pra-cetak Imperial College London pada 55 kasus fatal mencatat bahwa perkiraan awal kematian mungkin terlalu tinggi karena infeksi asimptomatik tidak terjawab.
Mereka memperkirakan rasio fatalitas infeksi rata-rata (mortalitas di antara yang terinfeksi) berkisar dari 0,8% ketika termasuk pembawa asimptomatik hingga 18% ketika hanya memasukkan kasus simptomatik dari provinsi Hubei.
Banyak organisasi menggunakan genom yang diterbitkan untuk mengembangkan kemungkinan vaksin terhadap SARS-CoV-2.
Badan yang mengembangkan vaksin terdiri dari Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Tiongkok, Universitas Hong Kong, dan Rumah Sakit Shanghai Timur.
Tiga proyek vaksin ini sedang didukung oleh Koalisi Inovasi Kesiapsiagaan Epidemi (CEPI), termasuk satu proyek perusahaan bioteknologi Moderna dan proyek lainnya oleh Universitas Queensland Australia.
Institut Kesehatan Nasional Amerika Serikat (NIH) bekerja sama dengan Moderna untuk membuat vaksin RNA yang cocok dengan protein permukaan (protein spike) koronavirus dan diharapkan untuk memulai produksi pada Mei 2020.
Di Australia, Universitas Queensland sedang menyelidiki potensi vaksin penjepit molekuler yang secara genetik akan memodifikasi protein virus untuk membuatnya meniru koronavirus dan merangsang reaksi kekebalan.
Di Kanada, Pusat Vaksin Internasional (VIDO-InterVac) di Universitas Saskatchewan mulai mengembangkan vaksin serta menargetkan produksi vaksin dan pengujian terhadap hewan pada Maret 2020 dan pengujian terhadap manusia pada 2021.Pada akhir Januari 2020, Janssen Pharmaceutica mulai bekerja mengembangkan vaksin dengan memanfaatkan teknologi yang sama yang digunakan untuk membuat percobaan vaksin Ebola.
Sanofi sebelumnya telah mengembangkan vaksin untuk SARS dan mulai berharap memiliki calon vaksin dalam waktu enam bulan yang dapat siap untuk diuji pada orang dalam satu tahun hingga 18 bulan.
Penelitian tentang perawatan potensial untuk penyakit ini dimulai pada Januari 2020 dan beberapa obat antivirus sudah dalam uji klinis.
Meskipun obat yang benar-benar baru mungkin membutuhkan waktu hingga 2021 untuk berkembang, beberapa obat yang sedang diuji sudah disetujui untuk indikasi antivirus lain atau sudah dalam pengujian lanjutan.
Antivirus yang diuji seperti inhibitor RNA polimerase remdesivir, interferon beta, triazavirin, klorokuin, dan kombinasi lopinavir/ritonavir (Kaletra).
Obat lain yang sedang diuji termasuk galidesivir, antivirus spektrum luas yang merupakan inhibitor RNA polimerase nukleosida; REGN3048-3051 (Regeneron), kombinasi dua antibodi monoklonal penawar; darunavir/cobicistat, obat yang disetujui untuk HIV; dan PRO 140, sebuah penelitian tentang pengobatan potensial untuk penyakit ini dimulai pada Januari 2020 dan beberapa obat antivirus sudah dalam uji klinis.
Karena memiliki efek terhadap koronavirus lainnya dan mode tindakan yang menunjukkan pengobatan tersebut mungkin efektif, kombinasi lopinavir/ritonavir telah menjadi target penelitian dan analisis yang signifikan.
Pada 11 Februari 2020, Organisasi Kesehatan Dunia mengumumkan bahwa "COVID-19" akan menjadi nama resmi dari penyakit ini.
Direktur WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus kata "co" adalah singkatan dari "corona" (korona), "vi" untuk "virus", dan "d" untuk "disease" (penyakit), sementara "19" adalah untuk tahun itu (2019) karena wabah tersebut pertama kali diidentifikasi pada tanggal 31 Desember 2019.
Tedros mengatakan bahwa nama tersebut dipilih untuk menghindari referensi ke lokasi geografis tertentu, spesies hewan atau kelompok orang sesuai dengan rekomendasi internasional untuk penamaan yang bertujuan mencegah stigmatisasi.
Li Wenliang, orang pertama di Rumah Sakit Pusat Wuhan yang melaporkan kasus koronavirus di kotanya.
Pandemi koronavirus 2019–2020 atau dikenal sebagai pandemi COVID-19 adalah peristiwa menyebarnya penyakit koronavirus 2019 (bahasa Inggris: coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) di seluruh dunia.
Penyakit ini disebabkan oleh koronavirus jenis baru yang diberi nama SARS-CoV-2.
Wabah COVID-19 pertama kali dideteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada bulan Desember 2019, dan ditetapkan sebagai pandemi oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada 11 Maret 2020.
Hingga 22 Maret, lebih dari 308.000 kasus COVID-19 telah dilaporkan di lebih dari 180 negara dan teritori, mengakibatkan lebih dari 13.000 kematian dan 95.000 kesembuhan.Virus SARS-CoV-2 diduga menyebar di antara orang-orang terutama melalui percikan pernapasan (droplet) yang dihasilkan selama batuk.
Percikan ini juga dapat dihasilkan dari bersin dan pernapasan normal.
Selain itu, virus dapat menyebar akibat menyentuh permukaan benda yang terkontaminasi dan kemudian menyentuh wajah seseorang.
Penyakit COVID-19 paling menular saat orang yang menderitanya memiliki gejala, meskipun penyebaran mungkin saja terjadi sebelum gejala muncul.
Periode waktu antara paparan virus dan munculnya gejala biasanya sekitar lima hari, tetapi dapat berkisar dari dua hingga empat belas hari.
Gejala umum di antaranya demam, batuk, dan sesak napas.
Komplikasi dapat berupa pneumonia dan sindrom gangguan pernapasan akut.
Tidak ada vaksin atau pengobatan antivirus khusus untuk penyakit ini.
Pengobatan primer yang diberikan berupa terapi simtomatik dan suportif.
Langkah-langkah pencegahan yang direkomendasikan di antaranya mencuci tangan, menutup mulut saat batuk, menjaga jarak dari orang lain, serta pemantauan dan isolasi diri untuk orang yang mencurigai bahwa mereka terinfeksi.Upaya untuk mencegah penyebaran virus termasuk pembatasan perjalanan, karantina, pemberlakuan jam malam, penundaan dan pembatalan acara, serta penutupan fasilitas.
Upaya ini termasuk karantina Hubei, karantina nasional di Italia dan di tempat lain di Eropa, serta pemberlakuan jam malam di Tiongkok dan Korea Selatan, berbagai penutupan perbatasan negara atau pembatasan penumpang yang masuk, penapisan di bandara dan stasiun kereta, serta informasi perjalanan mengenai daerah dengan transmisi lokal.
Sekolah dan universitas telah ditutup baik secara nasional atau lokal di lebih dari 124 negara dan memengaruhi lebih dari 1,2 miliar siswa.Pandemi ini telah menyebabkan gangguan sosioekonomi global, penundaan atau pembatalan acara olahraga dan budaya, dan kekhawatiran luas tentang kekurangan persediaan barang yang mendorong pembelian panik.
Misinformasi dan teori konspirasi tentang virus telah menyebar secara daring, dan telah terjadi insiden xenophobia dan rasisme terhadap orang Tiongkok dan orang-orang Asia Timur atau Asia Tenggara lainnya.
Wuhan adalah kota terbesar ketujuh di Tiongkok, dengan populasi lebih dari 11 juta orang.
Kota ini merupakan pusat transportasi utama di Tiongkok bagian tengah, yang terletak sekitar 700 mil (1100 km) di sebelah selatan Beijing, 500 mil (800 km) di sebelah barat Shanghai, dan 600 mil (970 km) di sebelah utara Hong Kong.
Bandar udara Wuhan memiliki penerbangan langsung ke berbagai kota besar di Eropa: enam kali penerbangan mingguan ke Paris, tiga kali ke London, dan lima kali ke Roma.
Pada bulan Desember 2019, terjadi sekelompok kasus "radang paru-paru (pneumonia) yang tidak diketahui penyebabnya" yang dihubungkan dengan pasar grosir makanan laut Huanan.
Pasar ini memiliki ribuan kios yang menjual berbagai hewan, seperti ikan, ayam, burung pegar, kelelawar, marmut, ular berbisa, rusa bintik, dan binatang liar lainnya.
Setelah virus korona diketahui sebagai penyebab penyakit ini, kecurigaan pun muncul bahwa virus korona baru ini bersumber dari hewan.Sebagian besar virus korona bersirkulasi di antara hewan, tetapi enam spesies di antaranya berevolusi dan mampu menginfeksi manusia, seperti yang terlihat pada sindrom pernapasan akut berat (SARS), sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS), dan empat virus korona lain yang menyebabkan gejala pernapasan ringan seperti pilek.
Keenamnya dapat menular dari manusia ke manusia.Pada tahun 2002, dengan musang sebagai sumber virus, wabah SARS dimulai di daratan Tiongkok dan menjalar hingga ke Kanada dan Amerika Serikat dengan bantuan beberapa penular super dan adanya penerbangan internasional.
Akibatnya, lebih dari 700 orang meninggal di seluruh dunia.
Kasus SARS terakhir dilaporkan pada tahun 2004.
Pada saat itu, pemerintah Tiongkok dikritik oleh WHO karena bersikap lamban dalam menangani virus tersebut.
Sepuluh tahun setelah SARS, penyakit virus korona terkait unta arab, yaitu MERS, mengakibatkan lebih dari 850 orang tewas di 27 negara.
Wabah virus korona dari Wuhan dikaitkan dengan pasar yang menjual hewan untuk dikonsumsi, sehingga penyakit tersebut diduga berasal dari hewan.
Hal ini menimbulkan kekhawatiran bahwa wabah virus korona baru akan mirip dengan wabah SARS.
Kekhawatiran tersebut diperburuk oleh adanya perkiraan bahwa sejumlah besar wisatawan akan berlibur pada Tahun Baru Imlek, yang dimulai pada 25 Januari 2020.
Daftar negara dan teritori pandemi penyakit koronavirus 2019–2020Hingga  22 Maret 2020 (UTC)
Dugaan kasus pertama dilaporkan pada tanggal 31 Desember 2019.
Gejala awal mulai bermunculan tiga pekan sebelumnya pada tanggal 8 Desember 2019.
Pasar ditutup tanggal 1 Januari 2020 dan orang-orang yang mengalami gejala serupa dikarantina.
Kurang lebih 700 orang yang terlibat kontak dengan terduga pengidap, termasuk +400 pekerja rumah sakit, menjalani karantina.
Seiring berkembangnya pengujian PCR khusus untuk mendeteksi infeksi, 41 orang di Wuhan diketahui mengidap virus korona SARS-CoV-2, dua orang di antaranya suami-istri, salah satunya belum pernah ke pasar, dan tiga orang merupakan anggota satu keluarga yang bekerja di toko ikan.
Korban jiwa mulai berjatuhan pada 9 Januari  dan 16 Januari 2020.Kasus yang dikonfirmasi di luar daratan Tiongkok termasuk 3 wanita dan 1 pria di Thailand, dua pria di Hong Kong, dua pria di Vietnam, satu pria di Jepang, satu wanita di Korea Selatan, satu pria di Singapura, satu wanita di Taiwan dan satu pria di Amerika Serikat.
Perkiraan ini didapat berdasarkan pola penyebaran awal dari virus 2019-nCoV ke Thailand dan Jepang.
Mereka juga menyimpulkan bahwa "penularan dari manusia ke manusia yang berkelanjutan tidak harus dikesampingkan"..
Ketika kasus-kasus selanjutnya terungkap, mereka kemudian menghitung ulang bahwa "terjadi 4.000 kasus 2019-nCoV di Kota Wuhan … mulai timbul gejala pada 18 Januari 2020".Pada 20 Januari, Tiongkok melaporkan peningkatan tajam dalam kasus ini dengan hampir 140 pasien baru, termasuk dua orang di Beijing dan satu di Shenzhen.
Per 3 Maret, jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium mencapai 93.000 kasus, yang terdiri dari lebih dari 80.000 kasus di daratan Tiongkok, dan sisanya di beberapa negara lainnya.
Per 22 Maret 2020, terjadi 13.025 kasus kematian yang dikaitkan dengan COVID-19.
Menurut NHC Tiongkok, sebagian besar dari mereka yang meninggal adalah pasien yang lebih tua - sekitar 80% kematian yang tercatat berasal dari mereka yang berusia di atas 60 tahun, dan 75% memiliki kondisi kesehatan yang sudah ada termasuk penyakit kardiovaskular dan diabetes.
Kasus kematian pertama yang dilaporkan adalah seorang pria berusia 61 tahun pada 9 Januari 2020 yang pertama kali dirawat di rumah sakit Wuhan pada 27 Desember 2019.
Kasus kematian pertama di luar Tiongkok terjadi di Filipina, dimana seorang pria warga negara Tiongkok berusia 44 tahun menderita pneumonia parah dan meninggal pada 1 Februari.
Pada 8 Februari 2020, diumumkan bahwa seorang warga Jepang dan seorang warga Amerika Serikat meninggal akibat virus di Wuhan.
Mereka adalah orang asing pertama yang tewas akibat virus korona.
Kasus kematian pertama di luar Asia terjadi di Paris, Prancis pada 15 Februari 2020, ketika seorang turis Tiongkok berusia 80 tahun dari Hubei meninggal setelah dirawat di rumah sakit sejak 25 Januari.
Virus korona baru awalnya disimbolkan 2019-nCoV oleh WHO, dengan huruf n yang berarti novel atau baru, dan CoV yang berarti coronavirus atau virus korona.
Virus ini tergolong dalam ordo Nidovirales, keluarga Coronaviridae, dan genus Betacoronavirus (Beta-CoV).
Virus 2019-nCoV merupakan spesies ketujuh dalam keluarga Coronaviridae yang mampu menginfeksi manusia, selain 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV.
Pada 11 Februari 2020, Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, disingkat SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.Genom SARS-CoV-2 telah berhasil diisolasi.
Virus ini memiliki RNA dengan panjang sekitar 30 ribu pasangan basa.
Urutan genom menunjukkan bahwa SARS-CoV-2 memiliki tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan virus korona kelelawar sebesar 96%.
Angka reproduksi dasar untuk penularan virus dari manusia ke manusia diperkirakan antara 2 dan 4.
Jumlah tersebut menggambarkan berapa banyak makhluk hidup yang baru terinfeksi yang kemungkinan menularkan virus dalam populasi manusia.
Virus korona baru telah dilaporkan mampu mengirimkan rantai hingga empat orang sejauh ini.Pada 22 Januari 2020, para ilmuwan dari Universitas Peking, Universitas Kedokteran Tradisional Tiongkok Guangxi, Universitas Ningbo dan Sekolah Tinggi Teknik Biologi Wuhan menerbitkan sebuah artikel setelah melihat "manusia, kelelawar, ayam, landak, trenggiling, dan dua spesies ular", yang menyimpulkan bahwa "2019-nCoV tampaknya merupakan virus rekombinan antara koronavirus kelelawar dan koronavirus yang asalnya tidak diketahui"...
Beberapa ilmuwan lain berpendapat bahwa 2019-nCoV dikembangkan sebagai hasil dari "virus gabungan antara kelelawar dan ular.Artikel pracetak yang dipublikasikan pada tanggal 23 Januari 2020 di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok dan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit menyatakan bahwa virus korona ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa 2019-nCoV 96% identik di tingkat genom secara keseluruhan dengan koronavirus kelelawar.Hasil penelitian telah menunjukkan bahwa virus 2019-nCoV masuk ke tubuh manusia melalui Reseptor ACE 2, sama seperti virus SARS.
Gejala yang dilaporkan termasuk demam pada 90% kasus, kelelahan dan batuk kering pada 80% kasus, dan sesak napas 20%, dengan gangguan pernapasan 15%.
Tanda-tanda vital umumnya stabil pada saat masuknya mereka yang dirawat di rumah sakit.
Tes darah biasanya menunjukkan jumlah sel darah putih yang rendah (leukopenia dan limfositopenia).
Karena kurangnya tenaga medis dan peralatan medis di daerah yang terkena wabah, banyak rumah sakit gagal mengidentifikasi kasus virus korona sementara banyak pasien dengan gejala mirip virus korona diberi label sebagai "pneumonia berat".
Kebetulan, banyak dari mereka yang mengalami gejala virus 2019-nCoV memutuskan untuk tinggal di rumah daripada pergi ke rumah sakit karena waktu tunggu yang lama dan kondisi yang sempit.
Oleh karena itu, peneliti dari Northeastern University dan Imperial College London memperkirakan bahwa jumlah kasus ini mungkin lima atau 10 kali lebih besar dari yang dilaporkan.Kekhawatiran tambahan terjadi karena penanganan Tiongkok pada peristiwa merebaknya SARS pada tahun 2003, di mana pemerintah Tiongkok menyembunyikan pasien yang terinfeksi dari inspektur WHO dan melaporkan jumlah kasus SARS yang tidak dilaporkan.
2019-nCoV saat ini tidak memiliki pengobatan yang efektif atau vaksin, meskipun upaya untuk mengembangkan beberapa obat sedang dilakukan.
Gejala-gejalanya antara lain demam, kesulitan bernapas dan batuk, yang digambarkan sebagai gejala "Influenza".
Untuk mencegah infeksi, WHO merekomendasikan "mencuci tangan secara teratur, menutupi mulut dan hidung ketika batuk dan bersin … [dan] hindari kontak dekat dengan siapa pun yang menunjukkan gejala penyakit pernapasan (seperti batuk dan bersin)."
Meskipun tidak ada perawatan khusus untuk virus korona manusia pada umumnya,  Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS menyarankan bahwa warga yang terinfeksi virus ini dapat meredakan gejalanya dengan minum obat flu biasa, minum cairan, dan istirahat.
Beberapa negara mengharuskan warganya untuk melaporkan gejala mirip flu ke dokter mereka, terutama jika mereka pernah mengunjungi daratan Tiongkok.Situasi di Wuhan sedang dipantau sehubungan dengan akan digelarnya putaran ketiga Turnamen Kualifikasi Olimpiade Wanita AFC 2020, beberapa di antaranya digelar di kota ini dari tanggal 3 hingga 9 Februari 2020.
Pada 22 Januari 2020, AFC mengumumkan bahwa mereka akan memindahkan pertandingan Grup A yang sebelumnya dijadwalkan untuk dimainkan di Wuhan—yang termasuk timnas masing-masing dari Australia, Tiongkok, Taiwan dan Thailand—ke Nanjing karena wabah virus korona.
beberapa hari kemudian, AFC mengumumkan bahwa bersama dengan Federasi Sepak Bola Australia mereka akan memindahkan pertandingan tersebut ke Sydney.
Tiongkok
Karantina yang efektif untuk perjalanan keluar-masuk Wuhan diberlakukan mulai 23 Januari 2020, pukul 10.00 waktu setempat dan seterusnya.
Penerbangan dan kereta api dari dan menuju Wuhan, bus umum, sistem metro, dan lain-lain ditunda hingga pemberitahuan lebih lanjut.
Langkah ini merupakan upaya untuk menghentikan penyebaran virus dari Wuhan dan untuk memastikan kesehatan dan keselamatan warganya, menurut Kantor Berita Xinhua.
Pertemuan skala besar dan tur kelompok juga ditunda.
Berbagai masalah logistik telah terjadi setelah karantina, termasuk kenaikan harga pangan
Ada banyak laporan tentang antrean panjang di supermarket, apotek, dan pompa bensin — warga berbondong-bondong ke pompa bensin karena desas-desus palsu tentang kehabisan bahan bakar.
Setelah karantina, harga barang meningkat secara signifikan di Wuhan.Seorang ahli epidemiologi dan ahli virus SARS dengan tim yang terdiri dari spesialis medis yang baru saja terbang kembali ke Hong Kong setelah inspeksi satu hari mereka di Wuhan mengatakan bahwa Wabah Wuhan setidaknya 10 kali lebih besar daripada SARS dan meminta warga untuk menjauh dari Wuhan sesegera mungkin.Beberapa postingan di Weibo menunjukkan bahwa rumah sakit di Wuhan telah kelebihan beban dengan ribuan orang yang demam dan sangat kritis terhadap keandalan angka-angka statistik yang diumumkan oleh pemerintah Tiongkok meskipun postingan tersebut sekarang dihapus karena alasan yang tidak diketahui.Internasional
Di luar Daratan Tiongkok, beberapa kapal pesiar dikarantina setelah penumpang mengalami gejala atau dinyatakan positif SARS-nCoV-2.
Costa Smeralda dikarantina pada 30 Januari di dekat Civitavecchia, Italia, setelah penumpang mengalami gejala mirip flu - karantina berakhir ketika tes untuk virus diputuskan negatif.
Dua kapal selanjutnya dikarantina pada 5 Februari yaitu Diamond Princess di Pelabuhan Yokohama, Jepang dan World Dream, yang kembali ke Hong Kong setelah ditolak masuk ke Kaohsiung, Taiwan.
Dalam kedua kasus, penumpang dan kru dinyatakan positif.
Pada tanggal 10 Februari penumpang diizinkan untuk turun dari World Dream "tanpa perlu karantina sendiri setelah pergi."
Selain itu, meskipun tidak dikarantina kapal MS Westerdam ditolak masuk oleh beberapa pelabuhan setelah meninggalkan Hong Kong pada 1 Februari.
Pemerintah Belgia, Filipina, Thailand dan Amerika Serikat merencanakan penerbangan evakuasi untuk warga negaranya dari Tiongkok.
Myanmar mulai memulangkan lima puluh mahasiswa mereka dari sekitar Wuhan.Vietnam mengizinkan empat penerbangan luar biasa untuk membawa pulang penumpang warganya dari Wuhan dari tanggal 24 hingga 27 Januari, dan mengatur penerbangan untuk mengevakuasi warga dan diplomat negara mereka.Pada tanggal 29 Januari, Australia dan Selandia Baru mengumumkan bahwa mereka akan bekerja sama untuk mengevakuasi warganya dari Wuhan ke Pulau Natal.
Para pejabat Korea Selatan menyiapkan dua pesawat dengan dua set tim medis yang terdiri dari sekitar 20 dokter, perawat, dan pejabat.Pada 1 Februari, sebuah pesawat carteran berangkat dari Thailand ke Wuhan untuk mengevakuasi 64 warga negara Thailand yang dipimpin oleh Menteri Kesehatan Masyarakat Anutin Charnvirakul.
Pesawat itu termasuk tim medis yang berspesialisasi dalam infeksi saluran pernapasan dan obat darurat.Pada tanggal 2 Februari 2020, tim perwira dari Kedutaan Besar Malaysia di Beijing bergegas ke Wuhan melalui jalur darat untuk menyelamatkan dan mengevakuasi 120 warganya dari Wuhan dan sekitarnya.
Perintah evakuasi dilakukan setelah keputusan Kabinet pada tanggal 29 Januari 2020.
Sebuah rumah sakit khusus bernama Rumah Sakit Huoshenshan telah dibangun sebagai upaya penanggulangan terhadap wabah virus korona dan untuk mengkarantina pasien dengan lebih baik.
Dilaporkan, pemerintah Kota Wuhan telah meminta sebuah badan usaha milik negara (China Construction Third Bureau Group) untuk membangun kembali tempat akomodasi di Wuhan menjadi Pusat Terapi Virus dengan kecepatan tercepat dibandingkan dengan saat wabah SARS pada tahun 2003.
Pada 24 Januari, pihak otoritas Wuhan merinci perencanaannya, mengatakan mereka berencana membangun Rumah Sakit Huoshenshan dalam waktu enam hari sejak pengumuman dan mulai beroperasi pada 3 Februari 2020.
Rumah sakit khusus tersebut akan memiliki 813 tempat tidur dan itu akan memakan lahan sebesar 25.000 meter persegi.
Rumah sakit itu dibuat berdasarkan pada Rumah Sakit Xiaotangshan, yang dibuat akibat wabah SARS tahun 2003, itu sendiri dibangun hanya dalam waktu seminggu.
Media pemerintah melaporkan bahwa terdapat 1.500 pekerja dan hampir 300 unit mesin konstruksi di lokasi pada puncaknya, dan tim cadangan lain dari 2.000 pekerja telah berkumpul.Otoritas setempat mengumumkan rencana untuk membangun rumah sakit khusus kedua pada 25 Januari yang akan dinamai Rumah Sakit Leishenshan, dengan kapasitas 1.600 tempat tidur;
Rumah sakit tersebut mulai beroperasi pada 6 Februari.
Beberapa orang menyuarakan keprihatinan mereka melalui media sosial, mengatakan keputusan pihak berwenang untuk membangun rumah sakit lain dalam waktu yang sangat singkat menunjukkan tingkat keparahan wabah ini bisa jauh lebih buruk dari yang diperkirakan.Pada 24 Januari 2020, pihak berwenang mengumumkan bahwa mereka akan mengubah bangunan kosong di Distrik Huangzhou, Huanggang menjadi rumah sakit berkapasitas 1.000 tempat tidur bernama Pusat Medis Regional Gunung Dabie.
Konstruksi dimulai pada hari berikutnya oleh 500 personel dan gedung tersebut mulai menerima pasien pada 28 Januari 2020 pukul 22.30 waktu setempat
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memuji upaya pihak berwenang Tiongkok dalam mengelola dan mengatasi virus korona tersebut dengan Direktur Jenderal Tedros Adhanom Ghebreyesus yang menyatakan "kepercayaan terhadap pendekatan Tiongkok untuk mengendalikan epidemi" dan menyerukan agar masyarakat "tetap tenang".WHO mencatat perbedaan antara wabah SARS 2003, di mana pihak berwenang Tiongkok dituduh kerahasiaan yang menghalangi upaya pencegahan dan penahanan, dan kasus wabah virus saat ini di mana pemerintah pusat "telah memberikan pembaruan informasi secara rutin untuk menghindari kepanikan menjelang liburan Tahun Baru Imlek."
Sebagai reaksi terhadap keputusan pemerintah pusat untuk menerapkan larangan transportasi di Wuhan,  perwakilan WHO Gauden Galea mengatakan bahwa sementara itu "tentu saja bukan rekomendasi yang telah dibuat WHO", itu juga "indikasi yang sangat penting dari komitmen untuk menahan virus epidemi di tempat yang paling terkonsentrasi "dan menyebutnya" belum pernah terjadi sebelumnya dalam sejarah kesehatan masyarakat ".Pada 30 Januari 2020, WHO mendeklarasikan status wabah 2019-nCoV sebagai Darurat Kesehatan Global untuk keenam kalinya sejak Wabah flu babi 2009.
Ini diakibatkan karena risiko penyebaran global, terutama ke negara-negara berpenghasilan rendah dan menengah tanpa sistem kesehatan yang kuat yang mampu melakukan pengawasan setelah kemungkinan penularan dari manusia ke manusia terkonfirmasi.
Sebagai antisipasi atas merebaknya koronavirus yang bisa menjalar ke Indonesia, Pemerintah Indonesia melakukan berbagai cara untuk mencegah virus tersebut ke Indonesia.
Salah satunya adalah dengan membentuk 132 rumah sakit rujukan yang langsung berada di bawah Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) (sebelumnya hanya 100 rumah sakit).
Beberapa rumah sakit di berbagai daerah juga menjadi rujukan, seperti RSPI Sulianti Saroso, RSUD Tarakan, dan Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Soebroto.Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengumumkan penghentian sementara kebijakan bebas visa bagi warga Tiongkok, menghentikan sementara penerbitan visa-on-arrival untuk Daratan Tiongkok, dan melarang pengunjung yang berada di Tiongkok selama 14 hari untuk memasuki atau transit di Indonesia.
Selain itu, penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok ditunda per 5 Februari.
Pada tanggal 29 Januari, TNI Angkatan Udara (TNI-AU) menyiapkan tiga pesawat termasuk dua Boeing 737 dan satu pesawat C-130 Hercules dengan batalion pakar kesehatan untuk membantu mengevakuasi warga negara Indonesia dan warga lain dari Wuhan.
Sebelumnya, TNI-AU menunggu instruksi dari Kementerian Luar Negeri dan siap siaga selama 24 jam jika perintah diberikan.Pada tanggal 1 Februari, evakuasi terhadap 245 WNI dari Provinsi Hubei (termasuk Wuhan) dimulai.
Mereka akan dikarantina di Kabupaten Natuna selama 14 hari.
Sebuah tim evakuasi yang beranggotakan 42 orang berangkat dari Bandara Internasional Soekarno–Hatta mulai pukul 13.00 WIB.
Proses evakuasi direncanakan memakan waktu sekitar 9 jam.
Untuk keperluan ini, Pemerintah menyewa pesawat Batik Air jenis Airbus A330-300.
Mereka tiba di Bandara Hang Nadim Batam pada 2 Februari pukul 08.45 WIB yang kemudian langsung dibawa ke Pangkalan Udara Raden Sadjad, Kepulauan Natuna.
Dari 245 WNI yang akan dievakuasi, hanya 238 saja yang tiba di Indonesia.
Presiden AS Donald Trump mengucapkan terima kasih kepada Presiden Tiongkok Xi Jinping "atas nama Rakyat Amerika" pada 24 Januari 2020 di Twitter, menyatakan bahwa "Tiongkok telah bekerja sangat keras untuk mengendalikan virus korona.
Amerika Serikat sangat menghargai upaya dan transparansi mereka" dan menyatakan bahwa "Semuanya akan bekerja dengan baik."
Menteri Kesehatan Jerman Jens Spahn, dalam sebuah wawancara di Bloomberg Television, mengatakan dengan perbandingan dengan respon Tiongkok terhadap SARS pada tahun 2003: "Ada perbedaan besar dengan SARS.
Kami memiliki Tiongkok yang jauh lebih transparan.
Tindakan Tiongkok jauh lebih efektif di hari-hari pertama."
Dia juga memuji kerja sama dan komunikasi internasional dalam menangani virus ini.Pada misa hari Minggu di Lapangan Santo Petrus di Kota Vatikan pada tanggal 26 Januari 2020, Paus Fransiskus memuji "komitmen besar oleh komunitas Tionghoa yang telah diberlakukan untuk menanggulangi virus korona" dan memulai doa penutup untuk "orang-orang yang sakit karena virus yang telah menyebar ke Tiongkok".
Banyak maskapai membatalkan atau mengurangi banyak penerbangan ke Tiongkok dan beberapa penasihat perjalanan (travel advisories) memperingatkan warganya untuk tidak bepergian ke Tiongkok.
Banyak negara, termasuk Prancis, Inggris, Amerika Serikat dan Jepang, telah mengevakuasi warga negara mereka dari Wuhan dan provinsi Hubei.Mayoritas sekolah dan universitas telah memperpanjang liburan tahunan mereka hingga pertengahan Februari.
Mahasiswa luar negeri yang terdaftar di universitas-universitas Tiongkok telah pulang ke negara asalnya karena takut terinfeksi kasus-kasus pertama yang dilaporkan oleh Nepal dan Kerala, keduanya adalah mahasiswa yang telah kembali ke negaranya.Kementerian Keuangan Tiongkok mengumumkan akan sepenuhnya mensubsidi biaya medis pribadi yang dikeluarkan oleh pasien.
Setelah Taiwan melaporkan kasus pertama virus korona di Taiwan pada 21 Januari, Taiwan telah meningkatkan status peringatan perjalanan di Wuhan menjadi level 3, merekomendasikan untuk menghindari semua perjalanan yang tidak penting ke Wuhan.Pada 24 Januari, pemerintah Taiwan mengumumkan untuk sementara waktu melarang ekspor masker wajah selama sebulan untuk memasok masker bagi warganya.
Pada 2 Februari 2020, Pusat Komando Epidemi memutuskan untuk menunda pembukaan sekolah dasar dan menengah hingga 25 Februari dan berakhirnya sekolah dasar dan menengah hingga 14 Juli.
Perdana Menteri Shinzo Abe mengatakan bahwa "virus korona baru memiliki dampak besar pada pariwisata, ekonomi dan masyarakat kita secara keseluruhan".
Ada laporan bahwa masker wajah telah terjual habis di seluruh negara dan ada tekanan pada sistem perawatan kesehatan karena permintaan untuk pemeriksaan kesehatan meningkat.
Toko-toko mengatakan bahwa stok masker wajah mereka habis dalam satu hari.
Orang Tionghoa, atau orang yang dianggap etnis Tionghoa, melaporkan terjadinya diskriminasi di Jepang karena orang Jepang takut akan kemungkinan penularan virus.
Menteri Kesehatan  telah menunjukkan bahwa situasi belum mencapai titik di mana perkumpulan massa harus dibatalkan.Virus ini diperkirakan memiliki dampak negatif terhadap perekonomian Jepang.
analis dari Mitsubishi UFJ Morgan Stanley meramalkan bahwa dampak ekonomi dari wabah tersebut akan lebih buruk daripada SARS karena pariwisata memainkan peran yang lebih besar dalam ekonomi Jepang saat ini.
Menteri ekonomi Yasutoshi Nishimura juga memperingatkan bahwa wabah virus dapat berdampak kuat pada ekonomi Jepang karena gangguan logistik dan operasi pabrik.
Maskapai penerbangan Jepang sudah mulai menangguhkan penerbangan ke Tiongkok dan JTB, agen perjalanan terbesar di negara itu, telah membatalkan semua tur ke Tiongkok.
Banyak perusahaan, termasuk Toyota, telah menghentikan semua lini produksi mereka di Daratan Tiongkok dan Honda telah mengevakuasi semua stafnya dari Wuhan.S&P Global mencatat bahwa perusahaan yang paling terpukul adalah perusahaan yang mencakup sektor perjalanan, kosmetik dan ritel yang paling terekspos oleh pariwisata Tiongkok.
Pemerintah Jepang telah mengambil tindakan pencegahan ekstra untuk membantu meminimalisir dampak dari wabah virus tersebut.
Panitia penyelenggara Olimpiade Tokyo dan Komite Olimpiade Internasional telah memantau dampak wabah tersebut di Jepang.
Di antara negara anggota ASEAN, Singapura diperkirakan menjadi salah satu negara yang paling terdampak menurut Maybank.
Para ekonom memperingatkan bahwa wabah virus akan berdampak pada ekonomi negara tersebut, tetapi terlalu dini untuk memberikan jawaban tertentu.
Sektor pariwisata dianggap sebagai "perhatian langsung" selain dampak pada jalur produksi karena gangguan pada pabrik dan logistik di daratan Tiongkok.
Singapura mengalami kepanikan membeli bahan kebutuhan pokok
, dan masker, termometer, serta berbagai produk sanitasi meskipun diminta agar tidak dilakukan oleh pemerintah.Ekonom Maybank menilai Thailand sebagai negara yang paling berisiko, dimana ancaman dampak penyebaran virus korona terhadap pariwisata menyebabkan nilai tukar Baht jatuh ke level terendah dalam tujuh bulan.Di Malaysia, para ekonom memperkirakan bahwa wabah itu akan mempengaruhi PDB negara tersebut, arus perdagangan dan investasi, harga komoditas, dan kedatangan wisatawan.
Meskipun demikian, dua tim bersepeda, Tim Bersepeda Hengxiang dan Tim Bersepeda Giant, keduanya dari Tiongkok, ditarik dari keikutsertaan dalam perlombaan ini karena takut akan wabah virus korona.
Karena situasi wabah yang semakin memburuk, beberapa konser yang akan diadakan di Kuala Lumpur, seperti Kenny G, Jay Chou, The Wynners, Super Junior, Rockaway Festival dan Miriam Yeung ditunda, dan konser boyband asal Korsel Seventeen dibatalkan.Perdana Menteri Kamboja Hun Sen melakukan kunjungan khusus ke Tiongkok dengan tujuan untuk menunjukkan dukungan Kamboja kepada Tiongkok dalam memerangi wabah virus korona..
Di India, para ekonom memperkirakan dampak jangka pendek dari wabah virus korona akan terbatas pada rantai pasokan konglomerat utama, terutama obat-obatan, pupuk, mobil, tekstil dan elektronik.
Dampak terparah pada logistik perdagangan global juga diperkirakan karena gangguan logistik di Tiongkok Daratan, akan tetapi karena risiko gabungan dengan ketegangan geopolitik regional, perang perdagangan yang lebih luas, dan Brexit.Di Sri Lanka, pengamat memperkirakan dampak ekonomi yang terbatas dalam jangka pendek pada sektor pariwisata dan transportasi.
Sindrom pernapasan akut berat (SARS)
Sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS)
Daratan Tiongkok
Wuhan tidak menjelaskan epidemi pneumonia virus.
Patogen awalnya diidentifikasi sebagai jenis baru coronavirus.
Komisi Kesehatan Kota WuhanHong Kong
Organisasi Kesehatan Dunia (11 Januari 2020)
Organisasi Kesehatan Dunia (15 Januari 2020)
Laporan situasi Novel Coronavirus (2019-nCoV) di situs web WHO, sertakan jumlah resmi kasus yang terkonfirmasi di negara-negara di dunia
Peta global interaktif penyebaran virus korona baru Wuhan (2019-nCoV) dan spreadsheet oleh Universitas Johns Hopkins
CORONATRACKER – proyek berbasis komunitas oleh ilmuwan data, profesional medis, dan pengembang web untuk melacak dan mengumpulkan data tentang perkembangan terbaru dari 2019-nCoV
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
MERS-CoV singkatan dari Middle East respiratory syndrome-related coronavirus, atau disebut EMC/2012 (HCoV-EMC/2012), adalah novel virus sense-positif, beruntai tunggal dari genus Betacoronavirus.
Awalnya bernama "novel coronavirus 2012" (2012-nCoV) atau "coronavirus" (nCoV), pertama kali dilaporkan pada tahun 2012 setelah pengurutan genom virus yang diisolasi dari sampel dahak orang yang jatuh sakit dalam wabah flu baru 2012.
Pada Juli 2015, kasus MERS-CoV telah dilaporkan lebih dari 21 negara, termasuk Arab Saudi, Yordania, Qatar, Mesir, Uni Emirat Arab, Kuwait, Turki, Oman, Aljazair, Bangladesh, Indonesia (tidak ada yang terkonfirmasi), Austria,  Inggris, Korea Selatan, Amerika Serikat, Tiongkok Daratan, Thailand, dan Filipina.
MERS-CoV adalah salah satu dari beberapa virus yang diidentifikasi oleh WHO sebagai kemungkinan penyebab epidemi di masa depan.
WHO telah meminta untuk secepatnya dilakukan penelitian dan pengembangan yang mendesak terkait virus ini.Kasus virus ini pertama kali dilaporkan di Arab Saudi pada tahun 2012.
Ahli virus Mesir, Dr. Ali Mohamed Zaki mengisolasi dan mengidentifikasi virus corona (yang sebelumnya tidak diketahui) dari paru-paru seorang pria.
Kasus kedua ditemukan pada September 2012, seorang pria berusia 49 tahun yang tinggal di Qatar mengalami gejala flu yang serupa, dengan urutan virus yang hampir identik dengan kasus pertama di Arab Saudi.
Pada November 2012, kasus yang sama bermunculan di Qatar dan Arab Saudi.
Dengan bertambahnya kasus serupa yang disertai kematian, maka dimulailah penelitian dan pemantauan yang cepat terhadap virus corona baru ini.
Koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 atau SARS-CoV-2 (bahasa Inggris: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) adalah salah satu anggota koronavirus yang mengakibatkan infeksi pernapasan COVID-19.
Virus ini pertama kali diidentifikasi di Kota Wuhan, Tiongkok dan menyebabkan wabah COVID-19.
Virus ini juga dikenal sebagai koronavirus Wuhan dan virus pneumonia pasar makanan laut Wuhan (Wuhan seafood market pneumonia virus).Genom virus ini telah diurutkan.
Perbandingan urutan genetik antara virus ini dan sampel virus lain menunjukkan tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan koronavirus kelelawar sebesar 96%.
Beberapa teori menyimpulkan bahwa virus ini berasal dari kelelawar.
Selama wabah yang sedang berlangsung, virus ini sering disebut secara umum sebagai "koronavirus", "koronavirus baru" dan "koronavirus Wuhan", sedangkan WHO merekomendasikan penamaan sementara "2019-nCoV" di tengah kekhawatiran bahwa tidak adanya nama resmi dapat menyebabkan penggunaan nama-nama informal yang merugikan, per pedoman WHO tahun 2015,Kelompok Studi Koronavirus dari Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.
Penyakit yang disebabkan oleh virus ini diberi nama "penyakit koronavirus 2019" (COVID-19) oleh WHO.
Penyakit akibat infeksi SARS-CoV-2 pada manusia pertama kali terjadi pada akhir Desember 2019.
Pendekatan jam molekuler menyatakan waktu infeksi yang serupa atau sedikit lebih awal.
Wabah penyakit pertama kali terdeteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada pertengahan Desember 2019.
Virus ini kemudian menyebar ke Thailand (Bangkok); Jepang (Tokyo); Korea Selatan (Seoul); provinsi lain di Tiongkok Daratan; Hong Kong; Taiwan (Taoyuan); dan kemudian ke dunia internasional.
Korban jiwa berjumlah 1.669 orang yang sebagian besar berada di Wuhan dan sekitarnya, dengan 69.268 kasus per 15 Februari 2020.Pada 30 Januari 2020, wabah akibat SARS-CoV-2 ditetapkan sebagai darurat kesehatan global oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).
WHO menciptakan istilah sementara "penyakit pernapasan akut 2019-nCoV" untuk menggambarkan penyakit yang disebabkan oleh virus tersebut.
Penularan dari manusia ke manusia dikonfirmasi di Guangdong, Tiongkok.
Beberapa laporan menyatakan bahwa virus telah bersifat infeksius bahkan ketika dalam masa inkubasi.Para ilmuwan telah meneliti angka reproduksi dasar (R0) yang dimiliki virus ini.
Dalam epidemiologi, angka ini menunjukkan jumlah infeksi baru yang diakibatkan oleh setiap orang yang terinfeksi.
Salah satu penelitian menyatakan bahwa setiap orang yang terinfeksi menyebarkan virus ke antara 3 hingga 5 orang.
Penelitian lain memperkirakan R0 sebesar 1,4 hingga 3,8.
Selain itu, virus ini diketahui mampu menular dalam rantai infeksi sebanyak empat orang.
Saat ini belum ada pengobatan khusus untuk SARS-CoV-2 sehingga perawatan difokuskan pada pengurangan gejala.
Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Tiongkok (CDC Tiongkok) sedang menguji prosedur perawatan pneumonia yang telah ada untuk diterapkan pada pneumonia akibat koronavirus.Penggunaan obat antivirus yang ada sedang diteliti, termasuk protease inhibitor seperti indinavir, saquinavir, remdesivir, lopinavir/ritonavir dan interferon beta.
Efektivitas antibodi monoklonal yang telah diidentifikasi juga sedang diselidiki.Pada 2 Februari 2020, Thailand melaporkan pengobatan yang berhasil untuk satu pasien.
Dr. Kriengsak Attipornwanich dari Rumah Sakit Rajavithi di Bangkok mengatakan saat konferensi pers Kementerian Kesehatan Thailand, seorang perempuan Tiongkok berusia 71 tahun dari Wuhan dinyatakan negatif koronavirus 48 jam setelah dokter memberikan obat anti-HIV lopinavir dan ritonavi dalam kombinasi dengan obat influenza oseltamivir.
Pada 22 Januari 2020, Journal of Medical Virology menerbitkan laporan analisis genom yang menjelaskan bahwa ular di wilayah Wuhan adalah "reservoir hewan liar yang paling mungkin" untuk virus ini, tetapi diperlukan lebih banyak penelitian.
Rekombinasi homolog mungkin menyebabkan peristiwa ini.
Beberapa ilmuwan percaya bahwa penyakit ini berasal dari Bungarus multicinctus, ular yang sangat berbisa yang dijual di pasar Wuhan.
Berita di Nature mengkritik artikel Journal of Medical Virology dengan menyatakan bahwa ular sangat tidak mungkin menjadi reservoir, dan lebih cenderung pada mamalia.
Banyak virolog juga sangat meragukan peranan ular sebagai inang perantara.Selama 17 tahun penelitian tentang asal-usul epidemi SARS 2003, banyak koronavirus kelelawar yang menyerupai SARS (SARS-like) diisolasi dan diurutkan, kebanyakan dari mereka berasal dari genus Rhinolophus.
Dengan genom yang cukup, rekonstruksi pohon filogenetik untuk mengetahui sejarah mutasi koronavirus dapat dilakukan.
Koronavirus baru ini (SARS-CoV-2) berada dalam kategori koronavirus yang menyerupai SARS.
Dua urutan genom dari Rhinolophus sinicus dengan kemiripan 80% telah dipublikasikan pada tahun 2015 dan 2017.
Sementara itu, artikel pracetak di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok, dan CDC Provinsi Hubei menyatakan bahwa koronavirus ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa nCoV-2019 memiliki kemiripan 96% dengan koronavirus kelelawar yang diisolasi dari kelelawar Rhinolophus affinis.
Akibatnya, mereka terpapar kontak yang lebih besar dengan hewan.
Penyakit yang disebabkan Coronaviridae dapat berkisar dari pilek biasa hingga penyakit yang lebih parah seperti sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS) dan sindrom pernapasan akut berat (SARS).
Koronavirus adalah keluarga virus yang luas.
Namun, hanya enam virus (229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV) yang sebelumnya diketahui menginfeksi manusia; SARS-CoV-2 merupakan jenis ketujuh yang menginfeksi manusia.
Namun, virus ini secara genetik berbeda dari coronavirus lain seperti coronavirus terkait SARS dan MERS.
Panjang urutan RNA yang dimilikinya sekitar 30 kbp.
Model struktural komparatif dari protease koronavirus SARS-CoV-2 disediakan oleh Innophore GmbH, dengan beberapa percobaan obat melawan inhibitor protease virus telah dilakukan.
Analisis filogenetik untuk sampel disediakan oleh Nextstrain.
Publikasi genom memberi jalan pada beberapa pemodelan protein untuk protein pengikat reseptor (RBD), yaitu protein spike (S).
Protein S diketahui mempertahankan afinitas yang cukup terhadap reseptor enzim pengubah angiotensin 2 (ACE2) dan menggunakannya untuk masuk ke dalam sel.
Pada 22 Januari, dua kelompok yang berbeda (satu di Tiongkok yang bekerja dengan virus lengkap dan satu di AS yang bekerja dengan genetik balik) secara independen menunjukkan peranan ACE2 sebagai reseptor untuk SARS-CoV-2.Untuk mencari protease inhibitor yang potensial, enzim endopeptidase C30 dari poliprotein rangka baca terbuka 1a (Orf1a) juga dimodelkan untuk percobaan docking obat.
Innophore telah menghasilkan dua model komputasi berdasarkan protease SARS, dan Akademi Ilmu Pengetahuan Tiongkok telah menghasilkan struktur eksperimental rekombinan protease SARS-CoV-2 yang belum dipublikasikan
Pada bulan Januari 2020, beberapa organisasi dan lembaga mulai bekerja untuk membuat vaksin untuk koronavirus Wuhan berdasarkan genom yang dipublikasikan.
Di Tiongkok, CDC Tiongkok sedang mengembangkan vaksin untuk virus SARS-CoV-2.Tiga proyek vaksin sedang didukung oleh Koalisi Inovasi Kesiapsiagaan Epidemi (CEPI), termasuk satu proyek perusahaan bioteknologi Moderna dan proyek lainnya oleh Universitas Queensland Australia.
Institut Kesehatan Nasional Amerika Serikat (NIH) bekerja sama dengan Moderna untuk membuat vaksin RNA yang cocok dengan protein permukaan (protein spike) koronavirus, yang diharapkan untuk memulai produksi pada Mei 2020.
Di Australia, Universitas Queensland sedang menyelidiki potensi vaksin penjepit molekuler yang secara genetik akan memodifikasi protein virus untuk membuatnya meniru koronavirus dan merangsang reaksi kekebalan.Dalam proyek independen, Agensi Kesehatan Masyarakat Kanada telah mengizinkan Organisasi Vaksin dan Penyakit Menular-Pusat Vaksin Internasional (VIDO-InterVac) di Universitas Saskatchewan untuk mulai mengembangkan vaksin.
VIDO-InterVac menargetkan produksi vaksin dan pengujian terhadap hewan pada Maret 2020, dan pengujian terhadap manusia pada 2021.Fakultas Kedokteran Imperial College di London memiliki dana untuk mengembangkan vaksin dan membawanya ke pengujian hewan, fase penelitian yang diharapkan akan selesai pada pertengahan Februari 2020.
Organisasi Kesehatan Dunia (2020).
Pengujian laboratorium terhadap kasus yang diduga manusia infeksi koronavirus baru (nCoV): pedoman sementara, 10 Januari 2020 (Laporan).
Organisasi Kesehatan Dunia.
Organisasi Kesehatan Dunia (2020).
Organisasi Kesehatan Dunia.
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Situs Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) seputar 2019-nCoV
(Istilah pencarian yang disarankan: "2019-nCoV")
Server pracetak untuk biologi (bioRxiv).
Server pracetak untuk ilmu kesehatan.
Penyebaran penelitian yang cepat di seluruh dunia.
Coronaviridae adalah keluarga dari virus RNA dengan untaian tunggal, amplop virus, dan sense-positif.
Genom virus ini panjangnya 26-32 kb.
Partikel-partikel coronaviridae biasanya didekorasi dengan permukaan yang besar (berukuran ~20 nm), berbentuk seperti kelopak atau "club" (kartu keriting dalam kartu remi atau "peplomer" atau "spike" yang bermakna tajam seperti paku atau duri), yang dalam mikrograf elektron dari partikel bola, tampak seperti gambar korona.
Anggota keluarga ini disebut coronavirus.
Feline infectious peritonitis (disingkat FIP) atau radang peritoneum infeksius pada kucing adalah penyakit menular pada kucing akibat infeksi virus Feline Coronavirus (FCoV).
Manifestasi klinis yang paling sering ditemukan adalah radang pada peritoneum, selaput tipis yang melapisi rongga perut.
Penyakit FIP disebabkan oleh virus dari famili Coronaviridae, kelompok virus RNA rantai tunggal beramplop yang mampu menginfeksi berbagai spesies makhluk hidup.
Beberapa penyakit yang disebabkan oleh Coronavirus di antaranya sindrom pernapasan akut berat (SARS) dan sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS) pada manusia, bronkitis infeksius pada unggas (avian infectious bronchitis), gastroenteritis menular pada babi (swine transmissible gastroenteritis), dan radang peritoneum infeksius pada kucing (FIP).
Feline Coronavirus terbagi menjadi dua jenis, yaitu Feline Enteric Coronavirus (FECV) yang kurang patogen dan Feline Infectious Peritonitis Virus (FIPV) yang sifatnya lebih patogen.
Virus FECV menginfeksi sel epitelial usus yang menyebabkan diare atau bahkan tidak memunculkan tanda klinis sama sekali.
Dalam tubuh kucing, virus FECV dapat mengalami mutasi genetik menjadi FIPV yang menyebabkan penyakit FIP yang mematikan.
Virus FIPV sendiri bereplikasi dalam sel darah putih seperti monosit dan makrofag.
Berdasarkan sifat genetiknya, virus FIPV terbagi menjadi FIPV tipe I dan FIPV tipe II.
Feses atau kotoran yang dikeluarkan oleh kucing terinfeksi merupakan sumber penularan utama.
Kotak feses (litter box) menjadi sumber infeksi pada kucing-kucing yang dipelihara secara berkelompok, misalnya pada peternakan kucing (breeding catteries).
Kucing sehat kemungkinan besar akan terinfeksi secara oral setelah mengalami kontak dengan partikel virus.
Anak kucing umumnya mulai terinfeksi pada usia 5-6 minggu, ketika antibodi maternal yang diturunkan dari induknya telah menurun.
Setelah virus ditelan oleh kucing, misalnya akibat menjilat (grooming) kaki yang mengandung virus akibat menyentuh kotak feses, virus akan masuk dan bereplikasi di dalam sel epitelial pada vili usus halus.
Kucing terinfeksi kemudian mulai mengeluarkan virus (shedding) pada fesesnya dalam waktu satu pekan.
Hal ini dapat berlangsung hingga beberapa bulan.
Penyakit ini bermanifestasi dalam dua bentuk, yaitu tipe basah (wet atau effusive) dan tipe kering (dry atau noneffusive).
Bentuk penyakit yang muncul sangat tergantung pada reaksi kekebalan tubuh kucing.
Jika kekebalan tubuh bereaksi cepat, biasanya yang muncul adalah tipe kering.
Sebaliknya, jika kekebalan tubuh bereaksi lambat, maka tipe basah yang muncul.
Pada saat respon kekebalan tubuh cukup kuat, tanda klinis penyakit bisa saja tidak muncul tetapi kucing dapat menjadi pembawa dan dapat menularkan virus selama beberapa tahun hingga kekebalan tubuhnya berkurang sedikit demi sedikit.
Seiring dengan berkurangnya kekebalan, penyakit akan semakin berkembang hingga timbul tanda klinis dan akhirnya menyebabkan kematian.
Kucing yang terpapar FCoV biasanya tidak menunjukkan tanda klinis yang jelas.
Pada sebagian kecil kucing, FCoV dalam tubuhnya berkembang hingga menyebabkan terjadinya FIP.
Pada kucing yang menderita FIP, tanda klinis dapat muncul secara mendadak dan menjadi semakin berat dalam beberapa pekan, hingga berujung pada kematian.
Tanda klinis yang pertama kali muncul sifatnya tidak spesifik, seperti kehilangan nafsu makan, penurunan berat badan, depresi, rambut kasar, anemia, dan demam persisten yang tidak menanggapi terapi antibiotika.
Pada FIP bentuk basah terjadi asites atau akumulasi cairan di rongga perut (pada sebagian kasus hingga rongga dada) hingga menyebabkan pembengkakan (biasanya tanpa rasa sakit) disertai kesulitan bernafas.
Pada FIP bentuk kering, cairan yang menumpuk relatif sedikit dan tanda klinis yang muncul tergantung pada organ yang terinfeksi virus.
Oleh karena itu, FIP bentuk kering lebih sulit didiagnosis.
Sebagian kasus bentuk kering menyebabkan gangguan mata, gangguan saraf (lumpuh, cara berjalan yang tidak stabil, dan kejang-kejang), dan gangguan organ pada rongga perut (hati, ginjal, pankreas, limpa, kelenjar getah bening, dan usus), hingga muntah dan ikterus.
Kucing yang dipelihara secara berkelompok lebih berisiko terkena FIP.
Menjaga higiene dan kebersihan merupakan cara pencegahan yang disarankan karena penularan FIP terjadi melalui rute fekal-oral.
Pemeliharaan kucing dalam kelompok-kelompok kecil di ruangan yang berbeda, penempatan kotak feses yang jauh dari kotak pakan dan minum, membuang feses dari kotaknya sesering mungkin, serta rutin membersihkan kandang dan peralatan kucing dengan sabun, deterjen, atau disinfektan dapat mengurangi risiko FIP.
Kesehatan kucing secara umum dapat dijaga dengan pemberian nutrisi yang cukup dan berkualitas.
Hingga saat ini, baru satu jenis vaksin FIP komersial yang tersedia di Amerika Serikat dan beberapa negara di Eropa.
Efektivitas vaksin ini masih diperdebatkan.
Vaksin FIP tersebut belum tersedia di Indonesia.
Kucing yang menderita FIP biasanya berujung pada kematian.
Terapi yang diberikan hanya bersifat suportif untuk mengurangi tanda klinis yang muncul dan memperpanjang usia kucing, misalnya terapi infus untuk mengatasi dehidrasi, antibiotika untuk infeksi sekunder, pembedahan untuk mengeluarkan cairan dari rongga perut dan dada, serta pemberian antimuntah, antiradang, dan interferon.
Artikel FIP di Kucingkita.
FIP pada Kucing Lokal - Buletin Veteriner BBVet Denpasar.
Suspect FIP pada kucing - Jurnal ARSHI FKH IPB.Bahasa Inggris
Pada tanggal 9 Maret 2020, pemerintah Italia mengumumkan penerapan tindakan-tindakan isolasi di seluruh negara tersebut yang akan dimulai pada 10 Maret demi menanggulangi wabah koronavirus yang amat parah di negara itu.
Sehari sebelumnya, Italia mengarantina daerah Lombardia beserta 14 provinsi di daerah-daerah Piedmont, Veneto, Emilia–Romagna, Marche.
Sebelumnya, beberapa kota sudah dikarantina di Lodi sejak akhir bulan Februari.
Di antara tindakan yang dilakukan adalah dilarangnya aktivitas di ruang publik, dibatasinya transportasi darat, laut, dan udara, dan pembatalan pertandingan olahraga, termasuk liga sepakbola Serie A.
Kasus koronavirus 2019 pertama di Italia dideteksi dari dua orang turis asal Tiongkok yang mengunjungi Italia pada tanggal 30 Januari 2020.
Kasus ketiga di Italia merupakan seorang warga negara Italia yang diungsikan dari Wuhan.
Jumlah kasus tetap rendah sampai tanggal 21 Februari, yakni saat 16 orang positif mengidap koronavirus.
Setelah jatuhnya korban jiwa, beberapa kota di Lombardia dikarantina karena banyaknya jumlah pengidap penyakit di wilayah tersebut.
Karantina dimulai tanggal 21 Februari, mencakup sebelas comune (setara kecamatan) di provinsi (setara kabupaten) Lodi.
Sekitar 50,000 orang terdampak langsung karantina tersebut.
Pusat penyebaran terletak di kota Codogno, yang berpenduduk 16,000 jiwa.
Kendaraan polisi memblokir akses ke wilayah karantina dan jalanan diblokir.
Karantina ini awalnya dimaksudkan sampai tanggal 6 Maret, dan bahan makanan dan obat-obatan masih diperbolehkan masuk ke wilayah terdampak.
Pada Minggu dini hari, tanggal 8 Maret, perdana menteri Italia Giuseppe Conte mengumumkan bahwa wilayah karantina akan diperluas ke sebagian besar Italia Utara, dan berimbas ke enam belas juta orang.
Perjalanan keluar dan masuk wilayah terimbas akan dibatasi, acara-acara umum seperti pemakaman dilarang, dan penduduk terdampak diminta untuk saling menjaga jarak minimal satu meter satu sama lain di ruang publik.
Conte kemudian menjelaskan bahwa perjalanan-perjalanan darurat atau medis dari wilayah terimbas masih diperbolehkan.
Jam buka kafe-kafe dan restoran-restoran dibatasi dari pukul 6 pagi sampai 6 sore, dan berbagai jenis ruang publik seperti kelab malam, kolam renang dan museum ditutup.
Perusahaan-perusahaan di wilayah terimbas diminta untuk menyiapkan sistem-sistem yang memperbolehkan karyawan mereka bekerja dari rumah.
Karantina ini akan bertahan sampai tanggal 3 April, dan warga yang melanggar aturan-aturan karantina dapat didenda atau dipenjara selama tiga bulan.
Hak berkumpul juga dibatasi sementara di wilayah Italia lainnya.Tindakan pemerintah Italia dinilai paling ekstrem setelah tindakan pemerintah Tiongkok.
Pada saat pengumuman dari Conte, lebih dari 5.800 orang telah terjangkit koronavirus di Italia dan 233 orang telah meninggal.
Perintah Conte bocor ke media massa beberapa jam sebelum diumumkan, dan mengakibatkan kepanikan karena banyak orang berburu-buru untuk meninggalkan kota-kota yang akan dikarantina.
Surat kabar la Repubblica melaporkan bahwa ratusan orang di Milan memenuhi stasiun kereta untuk naik kereta terakhir yang meninggalkan kota.
Meskipun begitu, menurut laporan-laporan dari wilayah terdampak pada Minggu pagi, masih banyak sarana transportasi menuju dan dari wilayah terdampak, misalnya pesawat dari dan ke bandara-bandara di kota Milan.
Daerah yang mulai dikarantina tanggal 8 Maret 2020 mencakup keseluruhan wilayah Lombardia, beserta 14 provinsi di Piedmont, Veneto, Emilia-Romagna, dan Marche.
Wilayah ini juga mencakup kota-kota Milan dan Venesia terbagi tiga: satu di Lombardia dan sekitarnya, satu di Venesia dan sekitarnya, dan satu lagi mengelilingi San Marino.
Kurang lebih enam belas juta orang tinggal di ketiga potongan ini, seperempat penduduk Italia.
Luas daerah dikarantina sekitar 56000 kilometer persegi (22000 sq mi).
Kepala biro Roma The New York Times Jason Horowitz menyebut penutupan yang diperluas membuat hal tersebut "mengorbankan perekonomian Italia dalam jangka pendek untuk menyelamatkannya dari kerusakan akibat virus korona dalam jangka panjang", dimana Milan dianggap sebagai pusat ekonomi dan budaya sementara Venesia adalah salah satu tujuan wisata yang paling penting.
Wilayah Lombardia dan Veneto menghasilkan sepertiga dari produk domestik bruto Italia.
Sebelum terjadinya perluasan daerah karantina, ekonomi Italia sudah diperkirakan memasuki resesi karena dampak wabah virus korona, dimana sektor pariwisata dan barang-barang mewah sangat terpukul oleh pengurangan serta pembatasan perjalanan.
Dampak karantina yang lebih luas diperkirakan akan membawa ekonomi Eropa secara keseluruhan ke dalam resesi, dan akan mengganggu rantai pasokan ke, misalnya, produsen mobil Jerman seperti Volkswagen.
Sektor-sektor yang paling terpukul akibat lockdown ini adalah sektor perhotelan, makanan, ritel, seni, hiburan dan transportasi, yang semuanya menyumbang 23 persen dari produk domestik bruto negara tersebut.
Pariwisata, sektor lain yang menyumbang 6 persen terhadap PDB Italia, juga diperkirakan akan mengalami krisis, dimana destinasi yang biasanya ramai menjadi kosong.
Pada saat karantina awal, sebuah stasiun radio khusus (Radio Zona Rossa, atau "Radio Zona Merah") didirikan untuk penduduk daerah karantina Codogno yang isinya menyiarkan pembaruan tentang situasi karantina, wawancara dengan pihak berwenang, dan informasi pemerintah.
Sesuai dengan peraturan tentang menjaga jarak satu meter antara satu sama lain di lokasi umum, bar dan restoran menempatkan lakban di lantai agar pelanggan mereka ikuti.
Warga yang berburu ke supermarket di kota-kota besar seperti Roma dan Palermo dilaporkan sebagai penduduk yang terlibat dalam pembelian panik setelah pengumuman karantina secara nasional.
Setelah karantina secara nasional diumumkan, Vatikan menutup Museum Vatikan dan menghentikan Misa gereja secara massal.
Kendati Basilika Santo Petrus tetap dibuka, katakombe ditutup dan pengunjung diminta untuk mengikuti peraturan Italia tentang pemisahan satu meter antara satu orang dengan orang lain.
Misa Katolik di Roma dan Vatikan juga diskors sampai 3 April, dan Paus Fransiskus memilih untuk menyiarkan misa harian secara online.
Direktur Jenderal Organisasi Kesehatan Dunia, Tedros Adhanom Ghebreyesus memuji keputusan Italia untuk menerapkan karantina secara nasional yang menyatakan bahwa orang-orang dan pemerintah Italia "melakukan pengorbanan yang mulia" dengan "langkah berani" untuk melindungi warga negaranya.
Pandemi koronavirus di Indonesia diawali dengan temuan kasus pertama di Depok pada 2 Maret 2020.
Dua perempuan warga negara Indonesia, masing-masing berumur 64 dan 31 tahun, terjangkit  penyakit koronavirus 2019 (COVID-19) dari kontak dengan seorang warga Jepang saat mengikuti acara di suatu klub dansa.
Warga Jepang tersebut terdeteksi mengidap virus penyebab COVID-19 di Malaysia setelah meninggalkan Indonesia.
Kedua pasien dirawat di Rumah Sakit Penyakit Infeksi Prof. Dr. Sulianti Saroso, Jakarta Utara.Sampai tanggal 22 Maret 2020, telah terkonfirmasi 514 kasus positif COVID-19.
Kasus dinyatakan tersebar di 20 provinsi: Sumatra Utara, Riau, Kepulauan Riau, Lampung, DKI Jakarta, Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Yogyakarta, Jawa Timur, Bali, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah,  Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Sulawesi Utara, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Maluku dan Papua.
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia membagi orang-orang terduga COVID-19 ke dalam beberapa tingkatan status.
Orang dalam pemantauan (ODP) adalah semua orang yang masuk ke Indonesia–baik warga negara Indonesia (WNI) maupun warga negara asing (WNA)–yang berasal dari negara yang sudah diyakini terjadi penularan antarmanusia.
Pasien dalam pengawasan (PDP) adalah ODP yang sakit dengan gejala terjangkit COVID-19, seperti demam, batuk, dan mengalami gangguan pernapasan.
Suspek adalah PDP yang diduga kuat telah melakukan kontak dengan penderita COVID-19.Seseorang dikategorikan menderita COVID-19 apabila menunjukkan hasil positif berdasarkan pengujian laboratorium.
Uji yang dilakukan yaitu reaksi berantai polimerase (PCR) dan pengurutan gen.
Selain untuk suspek, pengujian laboratorium juga dapat dilakukan pada orang berstatus PDP untuk menemukan penyakit dengan cepat.Di sisi lain, Pemerintah Daerah DKI Jakarta mendefinisikan ODP dan PDP sebagai berikut.
ODP adalah orang dengan gejala demam (>38 °C (100 °F)) atau ada riwayat demam atau ISPA tanpa pneumonia dan memiliki riwayat perjalanan ke negara terjangkit pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala.
PDP adalah orang yang mengalami gejala demam (>38 °C (100 °F)) atau riwayat demam, ISPA, dan pneumonia ringan hingga berat, serta memiliki riwayat perjalanan ke negara terjangkit atau kontak dengan orang terkonfirmasi positif COVID-19 dalam 14 hari terakhir.
Kasus positif yang pertama kali dikonfirmasi pada bulan Maret bukanlah orang Indonesia pertama yang terinfeksi virus SARS-CoV-2.
Pada bulan Januari, seorang pembantu rumah tangga Indonesia di Singapura tertular virus dari majikannya.Kematian pertama akibat COVID-19 di Indonesia terjadi pada 11 Maret 2020.
Walaupun demikian, seorang karyawan Telkom meninggal dunia pada 3 Maret dan baru dinyatakan positif COVID-19 pada 15 Maret, sekaligus menulari istri dan anaknya.
2 Februari: Pemerintah Indonesia mengevakuasi 243 warga negara Indonesia dari Wuhan, Tiongkok.
Mereka kemudian ditempatkan di Kepulauan Natuna untuk dikarantina.
Semua warga negara Indonesia tersebut dinyatakan negatif terjangkit virus.24 Februari: Sembilan orang Indonesia yang berada di kapal Diamond Princess dinyatakan positif terkena virus dan dipindahkan ke fasilitas perawatan di Jepang.
Pemerintah Indonesia memulangkan dan kemudian mengarantina 68 awak yang tersisa, ditambah 188 orang dari kapal World Dream, ke Pulau Sebaru Kecil yang tidak berpenghuni di Kepulauan Seribu di lepas pantai Jakarta.
2 Maret: Presiden Joko Widodo membenarkan dua kasus pertama COVID-19 di Indonesia dalam sebuah pernyataan yang disiarkan televisi.
Menurut Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto, para pasien tertular virus dari warga negara Jepang yang kemudian dinyatakan positif di Malaysia.
Kedua pasien yang tinggal di Depok kemudian dirawat di Rumah Sakit Penyakit Infeksi Sulianti Saroso, Jakarta Utara.
6 Maret: Pemerintah mengumumkan tambahan dua kasus positif, sehingga totalnya adalah empat kasus.7 Maret: Salah satu kru yang dievakuasi dari kapal Diamond Princess dan ditempatkan di Pulau Sebaru diduga terjangkit koronavirus.
Ia kemudian dipindahkan ke unit isolasi di RSUP Persahabatan, Jakarta Timur.8 Maret:
Seorang wanita berusia 50 tahun dari Jakarta dites positif COVID-19 di Melbourne, Australia.
Ia terbang dari Jakarta ke Perth pada 27 Februari dan mulai menunjukkan gejala dua hari setelahnya.
Pada 4 Maret, ia berkonsultasi kepada dokter umum di Melbourne pada 2 Maret.
Wanita ini diduga tertular di Indonesia.
Pemerintah mengumumkan dua kasus yang dikonfirmasi sehingga totalnya adalah enam kasus.
Satu pasien terinfeksi dari kontak erat dengan kasus 1, pasien lainnya adalah anggota kru Diamond Princess.9 Maret: Pemerintah mengonfirmasi 13 kasus baru sehingga keseluruhan kasus berjumlah 19.
Pemerintah Indonesia memutuskan untuk tidak mengungkapkan lokasi deteksi pasien dan rumah sakit tempat mereka dirawat.10 Maret:
Dua pasien yang sebelumnya dikonfirmasi positif (kasus 6 dan kasus 14) telah dinyatakan negatif terhadap virus.
Keduanya akan keluar dari rumah sakit jika pengujian selanjutnya masih menunjukkan bahwa mereka negatif terhadap virus.
Pemerintah mengonfirmasi delapan kasus baru infeksi COVID-19, dua di antaranya adalah WNA.
Total kasus yaitu 27. 11 Maret:
Pemerintah mengonfirmasi tujuh kasus baru infeksi COVID-19, semuanya merupakan kasus impor.
Total kasus yaitu 34.
Kasus 25 meninggal karena komplikasi.
Korban adalah warga negara Britania Raya dan meninggal di RSUP Sanglah, Denpasar.
Seorang suspek COVID-19 meninggal di RSUD Moewardi, Surakarta.
Uji laboratorium menunjukkan hasil positif pada 13 Maret, ia pun dinyatakan sebagai kasus 50.
Empat pasien dinyatakan negatif COVID-19: Dua pasien (kasus 6 dan kasus 14) yang dirawat di RSUP Persahabatan, serta dua pasien (kasus 3 dan kasus 10) yang dirawat di RSPI Sulianti Saroso.12 Maret: Kasus 36 meninggal dunia di RSPI Sulianti Saroso.
Pemerintah mengonfirmasi 35 kasus baru infeksi COVID-19, belum ada rincian dari kasus terbaru tersebut.
Total kasus yaitu 69.
Kasus pertama dinyatakan negatif COVID-19.
Kasus 35 yang berasal dari Banten meninggal dunia.
Total korban meninggal yaitu empat orang.
Untuk pertama kalinya, seorang tenaga medis meninggal dunia akibat COVID-19.
Nomor kasus pasien tersebut tidak diungkapkan14 Maret:
Pemerintah Indonesia mengonfirmasi 27 kasus baru COVID-19, sehingga total kasusnya adalah 96.
Lokasi kasus terkonfirmasi yaitu Provinsi DKI Jakarta, Tangerang di Banten, Bandung di Jawa Barat, Surakarta di Jawa Tengah, Yogyakarta di DIY, Pontianak di Kalimantan Barat, Manado di Sulawesi Utara, dan Bali.
Tiga penderita dinyatakan sembuh, sehingga totalnya adalah delapan orang.
Satu penderita meninggal dunia, sehingga totalnya adalah lima orang.
Menteri Perhubungan Republik Indonesia, Budi Karya Sumadi dinyatakan positif mengidap COVID-19 sebagai kasus ke-76.
Beberapa hari sebelumnya, pada 10 Maret 2020, ia didiagnosis menderita demam tifoid setelah bepergian ke Wakatobi, Tana Toraja, Luwuk, Makassar, Parepare, Kertajati, dan Indramayu.
Catatan perjalanannya termasuk ke Bandara Internasional Kertajati Jawa Barat pada tanggal 1 Maret yang digunakan sebagai pusat evakuasi bagi awak kapal Diamond Princess yang dipulangkan.
Salah satu awak kapal tersebut dinyatakan positif COVID-19 pada 8 Maret 2020.15 Maret: Pemerintah Indonesia mengumumkan tambahan 21 kasus COVID-19, sehingga total kasusnya adalah 117; sebanyak 19 kasus berada di Jakarta dan 2 orang di Jawa Tengah.16 Maret: Indonesia mengonfirmasi 17 kasus baru sehingga total kasusnya adalah 134; sebanyak 14 kasus berada di Jakarta dan tiga kasus lainnya masing-masing di Banten, Jawa Barat, dan Jawa Tengah.17 Maret:
Pemerintah mengumumkan tambahan 38 kasus positif, sehingga totalnya adalah 172.
Sebanyak 12 kasus dikonfirmasi pada tanggal 15 Maret; Badan Litbang Kesehatan kemudian mengonfirmasi 20 kasus dan Universitas Airlangga sebanyak 6 kasus, sehingga total 38 kasus tambahan diumumkan secara resmi pada 17 Maret.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyatakan perpanjangan status darurat bencana COVID-19 selama 91 hari hingga 29 Mei 2020.18 Maret: Pemerintah mengumumkan 55 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 227 kasus.
Pemerintah mengumumkan 82 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 309 kasus.
Pertemuan Itjima Dunia 2020 di Gowa, Sulawesi Selatan yang dihadiri peserta dari berbagai negara resmi dibubarkan.
Kepolisian tidak memberikan izin acara ini terkait merebaknya Virus COVID-19.
Acara serupa di Malaysia sebelumnya telah mengabakibatkan ratusan orang positif Virus Corona.
Pernyataan tersebut dikemukakan setelah menerima hasil positif COVID-19 dari serangkaian tes di Rumah Sakit Senior Bogor.
Wakil walikota Bogor, Dedie A. Rachim ditunjuk untuk menggantikan posisinya dalam pemerintahan daerah Kota Bogor.
Pemerintah mengumumkan 60 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 369 kasus.
Pemerintah mengumumkan akan menjadikan Wisma Atlet Kemayoran sebagai rumah sakit darurat COVID-19.
Beberapa wisatawan yang pernah mengunjungi atau transit di Bali kemudian dinyatakan positif mengidap SARS-CoV-2 tak lama setelah mereka kembali ke Tiongkok, Jepang, Selandia Baru, dan Singapura.Sebanyak 50-70 orang ditempatkan di bawah pengawasan setelah melakukan kontak dengan dua pasien COVID-19 pertama yang dikonfirmasi.
Jumlah ini termasuk mereka yang pernah mengunjungi Rumah Sakit Mitra Keluarga Depok, rumah sakit yang sebelumnya merawat dua pasien sebelum dipindahkan ke Jakarta Utara.
Seorang lelaki berusia 37 tahun yang meninggal di sebuah rumah sakit di Semarang yang dicurigai menderita COVID-19 dilaporkan negatif, dan sebaliknya menderita flu babi, yang mungkin didapatnya dari perjalanan ke Spanyol baru-baru ini.Pada 13 Maret, seorang wanita dirawat sebagai suspek COVID-19 meninggal di rumah sakit Padang.
Ia diduga menderita COVID-19 setelah kembali dari umrah.
Direktur Jenderal Organisasi Kesehatan Dunia Tedros Adhanom mengirim surat kepada Presiden Joko Widodo pada 10 Maret 2020, meminta agar negara-negara berpopulasi besar, seperti Indonesia, lebih fokus meningkatkan kapasitas laboratorium untuk mendeteksi kasus koronavirus.
Deteksi dini menjadi faktor penting dalam mengatasi penyebaran koronavirus sehingga otoritas dapat mengidentifikasi kluster-kluster secara lebih cepat.
Beberapa saran disampaikan kepada WHO, yakni meningkatkan mekanisme respons darurat, termasuk meminta Indonesia segera mendeklarasikan situasi darurat nasional, mendidik masyarakat dan berkomunikasi secara aktif dengan menerapkan komunikasi risiko yang tepat, serta lebih meningkatkan komunitas, lebih intensif melakukan pelacakan terhadap kasus-kasus positif COVID-19, melakukan desentralisasi laboratorium agar tim tanggap penanggulangan bisa dipetakan klaster dan penyebaran, serta dapat membagi data detail tentang pendekatan yang dilakukan Indonesia dan langkah pemerintah dalam melakukan pengawasan dan pemeriksaan, termasuk data identifikasi kontak para pasien dan rangkuman data penelusuran kontak pasien COVID-19.
Pada 21 Maret 2020, Bank Pembangunan Asia melalui Asia-Pacific Disaster Response Fund, memberikan hibah sebesar US$ 3 juta kepada pemerintah Indonesia untuk membasmi Virus Corona, yang bisa digunakan segera mungkin dananya untuk pembelian peralatan medis, seperti ventilator dan Alat Pelindung Diri (APD) bagi tenaga medis seperti sarung tangan, apron, dan masker.
Dana hibah tersebut merupakan bagian dari paket awal yang disiapkan Bank Pembangunan Asia senilai US$ 6,5 miliar pada 18 Maret 2020, untuk membantu negara-negara berkembang mengatasi pandemi Virus Corona.
Indonesia melarang semua penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok sejak 5 Februari.
Pemerintah juga berhenti memberikan visa dan visa kedatangan bagi warga negara Tiongkok.
Orang-orang yang tinggal atau telah tinggal di Daratan Tiongkok selama 14 hari terakhir dilarang memasuki atau transit di Indonesia.
Penduduk Indonesia tidak dianjurkan bepergian ke Tiongkok.Pada 6 Maret, pemerintah menerbitkan lima protokol utama yang berkaitan dengan COVID-19, yaitu protokol kesehatan, protokol komunikasi, protokol pengawasan perbatasan, protokol area institusi pendidikan, serta protokol area publik dan transportasi.Mulai 8 Maret, pembatasan perjalanan diperluas hingga Korea Selatan, Italia, dan Iran; pendatang dari ketiga negara tersebut harus memiliki sertifikat kesehatan yang valid.
Meskipun wisatawan dari Korea Selatan dibatasi, Indonesia masih mengizinkan penerbangan dari negara tersebut.
Alat pemindai suhu tubuh disiapkan di setidaknya 135 gerbang di bandara dan pelabuhan, serta lebih dari 100 rumah sakit disiapkan dengan ruang isolasi.
Mulai tanggal 4 Maret, MRT Jakarta juga memindai suhu penumpang yang memasuki stasiun dan tidak memberikan akses pada orang-orang yang memiliki demam tinggi.
Setelah korban pertama meninggal, pemerintah Indonesia mengakui bahwa mereka mengalami kesulitan dalam mendeteksi kasus impor di bandara, melakukan penelusuran kontak, dan juga riwayat lokasi untuk setiap kasus.Pemerintah Indonesia berencana untuk mengubah situs di Pulau Galang, yang sebelumnya digunakan sebagai kamp pengungsi bagi para pencari suaka Vietnam menjadi fasilitas medis dengan 1.000 tempat tidur yang dikhususkan untuk menangani wabah koronavirus dan penyakit menular lainnya.
Pada 13 Maret, Pemerintah Indonesia menunjuk 132 rumah sakit rujukan COVID-19 di seluruh Indonesia.
Pada hari yang sama, Presiden Jokowi menetapkan Keputusan Presiden Nomor 7 Tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 dengan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) sebagai ketua gugus tersebut.Pada 14 Maret, Pemerintah Indonesia menyatakan wabah koronavirus sebagai bencana nasional.Pada 15 Maret, Joko Widodo meminta semua orang Indonesia untuk mempraktikkan menjaga jarak sosial demi memperlambat penyebaran COVID-19 di Indonesia.
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Indonesia juga menginstruksikan pegawainya yang berusia 50 tahun ke atas untuk bekerja di rumah.Pada 16 Maret, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Tjahjo Kumolo memperbolehkan aparatur sipil negara (ASN) untuk bekerja dari rumah sesuai dengan kebutuhan.
Sejak tanggal 13 Maret, Gubernur Jakarta Anies Baswedan menghentikan penerbitan izin keramaian, termasuk untuk konser Babymetal, Foals, Head in the Clouds, dan Dream Theater.
Pada hari yang sama, beberapa tempat wisata di Jakarta termasuk Taman Impian Jaya Ancol, beberapa museum yang dikelola pemerintah, Kebun Binatang Ragunan, dan Monas ditutup selama 2 pekan.
Organisasi Islam Muhammadiyah membentuk "pusat komando" yang menyediakan 20 rumah sakit di seluruh Indonesia untuk menangani COVID-19.
Pusat komando tersebut dipimpin oleh dokter spesialis kedaruratan medis Corona Rintawan.Pada 14 Maret, Gubernur Jakarta Anies Baswedan memutuskan untuk menangguhkan semua kegiatan sekolah dan ujian selama dua pekan sebagai respons untuk mencegah penyebaran virus lebih lanjut.Pada 15 Maret, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyiapkan 500 hingga 1.000 tempat tidur untuk pasien dalam pengawasan (PDP) yang akan ditempatkan di fasilitas perawatan COVID-19 yang ditunjuk.Pada 16 Maret, MRT, LRT, dan Transjakarta mulai mengurangi jumlah rute, koridor, dan jadwal (06.00 – 18.00).
Kebijakan ganjil-genap juga akan dihentikan selama wabah.
Pada 13 Maret, Kota Surakarta memutuskan untuk menutup semua sekolah dasar (SD) dan sekolah menengah pertama (SMP) selama 2 pekan ke depan, setelah tiga kasus positif ditemukan di kota tersebut.
Hadi Rudyatmo juga menetapkan status kejadian luar biasa (KLB).
Pada hari yang sama, Kabupaten Sragen memutuskan untuk menutup semua sekolah dari taman kanak-kanak hingga sekolah menengah pertama di seluruh kabupaten selama setidaknya satu pekan, sementara penutupan sekolah menengah atas di kabupaten tersebut akan diputuskan oleh pemerintah provinsi.Pada 14 Maret, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo memutuskan untuk menutup semua taman kanak-kanak (TK) hingga SMP di provinsi tersebut, sementara sekolah menengah atas (SMA) akan tetap terbuka selama periode ujian.
Pada 15 Maret, Kota Salatiga mengikuti keputusan yang sama serta menganggarkan Rp3 miliar untuk bantuan medis.
Pada 14 Maret, Kota Depok dan Bogor memutuskan untuk menutup sekolah hingga 28 Maret 2020.
Pada 15 Maret, keputusan ini juga diikuti oleh Kota Bandung, dengan menutup sekolah selama dua pekan ke depan dan menyarankan sekolah untuk mengadakan pembelajaran dalam jaringan (daring).
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil juga memutuskan penerapan belajar di rumah bagi pelajar di tingkat pendidikan anak usia dini (PAUD), TK, SD, SMP, SMA, dan SMK.Pada 15 Maret, peta distribusi COVID-19 di Jawa Barat dirilis untuk publik.
Pada 15 Maret, Provinsi Aceh menginstruksikan untuk meliburkan sekolah selama dua pekan.
Pada 15 Maret, Gubernur Kalimantan Barat memutuskan untuk memberlakukan karantina untuk semua siswa mulai dari TK hingga SMA di provinsi tersebut, hingga tanggal yang belum ditentukan.
Selama masa karantina, siswa harus tinggal di rumah mereka untuk belajar.
Pengecualian diberikan untuk siswa SMA/SMK tahun terakhir pada tanggal ujian akhir nasional masing-masing.
Penutupan akan dimulai pada 16 Maret.Pada hari yang sama, Gubernur Jawa Timur, Khofifah Indar Parawansa memerintahkan untuk meliburkan semua sekolah di seluruh provinsi.
Lembaga pendidikan disarankan untuk membatalkan segala macam pertukaran pelajar sampai waktu yang tidak ditentukan, namun ujian nasional di provinsi tidak akan ditunda.Pada 16 Maret, Walikota Malang, Sutiaji memutuskan untuk menutup semua akses ke kota, dimulai pada 18 Maret.
Pada 16 Maret, belum ada positif COVID-19 di Kota Malang dan Provinsi Jawa Timur.
Dia kemudian mengklarifikasi bahwa penguncian hanya berlaku untuk pejabat Kota Malang, bukan masyarakat umum.
Sebagai respons terhadap COVID-19, beberapa universitas memilih untuk membatalkan kelas dan menggantinya dengan pembelajaran dalam jaringan (daring).
Hingga 16 Maret, setidaknya 17 universitas di seluruh Indonesia mengonfirmasi bahwa kuliah tatap muka konvensional akan dibatalkan dan akan digantikan oleh kelas daring.
Wisuda dan pertemuan dibatalkan, sementara mahasiswa dan dosen yang telah bepergian ke luar negeri dari negara-negara dengan kasus COVID-19 yang dikonfirmasi dengan alasan apa pun harus mengisolasi diri di rumah.
Per 14 Maret, banyak universitas telah menutup kelas mereka, seperti Universitas Indonesia (UI), Universitas Gadjah Mada (UGM), Institut Teknologi Bandung (ITB), Universitas Gunadarma, Universitas Multimedia Nusantara (UMN), Politeknik Keuangan Negara STAN, Kalbis Institute, Universitas Bina Nusantara (Binus), Universitas Atma Jaya, STIKOM The London School of Public Relations (LSPR), Universitas YARSI, Universitas Pelita Harapan (UPH), Universitas Telkom, Universitas Atma Jaya Yogyakarta (UAJY), Universitas Hasanuddin (Unhas), Universitas Tarumanegara (Untar), Insitut Pertanian Bogor (IPB), dan Universitas Al-Azhar Indonesia (UAI).
Perusahaan Grab Indonesia terhitung sejak 12 hingga 17 Maret 2020 menutup kantor pusatnya untuk dibersihan dan meminta karyawannya bekerja di rumah.
Unilever Indonesia mengumumkan kebijakan kerja-dari-rumah untuk 1.200 karyawan kantor pusat, kebijakan ini akan dimulai pada 16 Maret hingga pemberitahuan lebih lanjut.Pada 17 Maret 2020, manajemen Bank BNI menyatakan ada salah satu karyawannya yang bekerja di back office dan tidak bersinggungan langsung dengan nasabah, positif terkena Virus Corona.
Atas kondisi ini, manajemen mengambil kebijakan penyesuaian tiga sistem kerja, yakni split operation, shift operation, dan work from home.
Split dan shift operation diberlakukan untuk fungsi terkait dengan operasional utama dan layanan perbankan, sedangkan divisi lainnya menetapkan kerja di rumah, terhitung mulai 17 Maret dan berlaku untuk daerah yang berisiko tinggi.
Pada hari yang sama, seorang karyawan Bank Mandiri cabang Kyai Tapa Jakarta juga positif Virus Corona.
Kantor cabang tersebut kemudian ditutup dan dialihkan ke cabang Bank Mandiri S Parman.Pada 20 Maret 2020, manajemen PT Bank Permata Tbk mengumumkan penutupan kantor pusatnya yang berlokasi di Gedung World Trade Center II, Sudirman, Jakarta, dan telah menyemprot disinfektan di seluruh ruangan, setelah ada satu karyawannya yang bekerja di back office, positif terkena Virus Corona.Kalangan perbankan mengimbau nasabah menggunakan aplikasi online banking yang sudah ada di setiap bank untuk bertransaksi, pembukaan rekening tabungan secara online melalui video call, dan menggunakan layanan Anjungan Tunai Mandiri.
Marc Lipsitch, profesor epidemiologi di Universitas Harvard menganalisis lalu lintas pesawat udara dari Tiongkok dan menyimpulkan bahwa Indonesia mungkin telah memiliki kasus yang terlewatkan.
Negara-negara barat serta media massa lokal dan internasional menyimpulkan bahwa ketiadaan kasus di Indonesia diakibatkan oleh pengujian yang tidak memadai dan kurangnya pelaporan, dan bukannya keberuntungan belaka dan intervensi ilahi.
Pemerintah menghadapi reaksi keras setelah berjanji untuk menganggarkan Rp 72 miliar untuk membayar aktivis media sosial untuk menarik wisatawan ke Indonesia.
Presiden Indonesia Joko Widodo juga dikritik oleh Kamar Dagang dan Industri Indonesia, Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, dan juga oleh partai politik seperti Golkar dan Partai Keadilan Sejahtera karena kurangnya transparansi mengenai informasi COVID-19.
Jokowi bersikeras untuk tidak membagikan rincian riwayat perjalanan pasien dengan hasil uji koronavirus positif untuk mengurangi kepanikan dan kegelisahan masyarakat umum..
Meski begitu, kerahasiaan informasi ini tetap dianggap melanggar undang-undang.
Harga masker medis di Indonesia melonjak lebih dari enam kali lipat, dengan harga eceran yang awalnya sekitar Rp30.000 menjadi Rp185.000 (beberapa sumber menyatakan lebih dari Rp800.000) per kotak di beberapa toko setelah dua warga yang dinyatakan positif mengidap koronavirus.
Pembelian panik juga dilaporkan sejak pertengahan Februari sebelum kasus pertama dikonfirmasi.
Masker dan pembersih tangan sulit didapatkan masyarakat dalam beberapa jam setelah pemerintah mengumumkan adanya kasus COVID-19 di Indonesia.
Presiden Indonesia Joko Widodo pun memperingatkan orang-orang agar tidak menimbun masker dan pembersih tangan.
Kepolisian Republik Indonesia telah menindak para tersangka penimbun.
Menyusul tren penurunan harga saham di seluruh dunia, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah bahkan sebelum konfirmasi COVID-19 pertama di Indonesia.
Menanggapi ekspektasi perlambatan ekonomi di Indonesia akibat menurunnya kegiatan ekonomi Tiongkok, Bank Indonesia memangkas suku bunganya sebesar 25 basis poin menjadi 4,75% pada 20 Februari.Pada 12 Maret, saat WHO mengumumkan pandemi, IHSG jatuh 4,2 persen menjadi 4.937 ketika sesi Kamis dibuka, yang merupakan level yang tidak pernah terjadi selama hampir empat tahun terakhir.
Pariwisata Indonesia juga terdampak, dengan Bali mengalami penurunan kedatangan wisatawan sebesar 33% bila dibandingkan dengan Januari, dan penurunan tajam 96% wisatawan Tiongkok.
Hotel mengalami tingkat hunian yang sangat rendah, dengan beberapa hotel mencatat tingkat hunian 5% dan bahkan 0% karena terlalu mengkhususkan diri pada pengunjung Tiongkok, adanya pembatasan perjalanan dari negara terinfeksi, dan ketakutan secara umum terhadap virus.
Namun, ada peningkatan minat wisatawan domestik,  dan wisatawan Tiongkok yang sudah berada di pulau itu umumnya memilih untuk memperpanjang masa tinggal mereka.Perlombaan ePrix Jakarta pada Formula E musim 2019–2020 juga akan ditunda akibat koronavirus.
Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Jakarta mengumumkan rencananya untuk menunda acara publik dengan pertemuan massal dari Maret hingga April setelah meningkatnya jumlah kasus COVID-19 menjadi 27 orang.
Guna memperkecil dampak merebaknya koronavirus terhadap perekonomian nasional, Pemerintah Indonesia pada 25 Februari 2020 mengeluarkan kebijakan stimulus sebesar Rp10,3 triliun kepada sektor pariwisata, yang berupa diskon harga tiket dan pengurangan pajak restoran.
Dana sebesar itu diberikan untuk memberikan potongan harga tiket untuk 10 tujuan destinasi wisata, yakni Batam, Denpasar, Yogyakarta, Labuan Bajo, Lombok, Malang, Manado, Danau Toba (Bandara Silangit), Tanjung Pandan, dan Tanjungpinang, yang berlaku mulai Maret hingga Mei 2020.
Harga tiket untuk maskapai penerbangan berbiaya rendah didiskon sebesar 50%, pelayanan menengah sebesar 48%, dan pelayanan penuh sebesar 45%.
Khusus diskon harga tiket ini, dana stimulus berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sebesar Rp443,39 miliar untuk nilai diskons sebesar 30% dan 25% dari penumpang per pesawat.
Selain itu, ada tambahan diskons tiket yang ditanggung oleh Angkasa Pura I dan Angkasa Pura II sebesar Rp100 miliar dan PT Pertamina (persero) sebesar Rp260 miliar melalui diskon harga avtur, sehingga total stimulus harga tiket sebesar Rp960 miliar agar harga tiket dapat terdiskon sebesar 50%.
Stimulus berupa pajak restoran yang ditanggung pemerintah pusat juga diberikan dengan nilai sebesar Rp3,3 triliun.
Dengan demikian, tidak ada pajak restoran di 10 destinasi wisata di atas, tetapi pemerintah daerah akan mendapat hibah dari pemerintah pusat sebagai kompensasinya.
Pada 14 Maret 2020, Pemerintah kembali menggelontorkan stimulus fiskal sebesar Rp22,9 triliun.
Dalam stimulus tahap II ini, pemerintah menanggung pajak penghasilan (PPh) pasal 21 sebesar 100% untuk pekerja sektor manufaktur dengan besaran gaji hingga Rp200 juta/tahun.
Selain itu, pemerintah memberikan pembebasan PPh impor pasal 22 kepada 19  sektor, wajib pajak KITE, dan wajib pajak KITE industri kecil menengah.
PPh 21 dan PPh impor ini akan ditanggung pemerintah selama enam bulan, dari April hingga September 2020, sehingga pemerintah menghabiskan biaya APBN sebesar Rp8,6 triliun dan Rp8,15 triliun.Berikutnya stimulus sebesar Rp4,2 triliun berupa diskon PPh pasal 25 sebesar 30% untuk 19 sektor tertentu, wajib pajak KITE dan wajib pajak KITE-IKM, mulai April hingga September 2020 dan relaksasi restitusi pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar Rp1,97 triliun, sehingga wajib pajak di 19 sektor tertentu, wajib pajak KITE dan wajib pajak KITE IKM dapat mengajukan restitusi PPN yang dipercepat.
Restitusi PPN tidak ada batasan nilai bagi para eksportir, sedangkan untuk non-eksportir dibatasi maksimal Rp 5 miliar.Selain stimulus fiskal, pemerintah juga memberikan stimulus non-fiskal berupa penyederhanaan dokumen Sertifikat Kesehatan (Health Certificate) dan V-legal, pengurangan jumlah larangan dan pembatasan (lartas) ekspor sebanyak 749 kode HS (443 kode HS komoditas ikan dan 306 kode HS produk industri kehutanan).
Khusus bagi eksportir dan importir reputable utama sebanyak 735 perusahaan diberikan percepatan proses ekspor dan impor dengan menerapkan respons dan persetujuan otomatis dan penghapusan laporan surveyor.
Terakhir adalah peningkatan dan percepatan layanan proses ekspor impor dan pengawasan melalui Ekosistem Logistik Nasional.
Pada 20 Maret 2020, pemerintah secara efektif telah bisa menggunakan dana realokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2020 sebesar Rp 118,3 triliun hingga Rp 121,3 triliun, untuk mengatasi pandemi Virus Corona.
Dana tersebut merupakan hasil dari realokasi belanja kementerian/lembaga dari pos perjalanan dinas, belanja non-operasional, dan honor, sebesar Rp 62,3 triliun dan transfer daerah serta dana desa sebesar Rp 56-59 triliun.Dana hasil realokasi ini akan digunakan untuk pendidikan, jaring pengaman sosial, dan kesehatan, sebesar Rp 38 triliun.
Asuransi bagi tenaga medis sebesar Rp 6,1 triliun.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) juga mendapat tambahan dana sebesar Rp 3,3 triliun untuk mengatasi pandemi Virus Corona.
Sebagian alokasi dana desa, yakni sebesar Rp 72 triliun, juga dialokasikan khusus untuk penanganan pandemi Virus Corona khususnya untuk desa terdampak wabah.
Pada tanggal 16 Maret 2020 Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto secara resmi menandatangani Keputusan Menkes Nomor HK.01.07MENKES/182/2020 yang menetapkan 1 laboratorium rujukan nasional COVID-19 dan 12 laboratorium pemeriksa COVID-19.
Laboratorium Badan Penelitian dan Pengembangan Kemenkes (Balitbangkes) ditunjuk sebagai laboratorium rujukan nasional COVID-19, sementara 12 laboratorium lainnya didelegasikan sesuai dengan wilayah kerja di seluruh provinsi di Indonesia.Sebagai laboratorium rujukan nasional COVID-19, Balitbangkes merupakan pihak yang berwenang untuk mengonfirmasi spesimen pasien positif COVID-19 yang diperoleh dari 12 laboratorium pemeriksa COVID-19, untuk selanjutnya diteruskan ke Ditjen Pencegahan dan Pengendalian Penyakit dan Ditjen Pelayanan Kesehatan.
Proses pengujian di 12 laboratorium pemeriksa COVID-19 tidak dikenakan biaya apa pun.
Namun, untuk dapat melakukan tes pemeriksaan COVID-19 tersebut, seseorang harus memenuhi beberapa kriteria dengan rujukan dari fasilitas pelayanan kesehatan (fasnyakes) terkait:
pernah melakukan kontak secara langsung terhadap orang yang terjangkit positif COVID-19,
mengalami demam dengan suhu di atas 38 derajat Celcius disertai dengan gejala lain seperti batuk, pilek, nyeri otot, sesak napas atau terjadi pneumonia ringan hingga berat.Daftar 12 laboratorium pemeriksa COVID-19 yaitu
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Jakarta, dengan wilayah kerja Maluku, Maluku Utara, Sumatra Barat, Sumatra Utara, dan Aceh.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Palembang, dengan wilayah kerja Bengkulu, Bangka Belitung, Sumatra Selatan, Jambi, dan Lampung.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Makassar, dengan wilayah kerja Gorontalo, Sulawesi Utara, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Tenggara.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Surabaya, dengan wilayah kerja Kalimantan Selatan, Kalimantan Tenggara, Kalimantan Utara, dan Kalimantan Timur.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Papua, dengan wilayah kerja Papua dan Papua Barat.
Balai Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit Jakarta, dengan wilayah kerja Riau, Kepulauan Riau, Jawa Barat, Kalimantan Barat, dan Banten.
Balai Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit Surabaya, dengan wilayah kerja Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara Timur, dan Nusa Tenggara Barat.
Laboratorium Kesehatan Daerah (Labkesda) DKI Jakarta, dengan wilayah kerja DKI Jakarta.
Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, dengan wilayah kerja DKI Jakarta.
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, dengan wilayah kerja RSUPN Dr. Cipto Mangunkusumo dan RS Universitas Indonesia.
Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga, dengan wilayah kerja RSUD Dr. Soetomo dan RS Universitas Airlangga.
Pandemi (dari bahasa Yunani πᾶν pan yang artinya semua dan δήμος demos yang artinya orang) adalah epidemi penyakit yang menyebar di wilayah yang luas, misalnya beberapa benua, atau di seluruh dunia.
Penyakit endemik yang meluas dengan jumlah orang yang terinfeksi yang stabil bukan merupakan pandemi.
Kejadian pandemi flu pada umumnya mengecualikan kasus flu musiman.
Sepanjang sejarah, sejumlah pandemi penyakit telah terjadi, seperti cacar (variola) dan tuberkulosis.
Salah satu pandemi yang paling menghancurkan adalah maut hitam, yang menewaskan sekitar 75–200 juta orang pada abad ke-14.
Pandemi saat ini adalah HIV/AIDS dan Pandemi koronavirus 2019–2020 (COVID-19).
Pandemi terkenal lainnya di antaranya pandemi influenza 1918 (flu Spanyol) dan pandemi flu 2009 atau "H1N1".
Pandemi adalah epidemi yang terjadi pada skala yang melintasi batas internasional, biasanya memengaruhi sejumlah besar orang.
Suatu penyakit atau kondisi bukanlah pandemi hanya karena tersebar luas atau membunuh banyak orang; penyakit atau kondisi tersebut juga harus menular.
Misalnya, kanker bertanggung jawab atas banyak kematian tetapi tidak dianggap sebagai pandemi karena penyakit ini tidak menular.Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) sebelumnya memakai klasifikasi enam tahap yang menjelaskan proses perpindahan virus influenza baru, mulai dari beberapa infeksi pertama pada manusia hingga terjadi pandemi.
Tahapan ini dimulai dengan virus yang sebagian besar menginfeksi hewan, lalu timbul beberapa kasus ketika hewan menginfeksi orang, virus kemudian mulai menyebar langsung antaramanusia, dan berakhir dengan pandemi ketika infeksi virus baru tersebut telah menyebar ke seluruh dunia.
Pada bulan Februari 2020, WHO mengklarifikasi bahwa, "tidak ada kategori resmi (untuk pandemi) ...
Sebagai klarifikasi, WHO tidak menggunakan sistem lama 6 fase — yang dimulai dari fase 1 (tidak ada laporan tentang influenza pada hewan yang menyebabkan infeksi pada manusia) hingga fase 6 (pandemi) — yang mungkin diketahui oleh beberapa orang akibat H1N1 pada tahun 2009."
Selama pandemi koronavirus 2019-2020, Iran melaporkan kasus infeksi SARS-CoV-2 yang dikonfirmasi pertama kali pada 19 Februari 2020 di Qom.
Hingga  15 Maret 2020, 853 kasus kematian akibat COVID-19 telah terjadi di Iran dan terdapat 14.991 kasus yang terkonfirmasi virus tersebut.
Ini adalah jumlah kematian akibat virus korona terbanyak kedua di luar Tiongkok setelah Italia, jumlah kasus terbesar di Timur Tengah, dan jumlah kasus terkonfirmasi terbanyak ketiga di dunia.Tiga pejabat senior Iran telah didiagnosis positif SARS-CoV-2: Wakil Menteri Kesehatan
Iraj Harirchi, Wakil Presiden untuk Urusan Perempuan dan Keluarga
Duta Besar Iran pertama untuk Vatikan, Hadi Khosroshahi, meninggal karena COVID-19 di Qom pada 27 Februari.
23 anggota Majelis Permusyawaratan Islam Iran, yang jumlahnya sekitar 8% dari semua anggota parlemen di negaranya, dilaporkan telah terinfeksi virus korona pada 3 Maret 2020.
Pada 19 Februari, 2 orang dinyatakan positif SARS-CoV-2 di Qom.
Kemudian pada hari itu, Kementerian Kesehatan dan Pendidikan Kedokteran Iran menyatakan bahwa keduanya telah meninggal dunia.Pada 20 Februari, 3 kasus baru dilaporkan oleh Kementerian Kesehatan.
Dua dari mereka berasal dari kota Qom dan satu dari Arak.Pada 21 Februari, 13 kasus baru dilaporkan.
Tujuh kasus berasal dari Qom, 4 kasus dari Teheran, dan 2 kasus dari Provinsi Gilan.
Dua orang lagi di Iran meninggal karena COVID-19.Pada 22 Februari, Kementerian Kesehatan Persia melaporkan 10 kasus yang terinfeksi sehingga jumlahnya menjadi 29 dan dua kematian lainnya sehingga total dari kasus tersebut menjadi delapan kasus.
Delapan dari kasus baru berasal dari kota Qom dan dua dari Teheran.Pada 24 Februari, Menurut Wakil Menteri Kesehatan Iran Iraj Harirchi, "Dua belas orang telah meninggal dan 61 orang telah terinfeksi virus korona baru", ia membantah klaim anggota parlemen bahwa "50 orang meninggal di negara itu akibat virus korona".
Seorang penumpang Lebanon yang melakukan perjalanan ke Iran mengalami gejala virus korona dan berada di sebuah rumah sakit di Beirut.Pada 25 Februari, Iraj Harirchi dinyatakan positif terinfeksi SARS-CoV-2.
Sesi tertutup parlemen termasuk Menteri Kesehatan Saeed Namaki dan Ahmad Amirabadi Farahani, yang sehari sebelumnya mengklaim bahwa 50 COVID-19 kasus kematian telah terjadi di Qom, diadakan.
Suhu tubuh diuji sebelum pertemuan parlemen dan tiga anggota parlemen, termasuk Amirabadi Farahani, diminta untuk mengundurkan diri dari sesi tersebut dan karantina sendiri.
Ketiganya menghadiri sesi tersebut.
Amirabadi Farahani kemudian berbicara dengan para jurnalis dan memberikan wawancara televisi mengenakan topeng dan sepasang sarung tangan.Pada 27 Februari, Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 245 warganya terinfeksi virus korona dan terdapat 26 kasus kematian.
Mantan Duta Besar Iran untuk Vatikan, Hadi Khosroshahi, meninggal karena infeksi COVID-19 di Qom.Pada 28 Februari, Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 205 kasus baru yang dikonfirmasi dan 9 kasus kematian baru.
Kementerian Kesehatan juga melaporkan bahwa 50 orang telah pulih.
1 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 385 kasus baru yang dikonfirmasi dan 11 kasus kematian baru.
Dia juga melaporkan bahwa 52 orang telah pulih dari virus korona, sehingga jumlah warga yang pulih dari virus korona menjadi 175 orang.2 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 523 kasus baru yang dikonfirmasi dan 12 kematian baru.
Mereka juga melaporkan bahwa 116 orang telah sembuh, sehingga jumlah total menjadi 291 kasus.
Mohammad Mirmohammadi, anggota Dewan Penasihat Pemimpin Tinggi Iran Ali Khamenei, dilaporkan meninggal pada usia 71 tahun karena penyakit tersebut.3 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 835 kasus baru yang dikonfirmasi dan 11 kematian baru.4 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 586 kasus baru yang dikonfirmasi dan 15 kematian baru.
Mereka juga melaporkan bahwa 552 orang telah sembuh.
Menteri Perindustrian, Tambang dan Bisnis Iran, Reza Rahmani, dinyatakan positif virus korona.5 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 591 kasus baru yang dikonfirmasi dan 15 kematian baru.
Mereka juga melaporkan bahwa 739 orang telah sembuh.
Mantan Duta Besar Iran untuk Suriah Hossein Sheikholeslam meninggal karena penyakit ini.
Akibatnya, semua pejabat pemerintah dilarang melakukan perjalanan internasional, dan parlemen dihentikan tanpa batas waktu.6 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 1.234 kasus baru yang dikonfirmasi dan 17 kasus kematian baru.
Mereka juga melaporkan bahwa 913 orang telah sembuh dari virus korona.7 Maret: Kementerian Kesehatan Iran melaporkan 1.076 kasus baru yang terkonfirmasi dan 21 kasus kematian baru.
Anggota Parlemen Iran Fatemeh Rahbar, meninggal karena virus korona.
Ayatollah Reza Mohammadi Langroudi juga meninggal karena virus tersebut.
Akibat dari virus korona di Iran, pada 23 Februari, Armenia dan Georgia membatalkan penerbangan ke dan dari Iran.
Pada hari yang sama, Pakistan,Turki, Afghanistan, dan Armenia menutup perbatasan mereka dengan Iran.
Jumlah kasus yang dikonfirmasi naik menjadi 43 Kasus di empat kota dan angka kematian akibat COVID-19 menjadi delapan orang.
Kemudian pada 24 dan 25 Februari Irak, Kuwait, Oman dan Uni Emirat Arab membatasi dan menangguhkan semua penerbangan dari dan ke Iran.Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Amerika Serikat meningkatkan status perjalanan ke Iran menjadi level 3 (hindari perjalanan yang tidak penting karena penyebaran virus oleh komunitas yang luas).
Selandia Baru mengumumkan pembatasan sementara pada siapapun yang bepergian dari Iran.
Malaysia menetapkan jalur imigrasi terpisah untuk pelancong dari negara-negara dengan wabah COVID-19 termasuk Iran.Pada 29 Februari, Australia mengumumkan larangan orang asing yang tiba langsung dari Iran dan mengharuskan mereka untuk tinggal di negara ketiga selama dua minggu sebelum memasuki Australia.
Seorang wanita yang kembali dari Iran juga dinyatakan positif mengidap virus korona.
Pada 25 Februari, keluarga empat warga negara Irak yang telah kembali dari Iran dipastikan positif SARS-CoV-2.
Kasus-kasus yang dikonfirmasi oleh SARS-CoV-2 dilaporkan pada hari yang sama untuk warga yang telah tiba di Afghanistan, Bahrain, Kuwait dan Oman dari Iran.Pada 26 Februari, Pakistan mengumumkan dua orang telah didiagnosis COVID-19, salah satunya diketahui telah mengunjungi Iran.
Georgia mengonfirmasi kasus COVID-19 pertama, seorang pria Georgia berusia 50 tahun yang kembali dari Iran.Pada 27 Februari, Estonia mengonfirmasi kasus COVID-19 pertama yaitu seorang warga negara Iran yang tinggal di Estonia yang kembali dari Iran.
Kuwait mengonfirmasi 43 kasus COVID-19, semuanya melibatkan orang-orang yang telah melakukan perjalanan ke Iran pada bulan Februari.
Libanon, Jerman dan Spanyol juga mengkonfirmasi kasus yang melibatkan individu dengan riwayat perjalanan ke Iran.Pada 28 Februari, Selandia Baru dan Belarus melaporkan kasus COVID-19 pertama mereka, keduanya melibatkan wargs negara mereka yang telah melakukan perjalanan dari Iran.
Khusus untuk kasus di Selandia Baru, warganya melakukan transit di Bali, Indonesia.
Swedia juga mengkonfirmasi kasus baru yang melibatkan individu dengan riwayat perjalanan ke Iran.
Kementerian Kebudayaan dan Bimbingan Islam mengumumkan pembatalan semua konser dan acara budaya lainnya selama satu minggu.
Kementerian Kesehatan juga mengumumkan penutupan universitas, institusi pendidikan tinggi dan sekolah di beberapa kota dan provinsi.
Kementerian Olahraga dan Pemuda mengambil langkah untuk membatalkan event olahraga, termasuk pertandingan sepak bola.
Organisasi Manajemen dan Perencanaan mengumumkan bahwa pemerintah telah mengalokasikan 5 triliun rial untuk memerangi virus korona.
Presiden Iran Hassan Rouhani memerintahkan Kementerian Jalan dan Pembangunan Kota untuk membuat keputusan tentang komuter publik dan Kementerian Perindustrian untuk membangun peralatan medis yang diperlukan.
Batch uji kit kelima dikirim ke Iran oleh Organisasi Kesehatan Dunia pada 28 Februari.
Kelompok pakar medis asal Tiongkok dengan paket bantuan kemanusiaan yang baru memasuki Iran pada 29 Februari.
Salah satu aspek kunci yang membatasi kemampuan pemerintah Iran untuk merespons wabah virus korona adalah penerapan sanksi ekonomi oleh Pemerintah AS terhadap Iran.
Kendati sanksi AS secara hukum memungkinkan produk kemanusiaan dijual ke Iran, karena sifatnya, sangat sedikit bank yang mau mengambil risiko sanksi dengan berdagang dengan Iran.
Karena itu, Iran belum dapat mengimpor peralatan medis dasar yang akan membantu mengidentifikasi atau mengobati korban virus korona.
Hal ini menyebabkan wabah yang jauh lebih besar yang seharusnya terjadi.
Menurut beberapa surat yang diterbitkan di media - kredibilitasnya ditolak oleh pemerintah - pihak berwenang Iran mengetahui kasus SARS-CoV-2 yang dikonfirmasi di Iran sebelum pengumuman publik pertama tentang virus korona dan kematian akibat COVID-19 pada pertengahan Februari, tetapi membantah keberadaan virus tersebut sebelum pengumuman resmi.Sebelum pengumuman resmi 5 kasus kematian SARS-CoV-2 dan 2 kasus kematian akibat COVID-19 di Qom, otoritas Republik Islam Iran belum memberikan data spesifik tentang dugaan kasus COVID-19 di Iran, mereka bersikeras bahwa tidak ada COVID-19 di Iran.Kianoush Jahanpour dan Alireza Vahabzadeh menyangkal keberadaan surat yang ditandatangani oleh Menteri Dalam Negeri Abdolreza Rahmani Fazli dan dikirim ke Menteri Kesehatan Saeed Nemaki dan diterbitkan pada Selasa, 18 Februari 2020, di mana Saeed Nemki diminta untuk menunda pengumuman wabah koronavirus sampai hasil pemilu parlemen diumumkan.
Peta koronavirus Seluruh Dunia, Kasus yang dikonfirmasi - Peta kasus terkonfirmasi Koronavirus di masing-masing negara.
Pandemi koronavirus 2019–2020 atau dikenal sebagai pandemi COVID-19 adalah peristiwa menyebarnya penyakit koronavirus 2019 (bahasa Inggris: coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) di seluruh dunia.
Penyakit ini disebabkan oleh koronavirus jenis baru yang diberi nama SARS-CoV-2.
Wabah COVID-19 pertama kali dideteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada bulan Desember 2019, dan ditetapkan sebagai pandemi oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada 11 Maret 2020.
Hingga 22 Maret, lebih dari 308.000 kasus COVID-19 telah dilaporkan di lebih dari 180 negara dan teritori, mengakibatkan lebih dari 13.000 kematian dan 95.000 kesembuhan.Virus SARS-CoV-2 diduga menyebar di antara orang-orang terutama melalui percikan pernapasan (droplet) yang dihasilkan selama batuk.
Percikan ini juga dapat dihasilkan dari bersin dan pernapasan normal.
Selain itu, virus dapat menyebar akibat menyentuh permukaan benda yang terkontaminasi dan kemudian menyentuh wajah seseorang.
Penyakit COVID-19 paling menular saat orang yang menderitanya memiliki gejala, meskipun penyebaran mungkin saja terjadi sebelum gejala muncul.
Periode waktu antara paparan virus dan munculnya gejala biasanya sekitar lima hari, tetapi dapat berkisar dari dua hingga empat belas hari.
Gejala umum di antaranya demam, batuk, dan sesak napas.
Komplikasi dapat berupa pneumonia dan sindrom gangguan pernapasan akut.
Tidak ada vaksin atau pengobatan antivirus khusus untuk penyakit ini.
Pengobatan primer yang diberikan berupa terapi simtomatik dan suportif.
Langkah-langkah pencegahan yang direkomendasikan di antaranya mencuci tangan, menutup mulut saat batuk, menjaga jarak dari orang lain, serta pemantauan dan isolasi diri untuk orang yang mencurigai bahwa mereka terinfeksi.Upaya untuk mencegah penyebaran virus termasuk pembatasan perjalanan, karantina, pemberlakuan jam malam, penundaan dan pembatalan acara, serta penutupan fasilitas.
Upaya ini termasuk karantina Hubei, karantina nasional di Italia dan di tempat lain di Eropa, serta pemberlakuan jam malam di Tiongkok dan Korea Selatan, berbagai penutupan perbatasan negara atau pembatasan penumpang yang masuk, penapisan di bandara dan stasiun kereta, serta informasi perjalanan mengenai daerah dengan transmisi lokal.
Sekolah dan universitas telah ditutup baik secara nasional atau lokal di lebih dari 124 negara dan memengaruhi lebih dari 1,2 miliar siswa.Pandemi ini telah menyebabkan gangguan sosioekonomi global, penundaan atau pembatalan acara olahraga dan budaya, dan kekhawatiran luas tentang kekurangan persediaan barang yang mendorong pembelian panik.
Misinformasi dan teori konspirasi tentang virus telah menyebar secara daring, dan telah terjadi insiden xenophobia dan rasisme terhadap orang Tiongkok dan orang-orang Asia Timur atau Asia Tenggara lainnya.
Wuhan adalah kota terbesar ketujuh di Tiongkok, dengan populasi lebih dari 11 juta orang.
Kota ini merupakan pusat transportasi utama di Tiongkok bagian tengah, yang terletak sekitar 700 mil (1100 km) di sebelah selatan Beijing, 500 mil (800 km) di sebelah barat Shanghai, dan 600 mil (970 km) di sebelah utara Hong Kong.
Bandar udara Wuhan memiliki penerbangan langsung ke berbagai kota besar di Eropa: enam kali penerbangan mingguan ke Paris, tiga kali ke London, dan lima kali ke Roma.
Pada bulan Desember 2019, terjadi sekelompok kasus "radang paru-paru (pneumonia) yang tidak diketahui penyebabnya" yang dihubungkan dengan pasar grosir makanan laut Huanan.
Pasar ini memiliki ribuan kios yang menjual berbagai hewan, seperti ikan, ayam, burung pegar, kelelawar, marmut, ular berbisa, rusa bintik, dan binatang liar lainnya.
Setelah virus korona diketahui sebagai penyebab penyakit ini, kecurigaan pun muncul bahwa virus korona baru ini bersumber dari hewan.Sebagian besar virus korona bersirkulasi di antara hewan, tetapi enam spesies di antaranya berevolusi dan mampu menginfeksi manusia, seperti yang terlihat pada sindrom pernapasan akut berat (SARS), sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS), dan empat virus korona lain yang menyebabkan gejala pernapasan ringan seperti pilek.
Keenamnya dapat menular dari manusia ke manusia.Pada tahun 2002, dengan musang sebagai sumber virus, wabah SARS dimulai di daratan Tiongkok dan menjalar hingga ke Kanada dan Amerika Serikat dengan bantuan beberapa penular super dan adanya penerbangan internasional.
Akibatnya, lebih dari 700 orang meninggal di seluruh dunia.
Kasus SARS terakhir dilaporkan pada tahun 2004.
Pada saat itu, pemerintah Tiongkok dikritik oleh WHO karena bersikap lamban dalam menangani virus tersebut.
Sepuluh tahun setelah SARS, penyakit virus korona terkait unta arab, yaitu MERS, mengakibatkan lebih dari 850 orang tewas di 27 negara.
Wabah virus korona dari Wuhan dikaitkan dengan pasar yang menjual hewan untuk dikonsumsi, sehingga penyakit tersebut diduga berasal dari hewan.
Hal ini menimbulkan kekhawatiran bahwa wabah virus korona baru akan mirip dengan wabah SARS.
Kekhawatiran tersebut diperburuk oleh adanya perkiraan bahwa sejumlah besar wisatawan akan berlibur pada Tahun Baru Imlek, yang dimulai pada 25 Januari 2020.
Daftar negara dan teritori pandemi penyakit koronavirus 2019–2020Hingga  22 Maret 2020 (UTC)
Dugaan kasus pertama dilaporkan pada tanggal 31 Desember 2019.
Gejala awal mulai bermunculan tiga pekan sebelumnya pada tanggal 8 Desember 2019.
Pasar ditutup tanggal 1 Januari 2020 dan orang-orang yang mengalami gejala serupa dikarantina.
Kurang lebih 700 orang yang terlibat kontak dengan terduga pengidap, termasuk +400 pekerja rumah sakit, menjalani karantina.
Seiring berkembangnya pengujian PCR khusus untuk mendeteksi infeksi, 41 orang di Wuhan diketahui mengidap virus korona SARS-CoV-2, dua orang di antaranya suami-istri, salah satunya belum pernah ke pasar, dan tiga orang merupakan anggota satu keluarga yang bekerja di toko ikan.
Korban jiwa mulai berjatuhan pada 9 Januari  dan 16 Januari 2020.Kasus yang dikonfirmasi di luar daratan Tiongkok termasuk 3 wanita dan 1 pria di Thailand, dua pria di Hong Kong, dua pria di Vietnam, satu pria di Jepang, satu wanita di Korea Selatan, satu pria di Singapura, satu wanita di Taiwan dan satu pria di Amerika Serikat.
Perkiraan ini didapat berdasarkan pola penyebaran awal dari virus 2019-nCoV ke Thailand dan Jepang.
Mereka juga menyimpulkan bahwa "penularan dari manusia ke manusia yang berkelanjutan tidak harus dikesampingkan"..
Ketika kasus-kasus selanjutnya terungkap, mereka kemudian menghitung ulang bahwa "terjadi 4.000 kasus 2019-nCoV di Kota Wuhan … mulai timbul gejala pada 18 Januari 2020".Pada 20 Januari, Tiongkok melaporkan peningkatan tajam dalam kasus ini dengan hampir 140 pasien baru, termasuk dua orang di Beijing dan satu di Shenzhen.
Per 3 Maret, jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium mencapai 93.000 kasus, yang terdiri dari lebih dari 80.000 kasus di daratan Tiongkok, dan sisanya di beberapa negara lainnya.
Per 22 Maret 2020, terjadi 13.025 kasus kematian yang dikaitkan dengan COVID-19.
Menurut NHC Tiongkok, sebagian besar dari mereka yang meninggal adalah pasien yang lebih tua - sekitar 80% kematian yang tercatat berasal dari mereka yang berusia di atas 60 tahun, dan 75% memiliki kondisi kesehatan yang sudah ada termasuk penyakit kardiovaskular dan diabetes.
Kasus kematian pertama yang dilaporkan adalah seorang pria berusia 61 tahun pada 9 Januari 2020 yang pertama kali dirawat di rumah sakit Wuhan pada 27 Desember 2019.
Kasus kematian pertama di luar Tiongkok terjadi di Filipina, dimana seorang pria warga negara Tiongkok berusia 44 tahun menderita pneumonia parah dan meninggal pada 1 Februari.
Pada 8 Februari 2020, diumumkan bahwa seorang warga Jepang dan seorang warga Amerika Serikat meninggal akibat virus di Wuhan.
Mereka adalah orang asing pertama yang tewas akibat virus korona.
Kasus kematian pertama di luar Asia terjadi di Paris, Prancis pada 15 Februari 2020, ketika seorang turis Tiongkok berusia 80 tahun dari Hubei meninggal setelah dirawat di rumah sakit sejak 25 Januari.
Virus korona baru awalnya disimbolkan 2019-nCoV oleh WHO, dengan huruf n yang berarti novel atau baru, dan CoV yang berarti coronavirus atau virus korona.
Virus ini tergolong dalam ordo Nidovirales, keluarga Coronaviridae, dan genus Betacoronavirus (Beta-CoV).
Virus 2019-nCoV merupakan spesies ketujuh dalam keluarga Coronaviridae yang mampu menginfeksi manusia, selain 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV.
Pada 11 Februari 2020, Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, disingkat SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.Genom SARS-CoV-2 telah berhasil diisolasi.
Virus ini memiliki RNA dengan panjang sekitar 30 ribu pasangan basa.
Urutan genom menunjukkan bahwa SARS-CoV-2 memiliki tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan virus korona kelelawar sebesar 96%.
Angka reproduksi dasar untuk penularan virus dari manusia ke manusia diperkirakan antara 2 dan 4.
Jumlah tersebut menggambarkan berapa banyak makhluk hidup yang baru terinfeksi yang kemungkinan menularkan virus dalam populasi manusia.
Virus korona baru telah dilaporkan mampu mengirimkan rantai hingga empat orang sejauh ini.Pada 22 Januari 2020, para ilmuwan dari Universitas Peking, Universitas Kedokteran Tradisional Tiongkok Guangxi, Universitas Ningbo dan Sekolah Tinggi Teknik Biologi Wuhan menerbitkan sebuah artikel setelah melihat "manusia, kelelawar, ayam, landak, trenggiling, dan dua spesies ular", yang menyimpulkan bahwa "2019-nCoV tampaknya merupakan virus rekombinan antara koronavirus kelelawar dan koronavirus yang asalnya tidak diketahui"...
Beberapa ilmuwan lain berpendapat bahwa 2019-nCoV dikembangkan sebagai hasil dari "virus gabungan antara kelelawar dan ular.Artikel pracetak yang dipublikasikan pada tanggal 23 Januari 2020 di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok dan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit menyatakan bahwa virus korona ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa 2019-nCoV 96% identik di tingkat genom secara keseluruhan dengan koronavirus kelelawar.Hasil penelitian telah menunjukkan bahwa virus 2019-nCoV masuk ke tubuh manusia melalui Reseptor ACE 2, sama seperti virus SARS.
Gejala yang dilaporkan termasuk demam pada 90% kasus, kelelahan dan batuk kering pada 80% kasus, dan sesak napas 20%, dengan gangguan pernapasan 15%.
Tanda-tanda vital umumnya stabil pada saat masuknya mereka yang dirawat di rumah sakit.
Tes darah biasanya menunjukkan jumlah sel darah putih yang rendah (leukopenia dan limfositopenia).
Karena kurangnya tenaga medis dan peralatan medis di daerah yang terkena wabah, banyak rumah sakit gagal mengidentifikasi kasus virus korona sementara banyak pasien dengan gejala mirip virus korona diberi label sebagai "pneumonia berat".
Kebetulan, banyak dari mereka yang mengalami gejala virus 2019-nCoV memutuskan untuk tinggal di rumah daripada pergi ke rumah sakit karena waktu tunggu yang lama dan kondisi yang sempit.
Oleh karena itu, peneliti dari Northeastern University dan Imperial College London memperkirakan bahwa jumlah kasus ini mungkin lima atau 10 kali lebih besar dari yang dilaporkan.Kekhawatiran tambahan terjadi karena penanganan Tiongkok pada peristiwa merebaknya SARS pada tahun 2003, di mana pemerintah Tiongkok menyembunyikan pasien yang terinfeksi dari inspektur WHO dan melaporkan jumlah kasus SARS yang tidak dilaporkan.
2019-nCoV saat ini tidak memiliki pengobatan yang efektif atau vaksin, meskipun upaya untuk mengembangkan beberapa obat sedang dilakukan.
Gejala-gejalanya antara lain demam, kesulitan bernapas dan batuk, yang digambarkan sebagai gejala "Influenza".
Untuk mencegah infeksi, WHO merekomendasikan "mencuci tangan secara teratur, menutupi mulut dan hidung ketika batuk dan bersin … [dan] hindari kontak dekat dengan siapa pun yang menunjukkan gejala penyakit pernapasan (seperti batuk dan bersin)."
Meskipun tidak ada perawatan khusus untuk virus korona manusia pada umumnya,  Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS menyarankan bahwa warga yang terinfeksi virus ini dapat meredakan gejalanya dengan minum obat flu biasa, minum cairan, dan istirahat.
Beberapa negara mengharuskan warganya untuk melaporkan gejala mirip flu ke dokter mereka, terutama jika mereka pernah mengunjungi daratan Tiongkok.Situasi di Wuhan sedang dipantau sehubungan dengan akan digelarnya putaran ketiga Turnamen Kualifikasi Olimpiade Wanita AFC 2020, beberapa di antaranya digelar di kota ini dari tanggal 3 hingga 9 Februari 2020.
Pada 22 Januari 2020, AFC mengumumkan bahwa mereka akan memindahkan pertandingan Grup A yang sebelumnya dijadwalkan untuk dimainkan di Wuhan—yang termasuk timnas masing-masing dari Australia, Tiongkok, Taiwan dan Thailand—ke Nanjing karena wabah virus korona.
beberapa hari kemudian, AFC mengumumkan bahwa bersama dengan Federasi Sepak Bola Australia mereka akan memindahkan pertandingan tersebut ke Sydney.
Tiongkok
Karantina yang efektif untuk perjalanan keluar-masuk Wuhan diberlakukan mulai 23 Januari 2020, pukul 10.00 waktu setempat dan seterusnya.
Penerbangan dan kereta api dari dan menuju Wuhan, bus umum, sistem metro, dan lain-lain ditunda hingga pemberitahuan lebih lanjut.
Langkah ini merupakan upaya untuk menghentikan penyebaran virus dari Wuhan dan untuk memastikan kesehatan dan keselamatan warganya, menurut Kantor Berita Xinhua.
Pertemuan skala besar dan tur kelompok juga ditunda.
Berbagai masalah logistik telah terjadi setelah karantina, termasuk kenaikan harga pangan
Ada banyak laporan tentang antrean panjang di supermarket, apotek, dan pompa bensin — warga berbondong-bondong ke pompa bensin karena desas-desus palsu tentang kehabisan bahan bakar.
Setelah karantina, harga barang meningkat secara signifikan di Wuhan.Seorang ahli epidemiologi dan ahli virus SARS dengan tim yang terdiri dari spesialis medis yang baru saja terbang kembali ke Hong Kong setelah inspeksi satu hari mereka di Wuhan mengatakan bahwa Wabah Wuhan setidaknya 10 kali lebih besar daripada SARS dan meminta warga untuk menjauh dari Wuhan sesegera mungkin.Beberapa postingan di Weibo menunjukkan bahwa rumah sakit di Wuhan telah kelebihan beban dengan ribuan orang yang demam dan sangat kritis terhadap keandalan angka-angka statistik yang diumumkan oleh pemerintah Tiongkok meskipun postingan tersebut sekarang dihapus karena alasan yang tidak diketahui.Internasional
Di luar Daratan Tiongkok, beberapa kapal pesiar dikarantina setelah penumpang mengalami gejala atau dinyatakan positif SARS-nCoV-2.
Costa Smeralda dikarantina pada 30 Januari di dekat Civitavecchia, Italia, setelah penumpang mengalami gejala mirip flu - karantina berakhir ketika tes untuk virus diputuskan negatif.
Dua kapal selanjutnya dikarantina pada 5 Februari yaitu Diamond Princess di Pelabuhan Yokohama, Jepang dan World Dream, yang kembali ke Hong Kong setelah ditolak masuk ke Kaohsiung, Taiwan.
Dalam kedua kasus, penumpang dan kru dinyatakan positif.
Pada tanggal 10 Februari penumpang diizinkan untuk turun dari World Dream "tanpa perlu karantina sendiri setelah pergi."
Selain itu, meskipun tidak dikarantina kapal MS Westerdam ditolak masuk oleh beberapa pelabuhan setelah meninggalkan Hong Kong pada 1 Februari.
Pemerintah Belgia, Filipina, Thailand dan Amerika Serikat merencanakan penerbangan evakuasi untuk warga negaranya dari Tiongkok.
Myanmar mulai memulangkan lima puluh mahasiswa mereka dari sekitar Wuhan.Vietnam mengizinkan empat penerbangan luar biasa untuk membawa pulang penumpang warganya dari Wuhan dari tanggal 24 hingga 27 Januari, dan mengatur penerbangan untuk mengevakuasi warga dan diplomat negara mereka.Pada tanggal 29 Januari, Australia dan Selandia Baru mengumumkan bahwa mereka akan bekerja sama untuk mengevakuasi warganya dari Wuhan ke Pulau Natal.
Para pejabat Korea Selatan menyiapkan dua pesawat dengan dua set tim medis yang terdiri dari sekitar 20 dokter, perawat, dan pejabat.Pada 1 Februari, sebuah pesawat carteran berangkat dari Thailand ke Wuhan untuk mengevakuasi 64 warga negara Thailand yang dipimpin oleh Menteri Kesehatan Masyarakat Anutin Charnvirakul.
Pesawat itu termasuk tim medis yang berspesialisasi dalam infeksi saluran pernapasan dan obat darurat.Pada tanggal 2 Februari 2020, tim perwira dari Kedutaan Besar Malaysia di Beijing bergegas ke Wuhan melalui jalur darat untuk menyelamatkan dan mengevakuasi 120 warganya dari Wuhan dan sekitarnya.
Perintah evakuasi dilakukan setelah keputusan Kabinet pada tanggal 29 Januari 2020.
Sebuah rumah sakit khusus bernama Rumah Sakit Huoshenshan telah dibangun sebagai upaya penanggulangan terhadap wabah virus korona dan untuk mengkarantina pasien dengan lebih baik.
Dilaporkan, pemerintah Kota Wuhan telah meminta sebuah badan usaha milik negara (China Construction Third Bureau Group) untuk membangun kembali tempat akomodasi di Wuhan menjadi Pusat Terapi Virus dengan kecepatan tercepat dibandingkan dengan saat wabah SARS pada tahun 2003.
Pada 24 Januari, pihak otoritas Wuhan merinci perencanaannya, mengatakan mereka berencana membangun Rumah Sakit Huoshenshan dalam waktu enam hari sejak pengumuman dan mulai beroperasi pada 3 Februari 2020.
Rumah sakit khusus tersebut akan memiliki 813 tempat tidur dan itu akan memakan lahan sebesar 25.000 meter persegi.
Rumah sakit itu dibuat berdasarkan pada Rumah Sakit Xiaotangshan, yang dibuat akibat wabah SARS tahun 2003, itu sendiri dibangun hanya dalam waktu seminggu.
Media pemerintah melaporkan bahwa terdapat 1.500 pekerja dan hampir 300 unit mesin konstruksi di lokasi pada puncaknya, dan tim cadangan lain dari 2.000 pekerja telah berkumpul.Otoritas setempat mengumumkan rencana untuk membangun rumah sakit khusus kedua pada 25 Januari yang akan dinamai Rumah Sakit Leishenshan, dengan kapasitas 1.600 tempat tidur;
Rumah sakit tersebut mulai beroperasi pada 6 Februari.
Beberapa orang menyuarakan keprihatinan mereka melalui media sosial, mengatakan keputusan pihak berwenang untuk membangun rumah sakit lain dalam waktu yang sangat singkat menunjukkan tingkat keparahan wabah ini bisa jauh lebih buruk dari yang diperkirakan.Pada 24 Januari 2020, pihak berwenang mengumumkan bahwa mereka akan mengubah bangunan kosong di Distrik Huangzhou, Huanggang menjadi rumah sakit berkapasitas 1.000 tempat tidur bernama Pusat Medis Regional Gunung Dabie.
Konstruksi dimulai pada hari berikutnya oleh 500 personel dan gedung tersebut mulai menerima pasien pada 28 Januari 2020 pukul 22.30 waktu setempat
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memuji upaya pihak berwenang Tiongkok dalam mengelola dan mengatasi virus korona tersebut dengan Direktur Jenderal Tedros Adhanom Ghebreyesus yang menyatakan "kepercayaan terhadap pendekatan Tiongkok untuk mengendalikan epidemi" dan menyerukan agar masyarakat "tetap tenang".WHO mencatat perbedaan antara wabah SARS 2003, di mana pihak berwenang Tiongkok dituduh kerahasiaan yang menghalangi upaya pencegahan dan penahanan, dan kasus wabah virus saat ini di mana pemerintah pusat "telah memberikan pembaruan informasi secara rutin untuk menghindari kepanikan menjelang liburan Tahun Baru Imlek."
Sebagai reaksi terhadap keputusan pemerintah pusat untuk menerapkan larangan transportasi di Wuhan,  perwakilan WHO Gauden Galea mengatakan bahwa sementara itu "tentu saja bukan rekomendasi yang telah dibuat WHO", itu juga "indikasi yang sangat penting dari komitmen untuk menahan virus epidemi di tempat yang paling terkonsentrasi "dan menyebutnya" belum pernah terjadi sebelumnya dalam sejarah kesehatan masyarakat ".Pada 30 Januari 2020, WHO mendeklarasikan status wabah 2019-nCoV sebagai Darurat Kesehatan Global untuk keenam kalinya sejak Wabah flu babi 2009.
Ini diakibatkan karena risiko penyebaran global, terutama ke negara-negara berpenghasilan rendah dan menengah tanpa sistem kesehatan yang kuat yang mampu melakukan pengawasan setelah kemungkinan penularan dari manusia ke manusia terkonfirmasi.
Sebagai antisipasi atas merebaknya koronavirus yang bisa menjalar ke Indonesia, Pemerintah Indonesia melakukan berbagai cara untuk mencegah virus tersebut ke Indonesia.
Salah satunya adalah dengan membentuk 132 rumah sakit rujukan yang langsung berada di bawah Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) (sebelumnya hanya 100 rumah sakit).
Beberapa rumah sakit di berbagai daerah juga menjadi rujukan, seperti RSPI Sulianti Saroso, RSUD Tarakan, dan Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Soebroto.Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengumumkan penghentian sementara kebijakan bebas visa bagi warga Tiongkok, menghentikan sementara penerbitan visa-on-arrival untuk Daratan Tiongkok, dan melarang pengunjung yang berada di Tiongkok selama 14 hari untuk memasuki atau transit di Indonesia.
Selain itu, penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok ditunda per 5 Februari.
Pada tanggal 29 Januari, TNI Angkatan Udara (TNI-AU) menyiapkan tiga pesawat termasuk dua Boeing 737 dan satu pesawat C-130 Hercules dengan batalion pakar kesehatan untuk membantu mengevakuasi warga negara Indonesia dan warga lain dari Wuhan.
Sebelumnya, TNI-AU menunggu instruksi dari Kementerian Luar Negeri dan siap siaga selama 24 jam jika perintah diberikan.Pada tanggal 1 Februari, evakuasi terhadap 245 WNI dari Provinsi Hubei (termasuk Wuhan) dimulai.
Mereka akan dikarantina di Kabupaten Natuna selama 14 hari.
Sebuah tim evakuasi yang beranggotakan 42 orang berangkat dari Bandara Internasional Soekarno–Hatta mulai pukul 13.00 WIB.
Proses evakuasi direncanakan memakan waktu sekitar 9 jam.
Untuk keperluan ini, Pemerintah menyewa pesawat Batik Air jenis Airbus A330-300.
Mereka tiba di Bandara Hang Nadim Batam pada 2 Februari pukul 08.45 WIB yang kemudian langsung dibawa ke Pangkalan Udara Raden Sadjad, Kepulauan Natuna.
Dari 245 WNI yang akan dievakuasi, hanya 238 saja yang tiba di Indonesia.
Presiden AS Donald Trump mengucapkan terima kasih kepada Presiden Tiongkok Xi Jinping "atas nama Rakyat Amerika" pada 24 Januari 2020 di Twitter, menyatakan bahwa "Tiongkok telah bekerja sangat keras untuk mengendalikan virus korona.
Amerika Serikat sangat menghargai upaya dan transparansi mereka" dan menyatakan bahwa "Semuanya akan bekerja dengan baik."
Menteri Kesehatan Jerman Jens Spahn, dalam sebuah wawancara di Bloomberg Television, mengatakan dengan perbandingan dengan respon Tiongkok terhadap SARS pada tahun 2003: "Ada perbedaan besar dengan SARS.
Kami memiliki Tiongkok yang jauh lebih transparan.
Tindakan Tiongkok jauh lebih efektif di hari-hari pertama."
Dia juga memuji kerja sama dan komunikasi internasional dalam menangani virus ini.Pada misa hari Minggu di Lapangan Santo Petrus di Kota Vatikan pada tanggal 26 Januari 2020, Paus Fransiskus memuji "komitmen besar oleh komunitas Tionghoa yang telah diberlakukan untuk menanggulangi virus korona" dan memulai doa penutup untuk "orang-orang yang sakit karena virus yang telah menyebar ke Tiongkok".
Banyak maskapai membatalkan atau mengurangi banyak penerbangan ke Tiongkok dan beberapa penasihat perjalanan (travel advisories) memperingatkan warganya untuk tidak bepergian ke Tiongkok.
Banyak negara, termasuk Prancis, Inggris, Amerika Serikat dan Jepang, telah mengevakuasi warga negara mereka dari Wuhan dan provinsi Hubei.Mayoritas sekolah dan universitas telah memperpanjang liburan tahunan mereka hingga pertengahan Februari.
Mahasiswa luar negeri yang terdaftar di universitas-universitas Tiongkok telah pulang ke negara asalnya karena takut terinfeksi kasus-kasus pertama yang dilaporkan oleh Nepal dan Kerala, keduanya adalah mahasiswa yang telah kembali ke negaranya.Kementerian Keuangan Tiongkok mengumumkan akan sepenuhnya mensubsidi biaya medis pribadi yang dikeluarkan oleh pasien.
Setelah Taiwan melaporkan kasus pertama virus korona di Taiwan pada 21 Januari, Taiwan telah meningkatkan status peringatan perjalanan di Wuhan menjadi level 3, merekomendasikan untuk menghindari semua perjalanan yang tidak penting ke Wuhan.Pada 24 Januari, pemerintah Taiwan mengumumkan untuk sementara waktu melarang ekspor masker wajah selama sebulan untuk memasok masker bagi warganya.
Pada 2 Februari 2020, Pusat Komando Epidemi memutuskan untuk menunda pembukaan sekolah dasar dan menengah hingga 25 Februari dan berakhirnya sekolah dasar dan menengah hingga 14 Juli.
Perdana Menteri Shinzo Abe mengatakan bahwa "virus korona baru memiliki dampak besar pada pariwisata, ekonomi dan masyarakat kita secara keseluruhan".
Ada laporan bahwa masker wajah telah terjual habis di seluruh negara dan ada tekanan pada sistem perawatan kesehatan karena permintaan untuk pemeriksaan kesehatan meningkat.
Toko-toko mengatakan bahwa stok masker wajah mereka habis dalam satu hari.
Orang Tionghoa, atau orang yang dianggap etnis Tionghoa, melaporkan terjadinya diskriminasi di Jepang karena orang Jepang takut akan kemungkinan penularan virus.
Menteri Kesehatan  telah menunjukkan bahwa situasi belum mencapai titik di mana perkumpulan massa harus dibatalkan.Virus ini diperkirakan memiliki dampak negatif terhadap perekonomian Jepang.
analis dari Mitsubishi UFJ Morgan Stanley meramalkan bahwa dampak ekonomi dari wabah tersebut akan lebih buruk daripada SARS karena pariwisata memainkan peran yang lebih besar dalam ekonomi Jepang saat ini.
Menteri ekonomi Yasutoshi Nishimura juga memperingatkan bahwa wabah virus dapat berdampak kuat pada ekonomi Jepang karena gangguan logistik dan operasi pabrik.
Maskapai penerbangan Jepang sudah mulai menangguhkan penerbangan ke Tiongkok dan JTB, agen perjalanan terbesar di negara itu, telah membatalkan semua tur ke Tiongkok.
Banyak perusahaan, termasuk Toyota, telah menghentikan semua lini produksi mereka di Daratan Tiongkok dan Honda telah mengevakuasi semua stafnya dari Wuhan.S&P Global mencatat bahwa perusahaan yang paling terpukul adalah perusahaan yang mencakup sektor perjalanan, kosmetik dan ritel yang paling terekspos oleh pariwisata Tiongkok.
Pemerintah Jepang telah mengambil tindakan pencegahan ekstra untuk membantu meminimalisir dampak dari wabah virus tersebut.
Panitia penyelenggara Olimpiade Tokyo dan Komite Olimpiade Internasional telah memantau dampak wabah tersebut di Jepang.
Di antara negara anggota ASEAN, Singapura diperkirakan menjadi salah satu negara yang paling terdampak menurut Maybank.
Para ekonom memperingatkan bahwa wabah virus akan berdampak pada ekonomi negara tersebut, tetapi terlalu dini untuk memberikan jawaban tertentu.
Sektor pariwisata dianggap sebagai "perhatian langsung" selain dampak pada jalur produksi karena gangguan pada pabrik dan logistik di daratan Tiongkok.
Singapura mengalami kepanikan membeli bahan kebutuhan pokok
, dan masker, termometer, serta berbagai produk sanitasi meskipun diminta agar tidak dilakukan oleh pemerintah.Ekonom Maybank menilai Thailand sebagai negara yang paling berisiko, dimana ancaman dampak penyebaran virus korona terhadap pariwisata menyebabkan nilai tukar Baht jatuh ke level terendah dalam tujuh bulan.Di Malaysia, para ekonom memperkirakan bahwa wabah itu akan mempengaruhi PDB negara tersebut, arus perdagangan dan investasi, harga komoditas, dan kedatangan wisatawan.
Meskipun demikian, dua tim bersepeda, Tim Bersepeda Hengxiang dan Tim Bersepeda Giant, keduanya dari Tiongkok, ditarik dari keikutsertaan dalam perlombaan ini karena takut akan wabah virus korona.
Karena situasi wabah yang semakin memburuk, beberapa konser yang akan diadakan di Kuala Lumpur, seperti Kenny G, Jay Chou, The Wynners, Super Junior, Rockaway Festival dan Miriam Yeung ditunda, dan konser boyband asal Korsel Seventeen dibatalkan.Perdana Menteri Kamboja Hun Sen melakukan kunjungan khusus ke Tiongkok dengan tujuan untuk menunjukkan dukungan Kamboja kepada Tiongkok dalam memerangi wabah virus korona..
Di India, para ekonom memperkirakan dampak jangka pendek dari wabah virus korona akan terbatas pada rantai pasokan konglomerat utama, terutama obat-obatan, pupuk, mobil, tekstil dan elektronik.
Dampak terparah pada logistik perdagangan global juga diperkirakan karena gangguan logistik di Tiongkok Daratan, akan tetapi karena risiko gabungan dengan ketegangan geopolitik regional, perang perdagangan yang lebih luas, dan Brexit.Di Sri Lanka, pengamat memperkirakan dampak ekonomi yang terbatas dalam jangka pendek pada sektor pariwisata dan transportasi.
Sindrom pernapasan akut berat (SARS)
Sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS)
Daratan Tiongkok
Wuhan tidak menjelaskan epidemi pneumonia virus.
Patogen awalnya diidentifikasi sebagai jenis baru coronavirus.
Komisi Kesehatan Kota WuhanHong Kong
Organisasi Kesehatan Dunia (11 Januari 2020)
Organisasi Kesehatan Dunia (15 Januari 2020)
Laporan situasi Novel Coronavirus (2019-nCoV) di situs web WHO, sertakan jumlah resmi kasus yang terkonfirmasi di negara-negara di dunia
Peta global interaktif penyebaran virus korona baru Wuhan (2019-nCoV) dan spreadsheet oleh Universitas Johns Hopkins
CORONATRACKER – proyek berbasis komunitas oleh ilmuwan data, profesional medis, dan pengembang web untuk melacak dan mengumpulkan data tentang perkembangan terbaru dari 2019-nCoV
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Pandemi koronavirus di Indonesia diawali dengan temuan kasus pertama di Depok pada 2 Maret 2020.
Dua perempuan warga negara Indonesia, masing-masing berumur 64 dan 31 tahun, terjangkit  penyakit koronavirus 2019 (COVID-19) dari kontak dengan seorang warga Jepang saat mengikuti acara di suatu klub dansa.
Warga Jepang tersebut terdeteksi mengidap virus penyebab COVID-19 di Malaysia setelah meninggalkan Indonesia.
Kedua pasien dirawat di Rumah Sakit Penyakit Infeksi Prof. Dr. Sulianti Saroso, Jakarta Utara.Sampai tanggal 22 Maret 2020, telah terkonfirmasi 514 kasus positif COVID-19.
Kasus dinyatakan tersebar di 20 provinsi: Sumatra Utara, Riau, Kepulauan Riau, Lampung, DKI Jakarta, Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Yogyakarta, Jawa Timur, Bali, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah,  Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Sulawesi Utara, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Maluku dan Papua.
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia membagi orang-orang terduga COVID-19 ke dalam beberapa tingkatan status.
Orang dalam pemantauan (ODP) adalah semua orang yang masuk ke Indonesia–baik warga negara Indonesia (WNI) maupun warga negara asing (WNA)–yang berasal dari negara yang sudah diyakini terjadi penularan antarmanusia.
Pasien dalam pengawasan (PDP) adalah ODP yang sakit dengan gejala terjangkit COVID-19, seperti demam, batuk, dan mengalami gangguan pernapasan.
Suspek adalah PDP yang diduga kuat telah melakukan kontak dengan penderita COVID-19.Seseorang dikategorikan menderita COVID-19 apabila menunjukkan hasil positif berdasarkan pengujian laboratorium.
Uji yang dilakukan yaitu reaksi berantai polimerase (PCR) dan pengurutan gen.
Selain untuk suspek, pengujian laboratorium juga dapat dilakukan pada orang berstatus PDP untuk menemukan penyakit dengan cepat.Di sisi lain, Pemerintah Daerah DKI Jakarta mendefinisikan ODP dan PDP sebagai berikut.
ODP adalah orang dengan gejala demam (>38 °C (100 °F)) atau ada riwayat demam atau ISPA tanpa pneumonia dan memiliki riwayat perjalanan ke negara terjangkit pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala.
PDP adalah orang yang mengalami gejala demam (>38 °C (100 °F)) atau riwayat demam, ISPA, dan pneumonia ringan hingga berat, serta memiliki riwayat perjalanan ke negara terjangkit atau kontak dengan orang terkonfirmasi positif COVID-19 dalam 14 hari terakhir.
Kasus positif yang pertama kali dikonfirmasi pada bulan Maret bukanlah orang Indonesia pertama yang terinfeksi virus SARS-CoV-2.
Pada bulan Januari, seorang pembantu rumah tangga Indonesia di Singapura tertular virus dari majikannya.Kematian pertama akibat COVID-19 di Indonesia terjadi pada 11 Maret 2020.
Walaupun demikian, seorang karyawan Telkom meninggal dunia pada 3 Maret dan baru dinyatakan positif COVID-19 pada 15 Maret, sekaligus menulari istri dan anaknya.
2 Februari: Pemerintah Indonesia mengevakuasi 243 warga negara Indonesia dari Wuhan, Tiongkok.
Mereka kemudian ditempatkan di Kepulauan Natuna untuk dikarantina.
Semua warga negara Indonesia tersebut dinyatakan negatif terjangkit virus.24 Februari: Sembilan orang Indonesia yang berada di kapal Diamond Princess dinyatakan positif terkena virus dan dipindahkan ke fasilitas perawatan di Jepang.
Pemerintah Indonesia memulangkan dan kemudian mengarantina 68 awak yang tersisa, ditambah 188 orang dari kapal World Dream, ke Pulau Sebaru Kecil yang tidak berpenghuni di Kepulauan Seribu di lepas pantai Jakarta.
2 Maret: Presiden Joko Widodo membenarkan dua kasus pertama COVID-19 di Indonesia dalam sebuah pernyataan yang disiarkan televisi.
Menurut Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto, para pasien tertular virus dari warga negara Jepang yang kemudian dinyatakan positif di Malaysia.
Kedua pasien yang tinggal di Depok kemudian dirawat di Rumah Sakit Penyakit Infeksi Sulianti Saroso, Jakarta Utara.
6 Maret: Pemerintah mengumumkan tambahan dua kasus positif, sehingga totalnya adalah empat kasus.7 Maret: Salah satu kru yang dievakuasi dari kapal Diamond Princess dan ditempatkan di Pulau Sebaru diduga terjangkit koronavirus.
Ia kemudian dipindahkan ke unit isolasi di RSUP Persahabatan, Jakarta Timur.8 Maret:
Seorang wanita berusia 50 tahun dari Jakarta dites positif COVID-19 di Melbourne, Australia.
Ia terbang dari Jakarta ke Perth pada 27 Februari dan mulai menunjukkan gejala dua hari setelahnya.
Pada 4 Maret, ia berkonsultasi kepada dokter umum di Melbourne pada 2 Maret.
Wanita ini diduga tertular di Indonesia.
Pemerintah mengumumkan dua kasus yang dikonfirmasi sehingga totalnya adalah enam kasus.
Satu pasien terinfeksi dari kontak erat dengan kasus 1, pasien lainnya adalah anggota kru Diamond Princess.9 Maret: Pemerintah mengonfirmasi 13 kasus baru sehingga keseluruhan kasus berjumlah 19.
Pemerintah Indonesia memutuskan untuk tidak mengungkapkan lokasi deteksi pasien dan rumah sakit tempat mereka dirawat.10 Maret:
Dua pasien yang sebelumnya dikonfirmasi positif (kasus 6 dan kasus 14) telah dinyatakan negatif terhadap virus.
Keduanya akan keluar dari rumah sakit jika pengujian selanjutnya masih menunjukkan bahwa mereka negatif terhadap virus.
Pemerintah mengonfirmasi delapan kasus baru infeksi COVID-19, dua di antaranya adalah WNA.
Total kasus yaitu 27. 11 Maret:
Pemerintah mengonfirmasi tujuh kasus baru infeksi COVID-19, semuanya merupakan kasus impor.
Total kasus yaitu 34.
Kasus 25 meninggal karena komplikasi.
Korban adalah warga negara Britania Raya dan meninggal di RSUP Sanglah, Denpasar.
Seorang suspek COVID-19 meninggal di RSUD Moewardi, Surakarta.
Uji laboratorium menunjukkan hasil positif pada 13 Maret, ia pun dinyatakan sebagai kasus 50.
Empat pasien dinyatakan negatif COVID-19: Dua pasien (kasus 6 dan kasus 14) yang dirawat di RSUP Persahabatan, serta dua pasien (kasus 3 dan kasus 10) yang dirawat di RSPI Sulianti Saroso.12 Maret: Kasus 36 meninggal dunia di RSPI Sulianti Saroso.
Pemerintah mengonfirmasi 35 kasus baru infeksi COVID-19, belum ada rincian dari kasus terbaru tersebut.
Total kasus yaitu 69.
Kasus pertama dinyatakan negatif COVID-19.
Kasus 35 yang berasal dari Banten meninggal dunia.
Total korban meninggal yaitu empat orang.
Untuk pertama kalinya, seorang tenaga medis meninggal dunia akibat COVID-19.
Nomor kasus pasien tersebut tidak diungkapkan14 Maret:
Pemerintah Indonesia mengonfirmasi 27 kasus baru COVID-19, sehingga total kasusnya adalah 96.
Lokasi kasus terkonfirmasi yaitu Provinsi DKI Jakarta, Tangerang di Banten, Bandung di Jawa Barat, Surakarta di Jawa Tengah, Yogyakarta di DIY, Pontianak di Kalimantan Barat, Manado di Sulawesi Utara, dan Bali.
Tiga penderita dinyatakan sembuh, sehingga totalnya adalah delapan orang.
Satu penderita meninggal dunia, sehingga totalnya adalah lima orang.
Menteri Perhubungan Republik Indonesia, Budi Karya Sumadi dinyatakan positif mengidap COVID-19 sebagai kasus ke-76.
Beberapa hari sebelumnya, pada 10 Maret 2020, ia didiagnosis menderita demam tifoid setelah bepergian ke Wakatobi, Tana Toraja, Luwuk, Makassar, Parepare, Kertajati, dan Indramayu.
Catatan perjalanannya termasuk ke Bandara Internasional Kertajati Jawa Barat pada tanggal 1 Maret yang digunakan sebagai pusat evakuasi bagi awak kapal Diamond Princess yang dipulangkan.
Salah satu awak kapal tersebut dinyatakan positif COVID-19 pada 8 Maret 2020.15 Maret: Pemerintah Indonesia mengumumkan tambahan 21 kasus COVID-19, sehingga total kasusnya adalah 117; sebanyak 19 kasus berada di Jakarta dan 2 orang di Jawa Tengah.16 Maret: Indonesia mengonfirmasi 17 kasus baru sehingga total kasusnya adalah 134; sebanyak 14 kasus berada di Jakarta dan tiga kasus lainnya masing-masing di Banten, Jawa Barat, dan Jawa Tengah.17 Maret:
Pemerintah mengumumkan tambahan 38 kasus positif, sehingga totalnya adalah 172.
Sebanyak 12 kasus dikonfirmasi pada tanggal 15 Maret; Badan Litbang Kesehatan kemudian mengonfirmasi 20 kasus dan Universitas Airlangga sebanyak 6 kasus, sehingga total 38 kasus tambahan diumumkan secara resmi pada 17 Maret.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyatakan perpanjangan status darurat bencana COVID-19 selama 91 hari hingga 29 Mei 2020.18 Maret: Pemerintah mengumumkan 55 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 227 kasus.
Pemerintah mengumumkan 82 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 309 kasus.
Pertemuan Itjima Dunia 2020 di Gowa, Sulawesi Selatan yang dihadiri peserta dari berbagai negara resmi dibubarkan.
Kepolisian tidak memberikan izin acara ini terkait merebaknya Virus COVID-19.
Acara serupa di Malaysia sebelumnya telah mengabakibatkan ratusan orang positif Virus Corona.
Pernyataan tersebut dikemukakan setelah menerima hasil positif COVID-19 dari serangkaian tes di Rumah Sakit Senior Bogor.
Wakil walikota Bogor, Dedie A. Rachim ditunjuk untuk menggantikan posisinya dalam pemerintahan daerah Kota Bogor.
Pemerintah mengumumkan 60 tambahan kasus sehingga totalnya adalah 369 kasus.
Pemerintah mengumumkan akan menjadikan Wisma Atlet Kemayoran sebagai rumah sakit darurat COVID-19.
Beberapa wisatawan yang pernah mengunjungi atau transit di Bali kemudian dinyatakan positif mengidap SARS-CoV-2 tak lama setelah mereka kembali ke Tiongkok, Jepang, Selandia Baru, dan Singapura.Sebanyak 50-70 orang ditempatkan di bawah pengawasan setelah melakukan kontak dengan dua pasien COVID-19 pertama yang dikonfirmasi.
Jumlah ini termasuk mereka yang pernah mengunjungi Rumah Sakit Mitra Keluarga Depok, rumah sakit yang sebelumnya merawat dua pasien sebelum dipindahkan ke Jakarta Utara.
Seorang lelaki berusia 37 tahun yang meninggal di sebuah rumah sakit di Semarang yang dicurigai menderita COVID-19 dilaporkan negatif, dan sebaliknya menderita flu babi, yang mungkin didapatnya dari perjalanan ke Spanyol baru-baru ini.Pada 13 Maret, seorang wanita dirawat sebagai suspek COVID-19 meninggal di rumah sakit Padang.
Ia diduga menderita COVID-19 setelah kembali dari umrah.
Direktur Jenderal Organisasi Kesehatan Dunia Tedros Adhanom mengirim surat kepada Presiden Joko Widodo pada 10 Maret 2020, meminta agar negara-negara berpopulasi besar, seperti Indonesia, lebih fokus meningkatkan kapasitas laboratorium untuk mendeteksi kasus koronavirus.
Deteksi dini menjadi faktor penting dalam mengatasi penyebaran koronavirus sehingga otoritas dapat mengidentifikasi kluster-kluster secara lebih cepat.
Beberapa saran disampaikan kepada WHO, yakni meningkatkan mekanisme respons darurat, termasuk meminta Indonesia segera mendeklarasikan situasi darurat nasional, mendidik masyarakat dan berkomunikasi secara aktif dengan menerapkan komunikasi risiko yang tepat, serta lebih meningkatkan komunitas, lebih intensif melakukan pelacakan terhadap kasus-kasus positif COVID-19, melakukan desentralisasi laboratorium agar tim tanggap penanggulangan bisa dipetakan klaster dan penyebaran, serta dapat membagi data detail tentang pendekatan yang dilakukan Indonesia dan langkah pemerintah dalam melakukan pengawasan dan pemeriksaan, termasuk data identifikasi kontak para pasien dan rangkuman data penelusuran kontak pasien COVID-19.
Pada 21 Maret 2020, Bank Pembangunan Asia melalui Asia-Pacific Disaster Response Fund, memberikan hibah sebesar US$ 3 juta kepada pemerintah Indonesia untuk membasmi Virus Corona, yang bisa digunakan segera mungkin dananya untuk pembelian peralatan medis, seperti ventilator dan Alat Pelindung Diri (APD) bagi tenaga medis seperti sarung tangan, apron, dan masker.
Dana hibah tersebut merupakan bagian dari paket awal yang disiapkan Bank Pembangunan Asia senilai US$ 6,5 miliar pada 18 Maret 2020, untuk membantu negara-negara berkembang mengatasi pandemi Virus Corona.
Indonesia melarang semua penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok sejak 5 Februari.
Pemerintah juga berhenti memberikan visa dan visa kedatangan bagi warga negara Tiongkok.
Orang-orang yang tinggal atau telah tinggal di Daratan Tiongkok selama 14 hari terakhir dilarang memasuki atau transit di Indonesia.
Penduduk Indonesia tidak dianjurkan bepergian ke Tiongkok.Pada 6 Maret, pemerintah menerbitkan lima protokol utama yang berkaitan dengan COVID-19, yaitu protokol kesehatan, protokol komunikasi, protokol pengawasan perbatasan, protokol area institusi pendidikan, serta protokol area publik dan transportasi.Mulai 8 Maret, pembatasan perjalanan diperluas hingga Korea Selatan, Italia, dan Iran; pendatang dari ketiga negara tersebut harus memiliki sertifikat kesehatan yang valid.
Meskipun wisatawan dari Korea Selatan dibatasi, Indonesia masih mengizinkan penerbangan dari negara tersebut.
Alat pemindai suhu tubuh disiapkan di setidaknya 135 gerbang di bandara dan pelabuhan, serta lebih dari 100 rumah sakit disiapkan dengan ruang isolasi.
Mulai tanggal 4 Maret, MRT Jakarta juga memindai suhu penumpang yang memasuki stasiun dan tidak memberikan akses pada orang-orang yang memiliki demam tinggi.
Setelah korban pertama meninggal, pemerintah Indonesia mengakui bahwa mereka mengalami kesulitan dalam mendeteksi kasus impor di bandara, melakukan penelusuran kontak, dan juga riwayat lokasi untuk setiap kasus.Pemerintah Indonesia berencana untuk mengubah situs di Pulau Galang, yang sebelumnya digunakan sebagai kamp pengungsi bagi para pencari suaka Vietnam menjadi fasilitas medis dengan 1.000 tempat tidur yang dikhususkan untuk menangani wabah koronavirus dan penyakit menular lainnya.
Pada 13 Maret, Pemerintah Indonesia menunjuk 132 rumah sakit rujukan COVID-19 di seluruh Indonesia.
Pada hari yang sama, Presiden Jokowi menetapkan Keputusan Presiden Nomor 7 Tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 dengan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) sebagai ketua gugus tersebut.Pada 14 Maret, Pemerintah Indonesia menyatakan wabah koronavirus sebagai bencana nasional.Pada 15 Maret, Joko Widodo meminta semua orang Indonesia untuk mempraktikkan menjaga jarak sosial demi memperlambat penyebaran COVID-19 di Indonesia.
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Indonesia juga menginstruksikan pegawainya yang berusia 50 tahun ke atas untuk bekerja di rumah.Pada 16 Maret, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Tjahjo Kumolo memperbolehkan aparatur sipil negara (ASN) untuk bekerja dari rumah sesuai dengan kebutuhan.
Sejak tanggal 13 Maret, Gubernur Jakarta Anies Baswedan menghentikan penerbitan izin keramaian, termasuk untuk konser Babymetal, Foals, Head in the Clouds, dan Dream Theater.
Pada hari yang sama, beberapa tempat wisata di Jakarta termasuk Taman Impian Jaya Ancol, beberapa museum yang dikelola pemerintah, Kebun Binatang Ragunan, dan Monas ditutup selama 2 pekan.
Organisasi Islam Muhammadiyah membentuk "pusat komando" yang menyediakan 20 rumah sakit di seluruh Indonesia untuk menangani COVID-19.
Pusat komando tersebut dipimpin oleh dokter spesialis kedaruratan medis Corona Rintawan.Pada 14 Maret, Gubernur Jakarta Anies Baswedan memutuskan untuk menangguhkan semua kegiatan sekolah dan ujian selama dua pekan sebagai respons untuk mencegah penyebaran virus lebih lanjut.Pada 15 Maret, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyiapkan 500 hingga 1.000 tempat tidur untuk pasien dalam pengawasan (PDP) yang akan ditempatkan di fasilitas perawatan COVID-19 yang ditunjuk.Pada 16 Maret, MRT, LRT, dan Transjakarta mulai mengurangi jumlah rute, koridor, dan jadwal (06.00 – 18.00).
Kebijakan ganjil-genap juga akan dihentikan selama wabah.
Pada 13 Maret, Kota Surakarta memutuskan untuk menutup semua sekolah dasar (SD) dan sekolah menengah pertama (SMP) selama 2 pekan ke depan, setelah tiga kasus positif ditemukan di kota tersebut.
Hadi Rudyatmo juga menetapkan status kejadian luar biasa (KLB).
Pada hari yang sama, Kabupaten Sragen memutuskan untuk menutup semua sekolah dari taman kanak-kanak hingga sekolah menengah pertama di seluruh kabupaten selama setidaknya satu pekan, sementara penutupan sekolah menengah atas di kabupaten tersebut akan diputuskan oleh pemerintah provinsi.Pada 14 Maret, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo memutuskan untuk menutup semua taman kanak-kanak (TK) hingga SMP di provinsi tersebut, sementara sekolah menengah atas (SMA) akan tetap terbuka selama periode ujian.
Pada 15 Maret, Kota Salatiga mengikuti keputusan yang sama serta menganggarkan Rp3 miliar untuk bantuan medis.
Pada 14 Maret, Kota Depok dan Bogor memutuskan untuk menutup sekolah hingga 28 Maret 2020.
Pada 15 Maret, keputusan ini juga diikuti oleh Kota Bandung, dengan menutup sekolah selama dua pekan ke depan dan menyarankan sekolah untuk mengadakan pembelajaran dalam jaringan (daring).
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil juga memutuskan penerapan belajar di rumah bagi pelajar di tingkat pendidikan anak usia dini (PAUD), TK, SD, SMP, SMA, dan SMK.Pada 15 Maret, peta distribusi COVID-19 di Jawa Barat dirilis untuk publik.
Pada 15 Maret, Provinsi Aceh menginstruksikan untuk meliburkan sekolah selama dua pekan.
Pada 15 Maret, Gubernur Kalimantan Barat memutuskan untuk memberlakukan karantina untuk semua siswa mulai dari TK hingga SMA di provinsi tersebut, hingga tanggal yang belum ditentukan.
Selama masa karantina, siswa harus tinggal di rumah mereka untuk belajar.
Pengecualian diberikan untuk siswa SMA/SMK tahun terakhir pada tanggal ujian akhir nasional masing-masing.
Penutupan akan dimulai pada 16 Maret.Pada hari yang sama, Gubernur Jawa Timur, Khofifah Indar Parawansa memerintahkan untuk meliburkan semua sekolah di seluruh provinsi.
Lembaga pendidikan disarankan untuk membatalkan segala macam pertukaran pelajar sampai waktu yang tidak ditentukan, namun ujian nasional di provinsi tidak akan ditunda.Pada 16 Maret, Walikota Malang, Sutiaji memutuskan untuk menutup semua akses ke kota, dimulai pada 18 Maret.
Pada 16 Maret, belum ada positif COVID-19 di Kota Malang dan Provinsi Jawa Timur.
Dia kemudian mengklarifikasi bahwa penguncian hanya berlaku untuk pejabat Kota Malang, bukan masyarakat umum.
Sebagai respons terhadap COVID-19, beberapa universitas memilih untuk membatalkan kelas dan menggantinya dengan pembelajaran dalam jaringan (daring).
Hingga 16 Maret, setidaknya 17 universitas di seluruh Indonesia mengonfirmasi bahwa kuliah tatap muka konvensional akan dibatalkan dan akan digantikan oleh kelas daring.
Wisuda dan pertemuan dibatalkan, sementara mahasiswa dan dosen yang telah bepergian ke luar negeri dari negara-negara dengan kasus COVID-19 yang dikonfirmasi dengan alasan apa pun harus mengisolasi diri di rumah.
Per 14 Maret, banyak universitas telah menutup kelas mereka, seperti Universitas Indonesia (UI), Universitas Gadjah Mada (UGM), Institut Teknologi Bandung (ITB), Universitas Gunadarma, Universitas Multimedia Nusantara (UMN), Politeknik Keuangan Negara STAN, Kalbis Institute, Universitas Bina Nusantara (Binus), Universitas Atma Jaya, STIKOM The London School of Public Relations (LSPR), Universitas YARSI, Universitas Pelita Harapan (UPH), Universitas Telkom, Universitas Atma Jaya Yogyakarta (UAJY), Universitas Hasanuddin (Unhas), Universitas Tarumanegara (Untar), Insitut Pertanian Bogor (IPB), dan Universitas Al-Azhar Indonesia (UAI).
Perusahaan Grab Indonesia terhitung sejak 12 hingga 17 Maret 2020 menutup kantor pusatnya untuk dibersihan dan meminta karyawannya bekerja di rumah.
Unilever Indonesia mengumumkan kebijakan kerja-dari-rumah untuk 1.200 karyawan kantor pusat, kebijakan ini akan dimulai pada 16 Maret hingga pemberitahuan lebih lanjut.Pada 17 Maret 2020, manajemen Bank BNI menyatakan ada salah satu karyawannya yang bekerja di back office dan tidak bersinggungan langsung dengan nasabah, positif terkena Virus Corona.
Atas kondisi ini, manajemen mengambil kebijakan penyesuaian tiga sistem kerja, yakni split operation, shift operation, dan work from home.
Split dan shift operation diberlakukan untuk fungsi terkait dengan operasional utama dan layanan perbankan, sedangkan divisi lainnya menetapkan kerja di rumah, terhitung mulai 17 Maret dan berlaku untuk daerah yang berisiko tinggi.
Pada hari yang sama, seorang karyawan Bank Mandiri cabang Kyai Tapa Jakarta juga positif Virus Corona.
Kantor cabang tersebut kemudian ditutup dan dialihkan ke cabang Bank Mandiri S Parman.Pada 20 Maret 2020, manajemen PT Bank Permata Tbk mengumumkan penutupan kantor pusatnya yang berlokasi di Gedung World Trade Center II, Sudirman, Jakarta, dan telah menyemprot disinfektan di seluruh ruangan, setelah ada satu karyawannya yang bekerja di back office, positif terkena Virus Corona.Kalangan perbankan mengimbau nasabah menggunakan aplikasi online banking yang sudah ada di setiap bank untuk bertransaksi, pembukaan rekening tabungan secara online melalui video call, dan menggunakan layanan Anjungan Tunai Mandiri.
Marc Lipsitch, profesor epidemiologi di Universitas Harvard menganalisis lalu lintas pesawat udara dari Tiongkok dan menyimpulkan bahwa Indonesia mungkin telah memiliki kasus yang terlewatkan.
Negara-negara barat serta media massa lokal dan internasional menyimpulkan bahwa ketiadaan kasus di Indonesia diakibatkan oleh pengujian yang tidak memadai dan kurangnya pelaporan, dan bukannya keberuntungan belaka dan intervensi ilahi.
Pemerintah menghadapi reaksi keras setelah berjanji untuk menganggarkan Rp 72 miliar untuk membayar aktivis media sosial untuk menarik wisatawan ke Indonesia.
Presiden Indonesia Joko Widodo juga dikritik oleh Kamar Dagang dan Industri Indonesia, Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, dan juga oleh partai politik seperti Golkar dan Partai Keadilan Sejahtera karena kurangnya transparansi mengenai informasi COVID-19.
Jokowi bersikeras untuk tidak membagikan rincian riwayat perjalanan pasien dengan hasil uji koronavirus positif untuk mengurangi kepanikan dan kegelisahan masyarakat umum..
Meski begitu, kerahasiaan informasi ini tetap dianggap melanggar undang-undang.
Harga masker medis di Indonesia melonjak lebih dari enam kali lipat, dengan harga eceran yang awalnya sekitar Rp30.000 menjadi Rp185.000 (beberapa sumber menyatakan lebih dari Rp800.000) per kotak di beberapa toko setelah dua warga yang dinyatakan positif mengidap koronavirus.
Pembelian panik juga dilaporkan sejak pertengahan Februari sebelum kasus pertama dikonfirmasi.
Masker dan pembersih tangan sulit didapatkan masyarakat dalam beberapa jam setelah pemerintah mengumumkan adanya kasus COVID-19 di Indonesia.
Presiden Indonesia Joko Widodo pun memperingatkan orang-orang agar tidak menimbun masker dan pembersih tangan.
Kepolisian Republik Indonesia telah menindak para tersangka penimbun.
Menyusul tren penurunan harga saham di seluruh dunia, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah bahkan sebelum konfirmasi COVID-19 pertama di Indonesia.
Menanggapi ekspektasi perlambatan ekonomi di Indonesia akibat menurunnya kegiatan ekonomi Tiongkok, Bank Indonesia memangkas suku bunganya sebesar 25 basis poin menjadi 4,75% pada 20 Februari.Pada 12 Maret, saat WHO mengumumkan pandemi, IHSG jatuh 4,2 persen menjadi 4.937 ketika sesi Kamis dibuka, yang merupakan level yang tidak pernah terjadi selama hampir empat tahun terakhir.
Pariwisata Indonesia juga terdampak, dengan Bali mengalami penurunan kedatangan wisatawan sebesar 33% bila dibandingkan dengan Januari, dan penurunan tajam 96% wisatawan Tiongkok.
Hotel mengalami tingkat hunian yang sangat rendah, dengan beberapa hotel mencatat tingkat hunian 5% dan bahkan 0% karena terlalu mengkhususkan diri pada pengunjung Tiongkok, adanya pembatasan perjalanan dari negara terinfeksi, dan ketakutan secara umum terhadap virus.
Namun, ada peningkatan minat wisatawan domestik,  dan wisatawan Tiongkok yang sudah berada di pulau itu umumnya memilih untuk memperpanjang masa tinggal mereka.Perlombaan ePrix Jakarta pada Formula E musim 2019–2020 juga akan ditunda akibat koronavirus.
Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Jakarta mengumumkan rencananya untuk menunda acara publik dengan pertemuan massal dari Maret hingga April setelah meningkatnya jumlah kasus COVID-19 menjadi 27 orang.
Guna memperkecil dampak merebaknya koronavirus terhadap perekonomian nasional, Pemerintah Indonesia pada 25 Februari 2020 mengeluarkan kebijakan stimulus sebesar Rp10,3 triliun kepada sektor pariwisata, yang berupa diskon harga tiket dan pengurangan pajak restoran.
Dana sebesar itu diberikan untuk memberikan potongan harga tiket untuk 10 tujuan destinasi wisata, yakni Batam, Denpasar, Yogyakarta, Labuan Bajo, Lombok, Malang, Manado, Danau Toba (Bandara Silangit), Tanjung Pandan, dan Tanjungpinang, yang berlaku mulai Maret hingga Mei 2020.
Harga tiket untuk maskapai penerbangan berbiaya rendah didiskon sebesar 50%, pelayanan menengah sebesar 48%, dan pelayanan penuh sebesar 45%.
Khusus diskon harga tiket ini, dana stimulus berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sebesar Rp443,39 miliar untuk nilai diskons sebesar 30% dan 25% dari penumpang per pesawat.
Selain itu, ada tambahan diskons tiket yang ditanggung oleh Angkasa Pura I dan Angkasa Pura II sebesar Rp100 miliar dan PT Pertamina (persero) sebesar Rp260 miliar melalui diskon harga avtur, sehingga total stimulus harga tiket sebesar Rp960 miliar agar harga tiket dapat terdiskon sebesar 50%.
Stimulus berupa pajak restoran yang ditanggung pemerintah pusat juga diberikan dengan nilai sebesar Rp3,3 triliun.
Dengan demikian, tidak ada pajak restoran di 10 destinasi wisata di atas, tetapi pemerintah daerah akan mendapat hibah dari pemerintah pusat sebagai kompensasinya.
Pada 14 Maret 2020, Pemerintah kembali menggelontorkan stimulus fiskal sebesar Rp22,9 triliun.
Dalam stimulus tahap II ini, pemerintah menanggung pajak penghasilan (PPh) pasal 21 sebesar 100% untuk pekerja sektor manufaktur dengan besaran gaji hingga Rp200 juta/tahun.
Selain itu, pemerintah memberikan pembebasan PPh impor pasal 22 kepada 19  sektor, wajib pajak KITE, dan wajib pajak KITE industri kecil menengah.
PPh 21 dan PPh impor ini akan ditanggung pemerintah selama enam bulan, dari April hingga September 2020, sehingga pemerintah menghabiskan biaya APBN sebesar Rp8,6 triliun dan Rp8,15 triliun.Berikutnya stimulus sebesar Rp4,2 triliun berupa diskon PPh pasal 25 sebesar 30% untuk 19 sektor tertentu, wajib pajak KITE dan wajib pajak KITE-IKM, mulai April hingga September 2020 dan relaksasi restitusi pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar Rp1,97 triliun, sehingga wajib pajak di 19 sektor tertentu, wajib pajak KITE dan wajib pajak KITE IKM dapat mengajukan restitusi PPN yang dipercepat.
Restitusi PPN tidak ada batasan nilai bagi para eksportir, sedangkan untuk non-eksportir dibatasi maksimal Rp 5 miliar.Selain stimulus fiskal, pemerintah juga memberikan stimulus non-fiskal berupa penyederhanaan dokumen Sertifikat Kesehatan (Health Certificate) dan V-legal, pengurangan jumlah larangan dan pembatasan (lartas) ekspor sebanyak 749 kode HS (443 kode HS komoditas ikan dan 306 kode HS produk industri kehutanan).
Khusus bagi eksportir dan importir reputable utama sebanyak 735 perusahaan diberikan percepatan proses ekspor dan impor dengan menerapkan respons dan persetujuan otomatis dan penghapusan laporan surveyor.
Terakhir adalah peningkatan dan percepatan layanan proses ekspor impor dan pengawasan melalui Ekosistem Logistik Nasional.
Pada 20 Maret 2020, pemerintah secara efektif telah bisa menggunakan dana realokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2020 sebesar Rp 118,3 triliun hingga Rp 121,3 triliun, untuk mengatasi pandemi Virus Corona.
Dana tersebut merupakan hasil dari realokasi belanja kementerian/lembaga dari pos perjalanan dinas, belanja non-operasional, dan honor, sebesar Rp 62,3 triliun dan transfer daerah serta dana desa sebesar Rp 56-59 triliun.Dana hasil realokasi ini akan digunakan untuk pendidikan, jaring pengaman sosial, dan kesehatan, sebesar Rp 38 triliun.
Asuransi bagi tenaga medis sebesar Rp 6,1 triliun.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) juga mendapat tambahan dana sebesar Rp 3,3 triliun untuk mengatasi pandemi Virus Corona.
Sebagian alokasi dana desa, yakni sebesar Rp 72 triliun, juga dialokasikan khusus untuk penanganan pandemi Virus Corona khususnya untuk desa terdampak wabah.
Pada tanggal 16 Maret 2020 Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto secara resmi menandatangani Keputusan Menkes Nomor HK.01.07MENKES/182/2020 yang menetapkan 1 laboratorium rujukan nasional COVID-19 dan 12 laboratorium pemeriksa COVID-19.
Laboratorium Badan Penelitian dan Pengembangan Kemenkes (Balitbangkes) ditunjuk sebagai laboratorium rujukan nasional COVID-19, sementara 12 laboratorium lainnya didelegasikan sesuai dengan wilayah kerja di seluruh provinsi di Indonesia.Sebagai laboratorium rujukan nasional COVID-19, Balitbangkes merupakan pihak yang berwenang untuk mengonfirmasi spesimen pasien positif COVID-19 yang diperoleh dari 12 laboratorium pemeriksa COVID-19, untuk selanjutnya diteruskan ke Ditjen Pencegahan dan Pengendalian Penyakit dan Ditjen Pelayanan Kesehatan.
Proses pengujian di 12 laboratorium pemeriksa COVID-19 tidak dikenakan biaya apa pun.
Namun, untuk dapat melakukan tes pemeriksaan COVID-19 tersebut, seseorang harus memenuhi beberapa kriteria dengan rujukan dari fasilitas pelayanan kesehatan (fasnyakes) terkait:
pernah melakukan kontak secara langsung terhadap orang yang terjangkit positif COVID-19,
mengalami demam dengan suhu di atas 38 derajat Celcius disertai dengan gejala lain seperti batuk, pilek, nyeri otot, sesak napas atau terjadi pneumonia ringan hingga berat.Daftar 12 laboratorium pemeriksa COVID-19 yaitu
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Jakarta, dengan wilayah kerja Maluku, Maluku Utara, Sumatra Barat, Sumatra Utara, dan Aceh.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Palembang, dengan wilayah kerja Bengkulu, Bangka Belitung, Sumatra Selatan, Jambi, dan Lampung.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Makassar, dengan wilayah kerja Gorontalo, Sulawesi Utara, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Tenggara.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Surabaya, dengan wilayah kerja Kalimantan Selatan, Kalimantan Tenggara, Kalimantan Utara, dan Kalimantan Timur.
Balai Besar Laboratorium Kesehatan Papua, dengan wilayah kerja Papua dan Papua Barat.
Balai Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit Jakarta, dengan wilayah kerja Riau, Kepulauan Riau, Jawa Barat, Kalimantan Barat, dan Banten.
Balai Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit Surabaya, dengan wilayah kerja Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara Timur, dan Nusa Tenggara Barat.
Laboratorium Kesehatan Daerah (Labkesda) DKI Jakarta, dengan wilayah kerja DKI Jakarta.
Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, dengan wilayah kerja DKI Jakarta.
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, dengan wilayah kerja RSUPN Dr. Cipto Mangunkusumo dan RS Universitas Indonesia.
Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga, dengan wilayah kerja RSUD Dr. Soetomo dan RS Universitas Airlangga.
Wabah penyakit koronavirus 2019–2020 dipastikan telah menyebar ke Italia pada 31 Januari 2020, ketika dua wisatawan asal Tiongkok dinyatakan positif terkena virus korona di Roma.
Sekelompok kasus COVID-19 kemudian terdeteksi dimulai dengan 16 kasus yang terkonfirmasi di Lombardia pada 21 Februari, 60 kasus tambahan pada 22 Februari, dan kasus kematian pertama di Italia dilaporkan pada hari yang sama.
Hingga  19 Maret 2020, ada 41.035 kasus koronavirus yang dikonfirmasi dan 3.405 kasus kematian di Italia; Italia memiliki jumlah kasus terinfeksi SARS-CoV-2 dan kasus kematian COVID-19 tertinggi kedua di dunia.
Banyak kota di Italia Utara ditempatkan di bawah karantina.
Pada akhir Januari 2020, setelah perkembangan wabah virus korona di Tiongkok daratan, peningkatan tindakan pemeriksaan, termasuk kamera termal dan staf medis, dilakukan di Bandara Internasional Leonardo da Vinci dan Bandara Internasional Malpensa.Pada 31 Januari, dua kasus virus korona terkonfirmasi di Roma.
Keduanya adalah turis Tiongkok yang tiba di Milan pada 23 Januari melalui Bandara Internasional Malpensa dan melakukan perjalanan ke Roma dengan bus pariwisata.Pada 6 Februari, salah satu warga Italia yang dipulangkan dari Wuhan, Tiongkok dipastikan terinfeksi, sehingga jumlah total kasus di Italia menjadi tiga kasus.
Pada 22 Februari, warga Italia yang dipulangkan itu pulih dan dipulangkan dari rumah sakit.
Wabah virus korona di Lombardia dimulai di sebuah klinik di Codogno, ketika seorang warga Italia berusia 38 tahun pergi ke klinik di provinsi Lodi, Lombardy, melaporkan masalah pernapasan.
Pada awalnya, tidak ada kecurigaan terhadap virus corona dan oleh karena itu tidak ada tindakan pencegahan tambahan yang diambil dan virus tersebut dapat menginfeksi pasien lain dan petugas kesehatan.
Kemudian, pasien, istri yang sedang hamil, dan seorang temannya dinyatakan positif.
Tiga kasus lagi dikonfirmasi pada hari yang sama setelah pasien melaporkan gejala pneumonia.
Setelah kasus ini, skrining dan pemeriksaan ekstensif dilakukan pada semua warga yang mungkin telah melakukan kontak atau dengan warga yang terinfeksi.Namun, dilaporkan bahwa pasien tidak menunjukkan gejala selama berminggu-minggu dan menjalani kehidupan sosial yang aktif, berpotensi berinteraksi dengan beberapa orang sebelum menyebarkan virus ke klinik di Codogno.Pada 21 Februari, enam belas kasus terkonfirmasi - 14 kasus di Lombardia, 2 kasus di Veneto.
Pada 22 Februari, seorang wanita 77 tahun dari Casalpusterlengo, menderita pneumonia, yang telah mengunjungi ruang gawat darurat yang sama dengan yang berusia 38 tahun dari Codogno, meninggal di Lombardia.
Termasuk pria berusia 78 tahun yang meninggal di Veneto, jumlah kasus di Italia naik menjadi 79 kasus.
Dari 76 kasus yang baru ditemukan, 54 ditemukan di Lombardy, termasuk satu pasien di Rumah Sakit San Raffaele di Milan dan delapan pasien di Policlinico San Matteo di Pavia, tujuh belas di Veneto, dua di Emilia-Romagna, dua di Lazio dan satu di Piemonte.Pada 23 Februari, seorang wanita penderita kanker berusia 68 tahun dari Trescore Cremasco meninggal di Crema.
Jumlah kasus di Italia naik menjadi 152 kasus, termasuk empat belas pasien yang dirawat di Policlinico San Matteo di Pavia.Pada 24 Februari, seorang lelaki berusia 84 tahun dari Villa di Serio dengan kondisi medis yang sudah ada meninggal di Bergamo saat dirawat di rumah sakit Papa Giovanni XXIII.
Seorang pria berusia 88 tahun dari Caselle Landi meninggal pada hari yang sama.
Dia sebelumnya dirawat di rumah sakit di Lodi karena serangan jantung, dan kemudian dipindahkan ke Milan ketika dikonfirmasi positif terinfeksi virus korona.
Seorang pria berusia 62 tahun dengan patologi sebelumnya meninggal di Como.
Gubernur Lombardy Attilio Fontana mengumumkan bahwa jumlah kasus COVID-19 di Lombardy meningkat menjadi 172 kasus, dengan total 229 kasus yang dikonfirmasi di Italia.Pada 25 Februari, jumlah kasus di Emilia-Romagna naik menjadi 23 kasus, menyebar melalui provinsi Piacenza, Parma dan Modena.
Ini semua terkait dengan kasus di Lombardia.Pada 27 Februari, Abruzzo mengonfirmasi bahwa seorang pria berusia 50 tahun dari Brianza, Lombardia dites positif dan dirawat di Unit Perawatan Intensif di Rumah Sakit Giuseppe Manzini di Teramo.
Dia dan keluarganya menginap di rumah liburannya di Roseto degli Abruzzi.Pada 28 Februari, empat orang tewas termasuk seorang penduduk Lombardia berusia 85 tahun di salah satu zona karantina meninggal di sebuah rumah sakit di Piacenza, satu orang berusia 77 tahun dan dua lainnya berusia di atas 80 tahun.
Sekelompok kasus infeksi sekunder terjadi di wilayah Veneto setelah seorang petani kembali ke kota setelah terinfeksi virus korona di Codogno.
Hingga  24 Februari 2020, ada 32 kasus yang dikonfirmasi di Veneto.
Pada 21 Februari, dua orang ditemukan positif di Veneto.
Hari berikutnya, salah satu dari mereka, seorang pria berusia 78 tahun, meninggal di rumah sakit Schiavonia di Padua, menjadikannya korban tewas pertama di Italia.
Pria itu tinggal di kotamadya Vò, yang ditempatkan dalam karantina.
Pada 23 Februari, total 25 kasus yang dikonfirmasi dilaporkan di Veneto.Pada 24 Februari, ada 32 kasus yang dikonfirmasi di Veneto.
Kemungkinan pasien nol ditemukan di kotamadya Vò yaitu seorang petani berusia 60 tahun yang melakukan perjalanan ke Provinsi Lodi selama beberapa minggu terakhir dan menunjukkan gejala batuk dan flu yang mungkin terkait wabah virus korona.Pada 28 Februari, gubernur Veneto Luca Zaia menyebutkan bahwa setelah dua kasus pertama, ia memerintahkan semua penduduk Vò untuk dites kesehatannya.
Dari 6.800 apusan, hanya 1,7% yang dikonfirmasi positif.
Studi epidemiologis ini akan digunakan untuk penyelidikan wabah virus korona oleh Universitas Padua.
Sebuah kasus baru terkait dengan wabah di Lombardia muncul di Palermo, Sisilia — seorang wanita berusia 60 tahun dari Bergamo dinyatakan positif dan dirawat di Rumah Sakit Cervello.
Seorang pria berusia 49 tahun yang sebelumnya mengunjungi Codogno juga dinyatakan positif virus korona di Pescia, Toskana.
SpanyolPada 24 Februari 2020, seorang dokter medis berusia 69 tahun dari Lombardia, yang sedang berlibur di Tenerife sejak 17 Februari, dinyatakan positif di Rumah Sakit Universitas Nuestra Señora de Candelaria di Spanyol.
Seorang pria berusia 25 tahun yang kembali dari liburan di Italia juga dinyatakan positif di Asturias, Spanyol.
AljazairPada 25 Februari, Aljazair mengkonfirmasi kasus pertama virus korona yang merupakan seorang pria asal Italia yang tiba di negara itu pada 17 Februari.
AustriaAustria mengonfirmasi dua kasus pertama dari virus korona, pasiennya adalah dua pria berusia 24 tahun dari Lombardia yang tinggal di Innsbruck, Tirol.
KroasiaPada 25 Februari, Kroasia juga mengonfirmasi kasus pertamanya yaitu pasien yang sebelumnya tinggal di Milan dari tanggal 19 hingga 21 Februari.
BrasilPada 25 Februari, Brasil mengonfirmasi kasus pertama COVID-19 yaitu seorang pria berusia 61 tahun dari São Paulo, yang melakukan perjalanan ke Lombardy antara 9 dan 21 Februari, dinyatakan positif SARS-CoV- 2.
Dia menunjukkan gejala ringan dan dikarantina di rumah.
DenmarkPada 27 Februari, Denmark mengkonfirmasi kasus pertama COVID-19, seorang pria, yang telah pulang dari liburan ski di Valmalenco, Sondrio, dinyatakan positif SARS-CoV-2 di Rumah Sakit Universitas Selandia di Roskilde dan dikarantina di rumah.
FinlandiaPada 26 Februari, Finlandia mengkonfirmasi bahwa seorang wanita Finlandia, yang melakukan perjalanan ke Milan dan kembali ke Finlandia pada 22 Februari, dinyatakan positif SARS-CoV-2 di Rumah Sakit Pusat Universitas Helsinki.
BelandaPada tanggal 27 Februari, Belanda mengonfirmasi kasus pertama COVID-19 yaitu seorang pria yang berada di wilayah Lombardia dibawa ke Rumah Sakit Elisabeth-TweeSteden di Tilburg.
MalaysiaPada 28 Februari, Malaysia mengkonfirmasi bahwa seorang Italia berusia 54 tahun yang menikah dengan orang Malaysia dinyatakan positif dan dirawat di Rumah Sakit Sungai Buloh.
Dia berada di Italia dari tanggal 15 hingga 21 Februari untuk bekerja.
Korea SelatanPada 28 Februari, Korea Selatan membenarkan bahwa seorang lelaki berusia 38 tahun yang tinggal di Gwangjin, yang mengunjungi Milan dari 19 hingga 24 Februari, dirawat di Pusat Medis Seoul karena positif virus korona.
Pada 22 Februari, pemerintah mengumumkan dekrit baru, termasuk karantina lebih dari 50.000 orang dari 11 kota berbeda di Italia Utara.
Hukuman atas pelanggaran dari aturan tersebut berkisar dari denda €206 hingga tiga bulan penjara.
Tentara Italia dan lembaga-lembaga penegak hukum diinstruksikan untuk mengamankan dan menerapkan penutupan.Sekolah ditutup di sepuluh kota di Lombardia, satu di Veneto dan Emilia Romagna.
Semua acara publik dibatalkan dan kegiatan komersial dihentikan atau diizinkan untuk melanjutkan hanya sampai 18.00 waktu setempat.
Layanan kereta regional ke daerah-daerah yang paling terkena dampak dibatalkan dan kereta tidak berhenti di stasiun Codogno, Maleo dan Casalpusterlengo.Masyarakat yang memiliki gejala disarankan untuk menghubungi nomor darurat 112 daripada langsung ke rumah sakit untuk membatasi penyebaran penyakit.
Kementerian Kesehatan menyediakan situs web dan sambungan langsung hotline 1500 di mana orang dapat memperoleh informasi dan informasi terbaru mengenai situasi wabah virus korona di Italia, serta melaporkan dugaan kasus virus korona.Universitas di Lombardia, Veneto, Piemonte dan Emilia-Romagna menangguhkan semua kegiatan dari 23 Februari hingga 1 Maret.Pihak berwenang di Veneto membatalkan dua hari terakhir dari Karnaval Venesia.
Enam tahanan meninggal di Modena, sementara lebih dari 50 tahanan melarikan diri dari penjara Foggia.
Dua agen penjara diserang dan diculik di Pavia.
Pada tanggal 9 Maret di Bologna, tahanan mengambil kendali penjara Dozza, memaksa personel untuk keluar dari gedung.
Situs resmi Kementerian Kesehatan Italia
Peta koronavirus Seluruh Dunia, Kasus yang dikonfirmasi - Peta kasus terkonfirmasi Koronavirus di masing-masing negara.
Pandemi koronavirus 2019–2020 atau dikenal sebagai pandemi COVID-19 adalah peristiwa menyebarnya penyakit koronavirus 2019 (bahasa Inggris: coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) di seluruh dunia.
Penyakit ini disebabkan oleh koronavirus jenis baru yang diberi nama SARS-CoV-2.
Wabah COVID-19 pertama kali dideteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada bulan Desember 2019, dan ditetapkan sebagai pandemi oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada 11 Maret 2020.
Hingga 22 Maret, lebih dari 308.000 kasus COVID-19 telah dilaporkan di lebih dari 180 negara dan teritori, mengakibatkan lebih dari 13.000 kematian dan 95.000 kesembuhan.Virus SARS-CoV-2 diduga menyebar di antara orang-orang terutama melalui percikan pernapasan (droplet) yang dihasilkan selama batuk.
Percikan ini juga dapat dihasilkan dari bersin dan pernapasan normal.
Selain itu, virus dapat menyebar akibat menyentuh permukaan benda yang terkontaminasi dan kemudian menyentuh wajah seseorang.
Penyakit COVID-19 paling menular saat orang yang menderitanya memiliki gejala, meskipun penyebaran mungkin saja terjadi sebelum gejala muncul.
Periode waktu antara paparan virus dan munculnya gejala biasanya sekitar lima hari, tetapi dapat berkisar dari dua hingga empat belas hari.
Gejala umum di antaranya demam, batuk, dan sesak napas.
Komplikasi dapat berupa pneumonia dan sindrom gangguan pernapasan akut.
Tidak ada vaksin atau pengobatan antivirus khusus untuk penyakit ini.
Pengobatan primer yang diberikan berupa terapi simtomatik dan suportif.
Langkah-langkah pencegahan yang direkomendasikan di antaranya mencuci tangan, menutup mulut saat batuk, menjaga jarak dari orang lain, serta pemantauan dan isolasi diri untuk orang yang mencurigai bahwa mereka terinfeksi.Upaya untuk mencegah penyebaran virus termasuk pembatasan perjalanan, karantina, pemberlakuan jam malam, penundaan dan pembatalan acara, serta penutupan fasilitas.
Upaya ini termasuk karantina Hubei, karantina nasional di Italia dan di tempat lain di Eropa, serta pemberlakuan jam malam di Tiongkok dan Korea Selatan, berbagai penutupan perbatasan negara atau pembatasan penumpang yang masuk, penapisan di bandara dan stasiun kereta, serta informasi perjalanan mengenai daerah dengan transmisi lokal.
Sekolah dan universitas telah ditutup baik secara nasional atau lokal di lebih dari 124 negara dan memengaruhi lebih dari 1,2 miliar siswa.Pandemi ini telah menyebabkan gangguan sosioekonomi global, penundaan atau pembatalan acara olahraga dan budaya, dan kekhawatiran luas tentang kekurangan persediaan barang yang mendorong pembelian panik.
Misinformasi dan teori konspirasi tentang virus telah menyebar secara daring, dan telah terjadi insiden xenophobia dan rasisme terhadap orang Tiongkok dan orang-orang Asia Timur atau Asia Tenggara lainnya.
Wuhan adalah kota terbesar ketujuh di Tiongkok, dengan populasi lebih dari 11 juta orang.
Kota ini merupakan pusat transportasi utama di Tiongkok bagian tengah, yang terletak sekitar 700 mil (1100 km) di sebelah selatan Beijing, 500 mil (800 km) di sebelah barat Shanghai, dan 600 mil (970 km) di sebelah utara Hong Kong.
Bandar udara Wuhan memiliki penerbangan langsung ke berbagai kota besar di Eropa: enam kali penerbangan mingguan ke Paris, tiga kali ke London, dan lima kali ke Roma.
Pada bulan Desember 2019, terjadi sekelompok kasus "radang paru-paru (pneumonia) yang tidak diketahui penyebabnya" yang dihubungkan dengan pasar grosir makanan laut Huanan.
Pasar ini memiliki ribuan kios yang menjual berbagai hewan, seperti ikan, ayam, burung pegar, kelelawar, marmut, ular berbisa, rusa bintik, dan binatang liar lainnya.
Setelah virus korona diketahui sebagai penyebab penyakit ini, kecurigaan pun muncul bahwa virus korona baru ini bersumber dari hewan.Sebagian besar virus korona bersirkulasi di antara hewan, tetapi enam spesies di antaranya berevolusi dan mampu menginfeksi manusia, seperti yang terlihat pada sindrom pernapasan akut berat (SARS), sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS), dan empat virus korona lain yang menyebabkan gejala pernapasan ringan seperti pilek.
Keenamnya dapat menular dari manusia ke manusia.Pada tahun 2002, dengan musang sebagai sumber virus, wabah SARS dimulai di daratan Tiongkok dan menjalar hingga ke Kanada dan Amerika Serikat dengan bantuan beberapa penular super dan adanya penerbangan internasional.
Akibatnya, lebih dari 700 orang meninggal di seluruh dunia.
Kasus SARS terakhir dilaporkan pada tahun 2004.
Pada saat itu, pemerintah Tiongkok dikritik oleh WHO karena bersikap lamban dalam menangani virus tersebut.
Sepuluh tahun setelah SARS, penyakit virus korona terkait unta arab, yaitu MERS, mengakibatkan lebih dari 850 orang tewas di 27 negara.
Wabah virus korona dari Wuhan dikaitkan dengan pasar yang menjual hewan untuk dikonsumsi, sehingga penyakit tersebut diduga berasal dari hewan.
Hal ini menimbulkan kekhawatiran bahwa wabah virus korona baru akan mirip dengan wabah SARS.
Kekhawatiran tersebut diperburuk oleh adanya perkiraan bahwa sejumlah besar wisatawan akan berlibur pada Tahun Baru Imlek, yang dimulai pada 25 Januari 2020.
Daftar negara dan teritori pandemi penyakit koronavirus 2019–2020Hingga  22 Maret 2020 (UTC)
Dugaan kasus pertama dilaporkan pada tanggal 31 Desember 2019.
Gejala awal mulai bermunculan tiga pekan sebelumnya pada tanggal 8 Desember 2019.
Pasar ditutup tanggal 1 Januari 2020 dan orang-orang yang mengalami gejala serupa dikarantina.
Kurang lebih 700 orang yang terlibat kontak dengan terduga pengidap, termasuk +400 pekerja rumah sakit, menjalani karantina.
Seiring berkembangnya pengujian PCR khusus untuk mendeteksi infeksi, 41 orang di Wuhan diketahui mengidap virus korona SARS-CoV-2, dua orang di antaranya suami-istri, salah satunya belum pernah ke pasar, dan tiga orang merupakan anggota satu keluarga yang bekerja di toko ikan.
Korban jiwa mulai berjatuhan pada 9 Januari  dan 16 Januari 2020.Kasus yang dikonfirmasi di luar daratan Tiongkok termasuk 3 wanita dan 1 pria di Thailand, dua pria di Hong Kong, dua pria di Vietnam, satu pria di Jepang, satu wanita di Korea Selatan, satu pria di Singapura, satu wanita di Taiwan dan satu pria di Amerika Serikat.
Perkiraan ini didapat berdasarkan pola penyebaran awal dari virus 2019-nCoV ke Thailand dan Jepang.
Mereka juga menyimpulkan bahwa "penularan dari manusia ke manusia yang berkelanjutan tidak harus dikesampingkan"..
Ketika kasus-kasus selanjutnya terungkap, mereka kemudian menghitung ulang bahwa "terjadi 4.000 kasus 2019-nCoV di Kota Wuhan … mulai timbul gejala pada 18 Januari 2020".Pada 20 Januari, Tiongkok melaporkan peningkatan tajam dalam kasus ini dengan hampir 140 pasien baru, termasuk dua orang di Beijing dan satu di Shenzhen.
Per 3 Maret, jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium mencapai 93.000 kasus, yang terdiri dari lebih dari 80.000 kasus di daratan Tiongkok, dan sisanya di beberapa negara lainnya.
Per 22 Maret 2020, terjadi 13.025 kasus kematian yang dikaitkan dengan COVID-19.
Menurut NHC Tiongkok, sebagian besar dari mereka yang meninggal adalah pasien yang lebih tua - sekitar 80% kematian yang tercatat berasal dari mereka yang berusia di atas 60 tahun, dan 75% memiliki kondisi kesehatan yang sudah ada termasuk penyakit kardiovaskular dan diabetes.
Kasus kematian pertama yang dilaporkan adalah seorang pria berusia 61 tahun pada 9 Januari 2020 yang pertama kali dirawat di rumah sakit Wuhan pada 27 Desember 2019.
Kasus kematian pertama di luar Tiongkok terjadi di Filipina, dimana seorang pria warga negara Tiongkok berusia 44 tahun menderita pneumonia parah dan meninggal pada 1 Februari.
Pada 8 Februari 2020, diumumkan bahwa seorang warga Jepang dan seorang warga Amerika Serikat meninggal akibat virus di Wuhan.
Mereka adalah orang asing pertama yang tewas akibat virus korona.
Kasus kematian pertama di luar Asia terjadi di Paris, Prancis pada 15 Februari 2020, ketika seorang turis Tiongkok berusia 80 tahun dari Hubei meninggal setelah dirawat di rumah sakit sejak 25 Januari.
Virus korona baru awalnya disimbolkan 2019-nCoV oleh WHO, dengan huruf n yang berarti novel atau baru, dan CoV yang berarti coronavirus atau virus korona.
Virus ini tergolong dalam ordo Nidovirales, keluarga Coronaviridae, dan genus Betacoronavirus (Beta-CoV).
Virus 2019-nCoV merupakan spesies ketujuh dalam keluarga Coronaviridae yang mampu menginfeksi manusia, selain 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV.
Pada 11 Februari 2020, Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, disingkat SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.Genom SARS-CoV-2 telah berhasil diisolasi.
Virus ini memiliki RNA dengan panjang sekitar 30 ribu pasangan basa.
Urutan genom menunjukkan bahwa SARS-CoV-2 memiliki tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan virus korona kelelawar sebesar 96%.
Angka reproduksi dasar untuk penularan virus dari manusia ke manusia diperkirakan antara 2 dan 4.
Jumlah tersebut menggambarkan berapa banyak makhluk hidup yang baru terinfeksi yang kemungkinan menularkan virus dalam populasi manusia.
Virus korona baru telah dilaporkan mampu mengirimkan rantai hingga empat orang sejauh ini.Pada 22 Januari 2020, para ilmuwan dari Universitas Peking, Universitas Kedokteran Tradisional Tiongkok Guangxi, Universitas Ningbo dan Sekolah Tinggi Teknik Biologi Wuhan menerbitkan sebuah artikel setelah melihat "manusia, kelelawar, ayam, landak, trenggiling, dan dua spesies ular", yang menyimpulkan bahwa "2019-nCoV tampaknya merupakan virus rekombinan antara koronavirus kelelawar dan koronavirus yang asalnya tidak diketahui"...
Beberapa ilmuwan lain berpendapat bahwa 2019-nCoV dikembangkan sebagai hasil dari "virus gabungan antara kelelawar dan ular.Artikel pracetak yang dipublikasikan pada tanggal 23 Januari 2020 di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok dan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit menyatakan bahwa virus korona ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa 2019-nCoV 96% identik di tingkat genom secara keseluruhan dengan koronavirus kelelawar.Hasil penelitian telah menunjukkan bahwa virus 2019-nCoV masuk ke tubuh manusia melalui Reseptor ACE 2, sama seperti virus SARS.
Gejala yang dilaporkan termasuk demam pada 90% kasus, kelelahan dan batuk kering pada 80% kasus, dan sesak napas 20%, dengan gangguan pernapasan 15%.
Tanda-tanda vital umumnya stabil pada saat masuknya mereka yang dirawat di rumah sakit.
Tes darah biasanya menunjukkan jumlah sel darah putih yang rendah (leukopenia dan limfositopenia).
Karena kurangnya tenaga medis dan peralatan medis di daerah yang terkena wabah, banyak rumah sakit gagal mengidentifikasi kasus virus korona sementara banyak pasien dengan gejala mirip virus korona diberi label sebagai "pneumonia berat".
Kebetulan, banyak dari mereka yang mengalami gejala virus 2019-nCoV memutuskan untuk tinggal di rumah daripada pergi ke rumah sakit karena waktu tunggu yang lama dan kondisi yang sempit.
Oleh karena itu, peneliti dari Northeastern University dan Imperial College London memperkirakan bahwa jumlah kasus ini mungkin lima atau 10 kali lebih besar dari yang dilaporkan.Kekhawatiran tambahan terjadi karena penanganan Tiongkok pada peristiwa merebaknya SARS pada tahun 2003, di mana pemerintah Tiongkok menyembunyikan pasien yang terinfeksi dari inspektur WHO dan melaporkan jumlah kasus SARS yang tidak dilaporkan.
2019-nCoV saat ini tidak memiliki pengobatan yang efektif atau vaksin, meskipun upaya untuk mengembangkan beberapa obat sedang dilakukan.
Gejala-gejalanya antara lain demam, kesulitan bernapas dan batuk, yang digambarkan sebagai gejala "Influenza".
Untuk mencegah infeksi, WHO merekomendasikan "mencuci tangan secara teratur, menutupi mulut dan hidung ketika batuk dan bersin … [dan] hindari kontak dekat dengan siapa pun yang menunjukkan gejala penyakit pernapasan (seperti batuk dan bersin)."
Meskipun tidak ada perawatan khusus untuk virus korona manusia pada umumnya,  Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS menyarankan bahwa warga yang terinfeksi virus ini dapat meredakan gejalanya dengan minum obat flu biasa, minum cairan, dan istirahat.
Beberapa negara mengharuskan warganya untuk melaporkan gejala mirip flu ke dokter mereka, terutama jika mereka pernah mengunjungi daratan Tiongkok.Situasi di Wuhan sedang dipantau sehubungan dengan akan digelarnya putaran ketiga Turnamen Kualifikasi Olimpiade Wanita AFC 2020, beberapa di antaranya digelar di kota ini dari tanggal 3 hingga 9 Februari 2020.
Pada 22 Januari 2020, AFC mengumumkan bahwa mereka akan memindahkan pertandingan Grup A yang sebelumnya dijadwalkan untuk dimainkan di Wuhan—yang termasuk timnas masing-masing dari Australia, Tiongkok, Taiwan dan Thailand—ke Nanjing karena wabah virus korona.
beberapa hari kemudian, AFC mengumumkan bahwa bersama dengan Federasi Sepak Bola Australia mereka akan memindahkan pertandingan tersebut ke Sydney.
Tiongkok
Karantina yang efektif untuk perjalanan keluar-masuk Wuhan diberlakukan mulai 23 Januari 2020, pukul 10.00 waktu setempat dan seterusnya.
Penerbangan dan kereta api dari dan menuju Wuhan, bus umum, sistem metro, dan lain-lain ditunda hingga pemberitahuan lebih lanjut.
Langkah ini merupakan upaya untuk menghentikan penyebaran virus dari Wuhan dan untuk memastikan kesehatan dan keselamatan warganya, menurut Kantor Berita Xinhua.
Pertemuan skala besar dan tur kelompok juga ditunda.
Berbagai masalah logistik telah terjadi setelah karantina, termasuk kenaikan harga pangan
Ada banyak laporan tentang antrean panjang di supermarket, apotek, dan pompa bensin — warga berbondong-bondong ke pompa bensin karena desas-desus palsu tentang kehabisan bahan bakar.
Setelah karantina, harga barang meningkat secara signifikan di Wuhan.Seorang ahli epidemiologi dan ahli virus SARS dengan tim yang terdiri dari spesialis medis yang baru saja terbang kembali ke Hong Kong setelah inspeksi satu hari mereka di Wuhan mengatakan bahwa Wabah Wuhan setidaknya 10 kali lebih besar daripada SARS dan meminta warga untuk menjauh dari Wuhan sesegera mungkin.Beberapa postingan di Weibo menunjukkan bahwa rumah sakit di Wuhan telah kelebihan beban dengan ribuan orang yang demam dan sangat kritis terhadap keandalan angka-angka statistik yang diumumkan oleh pemerintah Tiongkok meskipun postingan tersebut sekarang dihapus karena alasan yang tidak diketahui.Internasional
Di luar Daratan Tiongkok, beberapa kapal pesiar dikarantina setelah penumpang mengalami gejala atau dinyatakan positif SARS-nCoV-2.
Costa Smeralda dikarantina pada 30 Januari di dekat Civitavecchia, Italia, setelah penumpang mengalami gejala mirip flu - karantina berakhir ketika tes untuk virus diputuskan negatif.
Dua kapal selanjutnya dikarantina pada 5 Februari yaitu Diamond Princess di Pelabuhan Yokohama, Jepang dan World Dream, yang kembali ke Hong Kong setelah ditolak masuk ke Kaohsiung, Taiwan.
Dalam kedua kasus, penumpang dan kru dinyatakan positif.
Pada tanggal 10 Februari penumpang diizinkan untuk turun dari World Dream "tanpa perlu karantina sendiri setelah pergi."
Selain itu, meskipun tidak dikarantina kapal MS Westerdam ditolak masuk oleh beberapa pelabuhan setelah meninggalkan Hong Kong pada 1 Februari.
Pemerintah Belgia, Filipina, Thailand dan Amerika Serikat merencanakan penerbangan evakuasi untuk warga negaranya dari Tiongkok.
Myanmar mulai memulangkan lima puluh mahasiswa mereka dari sekitar Wuhan.Vietnam mengizinkan empat penerbangan luar biasa untuk membawa pulang penumpang warganya dari Wuhan dari tanggal 24 hingga 27 Januari, dan mengatur penerbangan untuk mengevakuasi warga dan diplomat negara mereka.Pada tanggal 29 Januari, Australia dan Selandia Baru mengumumkan bahwa mereka akan bekerja sama untuk mengevakuasi warganya dari Wuhan ke Pulau Natal.
Para pejabat Korea Selatan menyiapkan dua pesawat dengan dua set tim medis yang terdiri dari sekitar 20 dokter, perawat, dan pejabat.Pada 1 Februari, sebuah pesawat carteran berangkat dari Thailand ke Wuhan untuk mengevakuasi 64 warga negara Thailand yang dipimpin oleh Menteri Kesehatan Masyarakat Anutin Charnvirakul.
Pesawat itu termasuk tim medis yang berspesialisasi dalam infeksi saluran pernapasan dan obat darurat.Pada tanggal 2 Februari 2020, tim perwira dari Kedutaan Besar Malaysia di Beijing bergegas ke Wuhan melalui jalur darat untuk menyelamatkan dan mengevakuasi 120 warganya dari Wuhan dan sekitarnya.
Perintah evakuasi dilakukan setelah keputusan Kabinet pada tanggal 29 Januari 2020.
Sebuah rumah sakit khusus bernama Rumah Sakit Huoshenshan telah dibangun sebagai upaya penanggulangan terhadap wabah virus korona dan untuk mengkarantina pasien dengan lebih baik.
Dilaporkan, pemerintah Kota Wuhan telah meminta sebuah badan usaha milik negara (China Construction Third Bureau Group) untuk membangun kembali tempat akomodasi di Wuhan menjadi Pusat Terapi Virus dengan kecepatan tercepat dibandingkan dengan saat wabah SARS pada tahun 2003.
Pada 24 Januari, pihak otoritas Wuhan merinci perencanaannya, mengatakan mereka berencana membangun Rumah Sakit Huoshenshan dalam waktu enam hari sejak pengumuman dan mulai beroperasi pada 3 Februari 2020.
Rumah sakit khusus tersebut akan memiliki 813 tempat tidur dan itu akan memakan lahan sebesar 25.000 meter persegi.
Rumah sakit itu dibuat berdasarkan pada Rumah Sakit Xiaotangshan, yang dibuat akibat wabah SARS tahun 2003, itu sendiri dibangun hanya dalam waktu seminggu.
Media pemerintah melaporkan bahwa terdapat 1.500 pekerja dan hampir 300 unit mesin konstruksi di lokasi pada puncaknya, dan tim cadangan lain dari 2.000 pekerja telah berkumpul.Otoritas setempat mengumumkan rencana untuk membangun rumah sakit khusus kedua pada 25 Januari yang akan dinamai Rumah Sakit Leishenshan, dengan kapasitas 1.600 tempat tidur;
Rumah sakit tersebut mulai beroperasi pada 6 Februari.
Beberapa orang menyuarakan keprihatinan mereka melalui media sosial, mengatakan keputusan pihak berwenang untuk membangun rumah sakit lain dalam waktu yang sangat singkat menunjukkan tingkat keparahan wabah ini bisa jauh lebih buruk dari yang diperkirakan.Pada 24 Januari 2020, pihak berwenang mengumumkan bahwa mereka akan mengubah bangunan kosong di Distrik Huangzhou, Huanggang menjadi rumah sakit berkapasitas 1.000 tempat tidur bernama Pusat Medis Regional Gunung Dabie.
Konstruksi dimulai pada hari berikutnya oleh 500 personel dan gedung tersebut mulai menerima pasien pada 28 Januari 2020 pukul 22.30 waktu setempat
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memuji upaya pihak berwenang Tiongkok dalam mengelola dan mengatasi virus korona tersebut dengan Direktur Jenderal Tedros Adhanom Ghebreyesus yang menyatakan "kepercayaan terhadap pendekatan Tiongkok untuk mengendalikan epidemi" dan menyerukan agar masyarakat "tetap tenang".WHO mencatat perbedaan antara wabah SARS 2003, di mana pihak berwenang Tiongkok dituduh kerahasiaan yang menghalangi upaya pencegahan dan penahanan, dan kasus wabah virus saat ini di mana pemerintah pusat "telah memberikan pembaruan informasi secara rutin untuk menghindari kepanikan menjelang liburan Tahun Baru Imlek."
Sebagai reaksi terhadap keputusan pemerintah pusat untuk menerapkan larangan transportasi di Wuhan,  perwakilan WHO Gauden Galea mengatakan bahwa sementara itu "tentu saja bukan rekomendasi yang telah dibuat WHO", itu juga "indikasi yang sangat penting dari komitmen untuk menahan virus epidemi di tempat yang paling terkonsentrasi "dan menyebutnya" belum pernah terjadi sebelumnya dalam sejarah kesehatan masyarakat ".Pada 30 Januari 2020, WHO mendeklarasikan status wabah 2019-nCoV sebagai Darurat Kesehatan Global untuk keenam kalinya sejak Wabah flu babi 2009.
Ini diakibatkan karena risiko penyebaran global, terutama ke negara-negara berpenghasilan rendah dan menengah tanpa sistem kesehatan yang kuat yang mampu melakukan pengawasan setelah kemungkinan penularan dari manusia ke manusia terkonfirmasi.
Sebagai antisipasi atas merebaknya koronavirus yang bisa menjalar ke Indonesia, Pemerintah Indonesia melakukan berbagai cara untuk mencegah virus tersebut ke Indonesia.
Salah satunya adalah dengan membentuk 132 rumah sakit rujukan yang langsung berada di bawah Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) (sebelumnya hanya 100 rumah sakit).
Beberapa rumah sakit di berbagai daerah juga menjadi rujukan, seperti RSPI Sulianti Saroso, RSUD Tarakan, dan Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Soebroto.Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengumumkan penghentian sementara kebijakan bebas visa bagi warga Tiongkok, menghentikan sementara penerbitan visa-on-arrival untuk Daratan Tiongkok, dan melarang pengunjung yang berada di Tiongkok selama 14 hari untuk memasuki atau transit di Indonesia.
Selain itu, penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok ditunda per 5 Februari.
Pada tanggal 29 Januari, TNI Angkatan Udara (TNI-AU) menyiapkan tiga pesawat termasuk dua Boeing 737 dan satu pesawat C-130 Hercules dengan batalion pakar kesehatan untuk membantu mengevakuasi warga negara Indonesia dan warga lain dari Wuhan.
Sebelumnya, TNI-AU menunggu instruksi dari Kementerian Luar Negeri dan siap siaga selama 24 jam jika perintah diberikan.Pada tanggal 1 Februari, evakuasi terhadap 245 WNI dari Provinsi Hubei (termasuk Wuhan) dimulai.
Mereka akan dikarantina di Kabupaten Natuna selama 14 hari.
Sebuah tim evakuasi yang beranggotakan 42 orang berangkat dari Bandara Internasional Soekarno–Hatta mulai pukul 13.00 WIB.
Proses evakuasi direncanakan memakan waktu sekitar 9 jam.
Untuk keperluan ini, Pemerintah menyewa pesawat Batik Air jenis Airbus A330-300.
Mereka tiba di Bandara Hang Nadim Batam pada 2 Februari pukul 08.45 WIB yang kemudian langsung dibawa ke Pangkalan Udara Raden Sadjad, Kepulauan Natuna.
Dari 245 WNI yang akan dievakuasi, hanya 238 saja yang tiba di Indonesia.
Presiden AS Donald Trump mengucapkan terima kasih kepada Presiden Tiongkok Xi Jinping "atas nama Rakyat Amerika" pada 24 Januari 2020 di Twitter, menyatakan bahwa "Tiongkok telah bekerja sangat keras untuk mengendalikan virus korona.
Amerika Serikat sangat menghargai upaya dan transparansi mereka" dan menyatakan bahwa "Semuanya akan bekerja dengan baik."
Menteri Kesehatan Jerman Jens Spahn, dalam sebuah wawancara di Bloomberg Television, mengatakan dengan perbandingan dengan respon Tiongkok terhadap SARS pada tahun 2003: "Ada perbedaan besar dengan SARS.
Kami memiliki Tiongkok yang jauh lebih transparan.
Tindakan Tiongkok jauh lebih efektif di hari-hari pertama."
Dia juga memuji kerja sama dan komunikasi internasional dalam menangani virus ini.Pada misa hari Minggu di Lapangan Santo Petrus di Kota Vatikan pada tanggal 26 Januari 2020, Paus Fransiskus memuji "komitmen besar oleh komunitas Tionghoa yang telah diberlakukan untuk menanggulangi virus korona" dan memulai doa penutup untuk "orang-orang yang sakit karena virus yang telah menyebar ke Tiongkok".
Banyak maskapai membatalkan atau mengurangi banyak penerbangan ke Tiongkok dan beberapa penasihat perjalanan (travel advisories) memperingatkan warganya untuk tidak bepergian ke Tiongkok.
Banyak negara, termasuk Prancis, Inggris, Amerika Serikat dan Jepang, telah mengevakuasi warga negara mereka dari Wuhan dan provinsi Hubei.Mayoritas sekolah dan universitas telah memperpanjang liburan tahunan mereka hingga pertengahan Februari.
Mahasiswa luar negeri yang terdaftar di universitas-universitas Tiongkok telah pulang ke negara asalnya karena takut terinfeksi kasus-kasus pertama yang dilaporkan oleh Nepal dan Kerala, keduanya adalah mahasiswa yang telah kembali ke negaranya.Kementerian Keuangan Tiongkok mengumumkan akan sepenuhnya mensubsidi biaya medis pribadi yang dikeluarkan oleh pasien.
Setelah Taiwan melaporkan kasus pertama virus korona di Taiwan pada 21 Januari, Taiwan telah meningkatkan status peringatan perjalanan di Wuhan menjadi level 3, merekomendasikan untuk menghindari semua perjalanan yang tidak penting ke Wuhan.Pada 24 Januari, pemerintah Taiwan mengumumkan untuk sementara waktu melarang ekspor masker wajah selama sebulan untuk memasok masker bagi warganya.
Pada 2 Februari 2020, Pusat Komando Epidemi memutuskan untuk menunda pembukaan sekolah dasar dan menengah hingga 25 Februari dan berakhirnya sekolah dasar dan menengah hingga 14 Juli.
Perdana Menteri Shinzo Abe mengatakan bahwa "virus korona baru memiliki dampak besar pada pariwisata, ekonomi dan masyarakat kita secara keseluruhan".
Ada laporan bahwa masker wajah telah terjual habis di seluruh negara dan ada tekanan pada sistem perawatan kesehatan karena permintaan untuk pemeriksaan kesehatan meningkat.
Toko-toko mengatakan bahwa stok masker wajah mereka habis dalam satu hari.
Orang Tionghoa, atau orang yang dianggap etnis Tionghoa, melaporkan terjadinya diskriminasi di Jepang karena orang Jepang takut akan kemungkinan penularan virus.
Menteri Kesehatan  telah menunjukkan bahwa situasi belum mencapai titik di mana perkumpulan massa harus dibatalkan.Virus ini diperkirakan memiliki dampak negatif terhadap perekonomian Jepang.
analis dari Mitsubishi UFJ Morgan Stanley meramalkan bahwa dampak ekonomi dari wabah tersebut akan lebih buruk daripada SARS karena pariwisata memainkan peran yang lebih besar dalam ekonomi Jepang saat ini.
Menteri ekonomi Yasutoshi Nishimura juga memperingatkan bahwa wabah virus dapat berdampak kuat pada ekonomi Jepang karena gangguan logistik dan operasi pabrik.
Maskapai penerbangan Jepang sudah mulai menangguhkan penerbangan ke Tiongkok dan JTB, agen perjalanan terbesar di negara itu, telah membatalkan semua tur ke Tiongkok.
Banyak perusahaan, termasuk Toyota, telah menghentikan semua lini produksi mereka di Daratan Tiongkok dan Honda telah mengevakuasi semua stafnya dari Wuhan.S&P Global mencatat bahwa perusahaan yang paling terpukul adalah perusahaan yang mencakup sektor perjalanan, kosmetik dan ritel yang paling terekspos oleh pariwisata Tiongkok.
Pemerintah Jepang telah mengambil tindakan pencegahan ekstra untuk membantu meminimalisir dampak dari wabah virus tersebut.
Panitia penyelenggara Olimpiade Tokyo dan Komite Olimpiade Internasional telah memantau dampak wabah tersebut di Jepang.
Di antara negara anggota ASEAN, Singapura diperkirakan menjadi salah satu negara yang paling terdampak menurut Maybank.
Para ekonom memperingatkan bahwa wabah virus akan berdampak pada ekonomi negara tersebut, tetapi terlalu dini untuk memberikan jawaban tertentu.
Sektor pariwisata dianggap sebagai "perhatian langsung" selain dampak pada jalur produksi karena gangguan pada pabrik dan logistik di daratan Tiongkok.
Singapura mengalami kepanikan membeli bahan kebutuhan pokok
, dan masker, termometer, serta berbagai produk sanitasi meskipun diminta agar tidak dilakukan oleh pemerintah.Ekonom Maybank menilai Thailand sebagai negara yang paling berisiko, dimana ancaman dampak penyebaran virus korona terhadap pariwisata menyebabkan nilai tukar Baht jatuh ke level terendah dalam tujuh bulan.Di Malaysia, para ekonom memperkirakan bahwa wabah itu akan mempengaruhi PDB negara tersebut, arus perdagangan dan investasi, harga komoditas, dan kedatangan wisatawan.
Meskipun demikian, dua tim bersepeda, Tim Bersepeda Hengxiang dan Tim Bersepeda Giant, keduanya dari Tiongkok, ditarik dari keikutsertaan dalam perlombaan ini karena takut akan wabah virus korona.
Karena situasi wabah yang semakin memburuk, beberapa konser yang akan diadakan di Kuala Lumpur, seperti Kenny G, Jay Chou, The Wynners, Super Junior, Rockaway Festival dan Miriam Yeung ditunda, dan konser boyband asal Korsel Seventeen dibatalkan.Perdana Menteri Kamboja Hun Sen melakukan kunjungan khusus ke Tiongkok dengan tujuan untuk menunjukkan dukungan Kamboja kepada Tiongkok dalam memerangi wabah virus korona..
Di India, para ekonom memperkirakan dampak jangka pendek dari wabah virus korona akan terbatas pada rantai pasokan konglomerat utama, terutama obat-obatan, pupuk, mobil, tekstil dan elektronik.
Dampak terparah pada logistik perdagangan global juga diperkirakan karena gangguan logistik di Tiongkok Daratan, akan tetapi karena risiko gabungan dengan ketegangan geopolitik regional, perang perdagangan yang lebih luas, dan Brexit.Di Sri Lanka, pengamat memperkirakan dampak ekonomi yang terbatas dalam jangka pendek pada sektor pariwisata dan transportasi.
Sindrom pernapasan akut berat (SARS)
Sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS)
Daratan Tiongkok
Wuhan tidak menjelaskan epidemi pneumonia virus.
Patogen awalnya diidentifikasi sebagai jenis baru coronavirus.
Komisi Kesehatan Kota WuhanHong Kong
Organisasi Kesehatan Dunia (11 Januari 2020)
Organisasi Kesehatan Dunia (15 Januari 2020)
Laporan situasi Novel Coronavirus (2019-nCoV) di situs web WHO, sertakan jumlah resmi kasus yang terkonfirmasi di negara-negara di dunia
Peta global interaktif penyebaran virus korona baru Wuhan (2019-nCoV) dan spreadsheet oleh Universitas Johns Hopkins
CORONATRACKER – proyek berbasis komunitas oleh ilmuwan data, profesional medis, dan pengembang web untuk melacak dan mengumpulkan data tentang perkembangan terbaru dari 2019-nCoV
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Pasar Huanan mendapat perhatian media setelah diumumkan oleh Organisasi Kesehatan Dunia pada 31 Desember 2019 tentang wabah pneumonia di Wuhan . Dari 41 orang pertama yang dirawat di rumah sakit dengan pneumonia, yang telah diidentifikasi memiliki infeksi 2019-nCoV yang dikonfirmasi oleh laboratorium pada 2 Januari 2020, dua pertiga telah terpapar ke pasar.
Pasar ditutup pada 1 Januari 2020.
33 dari 585 spesimen hewan yang diambil dari pasar menunjukkan bukti 2019-nCoV.
Pasar menempati lebih dari 50.000 meter persegi dan menampung lebih dari 1.000 penyewa.
Ini adalah pasar grosir makanan laut terbesar di Wuhan dan Tiongkok Tengah, dengan zona baratnya yang menampung hewan-hewan liar.
Pasar berlokasi dalam beberapa blok dari stasiun kereta Hankou.
Telah dilaporkan memiliki kondisi "tidak sehat".
Jalurnya sempit dan kios-kiosnya berdekatan, tempat persediaan ternak disimpan berdekatan dengan bangkai hewan.
Sebuah gambar yang telah beredar di Internet menunjukkan daftar harga dari sebuah bisnis di pasar yang mencantumkan harga untuk 112 item termasuk sejumlah hewan liar.Menurut laporan media, barang yang dijual di pasar termasuk:
Pada Desember 2019, wabah kluster pneumonia terjadi di Wuhan.
Penyelidikan awal menemukan sebagian besar kasus pneumonia terkait dengan pengunjung dan penyewa yang bekerja di pasar.
Lokasi pasar di dekat stasiun kereta Hankou mungkin telah berkontribusi pada penyebaran virus.Pada 2 Januari 2020, jenis baru koronavirus, yang ditunjuk (2019-nCoV) dikonfirmasi pada 41 orang pertama yang dirawat di rumah sakit dengan pneumonia, dua pertiga dari mereka yang memiliki paparan langsung ke pasar.
Tanggal paling awal untuk gejala pertama dilaporkan sebagai 1 Desember 2019, secara pribadi yang tidak memiliki paparan ke pasar atau 40 orang yang terkena dampak yang tersisa.
Secara total, 13 dari 41 orang tidak memiliki hubungan dengan pasar, angka yang signifikan menurut spesialis penyakit menular Daniel Lucey.Karena koronavirus (seperti SARS-CoV dan MERS-CoV) sebagian besar beredar di antara hewan dan dengan hubungan antara wabah pneumonia dan pasar sedang dibentuk, diduga bahwa virus tersebut mungkin telah ditularkan dari hewan ke manusia (zoonosis).
Ular atau kelelawar telah dianggap sebagai sumber virus, terutama karena berbagai binatang liar yang dijual di pasar.
Kemudian diumumkan bahwa virus itu menular di antara manusia, dan telah terdeteksi di kota-kota dan wilayah lain di Tiongkok dan negara-negara di luar Tiongkok.
Sebuah ulasan yang diterbitkan pada 24 Januari 2020, mencatat bahwa pasar tidak terkait dengan kasus di luar Tiongkok.Dalam upaya untuk menemukan asal-usul 2019-nCoV, sampel dari hewan pasar diambil antara 1 Januari dan 12 Januari 2020.
Pada akhir Januari 2020, Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Tiongkok mengungkapkan bahwa virus itu ditemukan pada 33 dari 585 spesimen hewan, 31 di antaranya berasal dari area pasar tempat satwa liar terutama ditemukan.
Pada 1 Januari 2020, sebagai tanggapan terhadap wabah awal gugus pneumonia, otoritas kesehatan menutup pasar untuk melakukan penyelidikan, membersihkan dan mendisinfeksi tempat itu.
Sindrom pernapasan Timur Tengah
Sindrom pernapasan Timur Tengah (bahasa Inggris: Middle East respiratory syndrome atau MERS) merupakan sindrom pernapasan yang sumber infeksinya adalah koronavirus - MERS.
Laporan awal membandingkan virus ini dengan sindrom pernapasan akut berat (SARS), dan dijuluki dengan virus mirip SARS dari Arab Saudi.
Gejala infeksi MERS-CoV termasuk gagal ginjal dan pneunomia akut, yang sering kali berakibat fatal.
Pasien pertama yang tercatat pada bulan Juni 2012 mengalami "demam, batuk berdahak, dan sesak napas selama 7 hari."
MERS memiliki masa inkubasi sekitar 12 hari.
MERS kadang juga dapat menyebabkan pneumonia, baik pneunomia viral maupun pneunomia bakterial.
Tidak ada pengobatan yang diketahui bagi penderita MERS hingga saat ini.
Beberapa terapi bisa dilakukan melalui inhibitor DPP4.
Perawatan terhadap penderita virus SARS bisa dijadikan dasar bagi perawatan wabah MERS-CoV; interferon antara α2b dan Ribavirin akan memengaruhi replikasi MERS-coV.
Untuk saat ini, pencegahan bisa dilakukan dengan cara memberikan vaksinasi influenza tahunan dan vaksinasi pneumokokus 5 tahunan kepada penderita untuk mengurangi atau melemahkan tingkat keparahan infeksi MERS.
Favipiravir, atau yang dikenal dengan nama Avigan dan favilavir adalah obat antivirus yang dikembangkan oleh Toyama Chemical (anak perusahaan Fujifilm).
Obat ini memiliki aktivitas melawan berbagai virus RNA.
Senyawa antivirus ini merupakan turunan dari pirazinkarboksamida.
Dalam percobaan yang dilakukan pada hewan, Favipiravir menunjukkan adanya aktivitas melawan virus influenza, virus West Nile, virus demam kuning, virus penyakit mulut dan kuku, flavivirus, arenavirus, bunyavirus, dan alphavirus.
Selain itu, Favipiravir juga menunjukkan adanya aktivitas melawan enterovirus dan virus demam lembah rift.
Favipiravir juga memiliki efektivitas yang terbatas terhadap virus Zika dalam penelitian pada hewan.
Obat ini juga menunjukkan efektivitas melawan rabies.
Favipiravir telah digunakan secara eksperimental pada beberapa pasien yang terinfeksi virus.Pada Februari 2020, Favipiravir sedang diteliti di Tiongkok sebagai pengobatan terhadap penyakit koronavirus 2019.
Pada 17 Maret, pejabat pemerintah Tiongkok mengatakan bahwa Favipiravir efektif dalam mengobati penyakit koronavirus di Wuhan dan Shenzhen.
Dugaan mekanisme kerja obat ini adalah dengan penghambatan selektif polimerase RNA dependen RNA dari virus.
Penelitian lain menunjukkan bahwa favipiravir menrangsang mutasi transversi RNA yang mematikan bagi virus.
Favipiravir merupakan bakal obat yang harus melewati proses metabolisme sebelum dapat memberikan efek antivirus.
Favipiravir tersedia dalam bentuk tablet dan  injeksi intravena.
Hipoxantin guanin fosforibosiltransferase (HGPRT) diyakini memegang peran utama dalam proses metabolisme.
Favipiravir tidak menghambat sintesis RNA atau DNA dalam sel mamalia, sehingga tidak berbahaya bagi manusia.
Pada tahun 2014, favipiravir mendapat izin edar di Jepang untuk persediaan obat jika terjadi pandemi influenza.
Namun, favipiravir belum terbukti efektif pada sel di saluran pernapasan, sehingga terdapat keraguan mengenai efektivitas dalam pengobatan influenza.
Pada tahun 2014, Jepang memberikan izin edar pada Favipiravir untuk mengobati virus yang tidak mempan terhadap antivirus yang ada saat ini.
Awalnya Toyama Chemical berharap bahwa Avigan akan menjadi obat influenza pengganti Tamiflu.
Selain itu, produksi obat ini hanya terbatas ketika terjadi keadaan darurat di Jepang.
Pada Maret 2015, Badan Pengawas Obat dan Makanan AS telah meninjau hasil dari uji klinis fase III yang meneliti keamanan dan efektivitas Favipiravir dalam pengobatan influenza.
Namun, obat ini tidak terbukti efektif  melawan Ebola pada manusia.
Selama wabah virus Ebola di Afrika Barat tahun 2014, terdapat laporan yang menyatakan seorang perawat MSF dari Prancis yang terkena Ebola di Liberia pulih setelah mendapat pengobatan dengan favipiravir.
Pada Desember 2014, dilakukan uji klinis yang meneliti efektivitas favipiravir terhadap penyakit virus Ebola.
Hasil awal menunjukkan penurunan tingkat kematian pada pasien Ebola dengan jumlah virus yang rendah-sedang dalam darah.
Namun, Favipiravir tidak memiliki dampak yang signifikan pada pasien dengan jumlah virus yang tinggi.
Desain penelitian ini dikritik oleh peneliti lainnya karena hanya menggunakan kontrol historis.
Pada uji coba dengan sampel subjek sebanyak 80 orang, Favipiravir memiliki aktivitas antivirus yang lebih kuat dibandingkan lopinavir/ritonavir dalam melawan SARS-CoV-2  Pada Maret 2020, pejabat pemerintah Tiongkok mengatakan bahwa Favipiravir efektif dalam mengobati penyakit koronavirus 2019.
Enzim pengubah angiotensin
Enzim pengubah angiotensin atau Angiotensin converting enzyme 2 (ACE2) adalah eksopeptidase yang mengkatalisasi perubahan angiotensin I ke nonapeptide angiotensin (1-9), atau konversi angiotensin II ke angiotensin 1-7.
ACE2 berdampak langsung pada fungsi jantung,a dan diekspresikan terutama dalam sel endotelium vaskular pada jantung dan ginjal.Reseptor ACE2 telah terbukti menjadi pintu masuk bagi virus SARS dan 2019-nCoV, ke tubuh manusia.
Remdesivir (kode pengembangan "GS-5734") adalah obat antivirus, sebuah prodrug analog nukleotida baru, yang dikembangkan oleh perusahaan bioteknologi Gilead Sciences sebagai pengobatan untuk infeksi penyakit virus Ebola dan virus Marburg, meskipun ditemukan juga aktivitas antivirus yang wajar terhadap virus yang terkait seperti virus pernapasan respirasi, virus Junin, virus demam Lassa, dan virus kor-MERS.Ketika Wabah virus Ebola di Afrika Barat merebak tahun 2013-2016, Remdesivir segera didorong untuk melakukan uji klinis, yang akhirnya digunakan setidaknya kepada satu pasien manusia, meskipun Remdesivir baru dalam tahap awal pengembangan pada saat itu.
Hasilnya cukup menjanjikan, dan digunakan secara darurat ketika merebak Wabah Ebola Kivu 2018–2019 sambil dilakukan uji klinis lebih lanjut, hingga Agustus 2019, ketika pejabat kesehatan Kongo mengumumkan bahwa Remdesivir tidak efektif dibandingkan dengan obat lainnya seperti mAb114 dan obat dari Regeneron Pharmaceuticals yang memproduksi REGN3470-3471-3479 (kemudian disebut REGN-EB3).
Remdesivir dapat membantu melindungi terjadinya infeksi akibat virus Nipah dan Hendra, demikian juga terhadap koronavirus, SARS, dan infeksi 2019-nCoV.
Artikel ini mendokumentasikan kronologi dan epidemiologi infeksi koronavirus sindrom pernafasan akut berat 2 (SARS-CoV-2), virus yang bertanggung jawab atas pandemi penyakit koronavirus 2019–2020 yang berasal dari Wuhan, Tiongkok.
Artikel ini mungkin tidak mencakup semua respons dan tindakan utama.
Beberapa perkembangan penyakit baru dapat diketahui atau dipahami sepenuhnya dengan metode kilas balik (retrospeksi).
30 Desember 2019: "Pemberitahuan mendesak tentang pengobatan pneumonia dengan penyebab yang tidak diketahui" dikeluarkan oleh Administrasi Medis Komite Kesehatan Kota Wuhan31 Desember 2019: 27 orang dengan pneumonia yang penyebabnya tidak diketahui dilaporkan ke WHO.
Sebagian besar adalah pemilik kios dari Pasar Makanan Laut Tiongkok Selatan Wuhan.
Tujuh warga berada dalam kondisi serius dan mengancam jiwa.
Akibatnya, Hong Kong, Makau dan Taiwan memperketat proses pemeriksaan masuk ke daerah mereka.
1 Januari 2020: Pasar ikan dan hewan yang dicurigai terkait dengan kasus pneumonia ditutup untuk pembersihan dan disinfeksi.3 Januari 2020: Thailand mulai memeriksa penumpang yang datang dari Wuhan di empat bandara berbeda.
Pada hari yang sama, Singapura mulai memeriksa suhu penumpang di Bandar Udara Changi.5 Januari 2020: Investigasi awal penyebab pneumonia mengesampingkan flu musiman, SARS, MERS dan flu burung.
Jumlah dugaan kasus yang dilaporkan mencapai 59 orang dengan tujuh dalam kondisi kritis.
Semua pasien dikarantina dan 163 orang yang mengalami kontak dengan mereka mulai dipantau.
Pada saat ini, tidak ada laporan kasus penularan dari manusia ke manusia atau presentasi pada petugas kesehatan.6 Januari 2020: Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS (CDC) mengeluarkan travel watch di level 1, dengan rekomendasi untuk mencuci tangan dan saran untuk menghindari hewan, pasar hewan, dan kontak dengan orang yang tidak sehat jika bepergian ke Wuhan.9 Januari 2020: WHO mengkonfirmasi bahwa koronavirus baru telah diisolasi dari satu orang yang dirawat di rumah sakit.
Pada hari yang sama, Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Eropa memposting penilaian risiko pertamanya.
WHO juga melaporkan bahwa pihak berwenang Tiongkok telah bertindak cepat untuk mengidentifikasi virus korona baru dalam beberapa minggu pasca awal terjadinya peristiwa tersebut, dengan jumlah orang yang diuji secara positif adalah 41 orang.
Kematian pertama akibat virus itu terjadi pada seorang pria berusia 61 tahun yang merupakan pelanggan tetap di pasar.
Dia memiliki sejumlah kondisi medis yang signifikan, termasuk penyakit hati kronis dan dia meninggal karena gagal jantung dan pneumonia.
Insiden ini dilaporkan di Tiongkok oleh Komisi Kesehatan Nasional melalui media pemerintah Tiongkok pada tanggal 11 Januari.10 Januari 2020: Data sekuensing gen dari koronavirus Wuhan yang terisolasi, virus dari keluarga yang sama dengan koronavirus SARS, diposting di Virological.org oleh para peneliti dari Universitas Fudan, Shanghai.
Tiga dari Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Tiongkok, satu dari Akademi Ilmu Pengetahuan Medis Tiongkok, dan satu dari Rumah Sakit Jinyintan di Wuhan telah diposting ke laman Global Initiative on Sharing All Influenza Data (GISAID).
Pada hari yang sama, Public Health England mengeluarkan panduannya.11 Januari 2020: Di Tiongkok, lebih dari 700 kontak dekat dari 41 kasus yang terkonfirmasi, termasuk lebih dari 400 petugas kesehatan, telah dipantau, tanpa ada kasus baru yang dilaporkan di Tiongkok sejak 5 Januari.
WHO menerbitkan panduan awal tentang saran perjalanan, pengujian di laboratorium dan penyelidikan medis.13 Januari 2020: CDC mengumumkan bahwa genom telah terdaftar pada database urutan genetik Institut Kesehatan Nasional, GenBank Pada hari yang sama, Thailand mengumumkan kasus pertama pada 2019-nCoV di negaranya, yang pertama kali terjadi di luar Tiongkok.
Wanita Tiongkok berusia 61 tahun yang terkena dampak, yang merupakan penduduk Wuhan, tidak mengunjungi Pasar Makanan Laut Huanan, tetapi tercatat telah pergi ke pasar lain.
Dia tiba di Bangkok pada 8 Januari.14 Januari 2020: Dua dari 41 kasus yang dikonfirmasi di Wuhan dilaporkan mencakup pasangan yang sudah menikah, meningkatkan kemungkinan penularan dari manusia ke manusia.15 Januari 2020:
Kematian kedua terjadi pada seorang pria berusia 69 tahun di Tiongkok.
WHO menerbitkan protokol pengujian diagnostik untuk 2019-nCoV, yang dikembangkan oleh tim virologi dari Rumah Sakit Charité.16 Januari 2020: WHO diberitahu oleh Kementerian Kesehatan, Tenaga Kerja, dan Sosial Jepang bahwa seorang pria Tiongkok berusia 30 tahun telah dinyatakan positif menggunakan 2019-nCoV selama perawatan di rumah sakit antara 10 dan 15 Januari.
Dia belum mengunjungi Pasar Makanan Laut Huanan, tetapi mungkin memiliki kontak dekat dengan orang yang terpengaruh di Wuhan.17 Januari 2020: Kasus kedua 2019-nCoV di Thailand dilaporkan pada seorang wanita berusia 74 tahun yang tiba di Bangkok dalam penerbangan dari Wuhan.
Jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium naik menjadi 45 kasus di Tiongkok.18 Januari 2020: Tiongkok melaporkan 17 kasus tambahan yang dikonfirmasi dengan laboratorium, dengan tiga kasus dalam kondisi kritis.
Jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium naik menjadi 62 kasus di Tiongkok, dengan usia berkisar antara 30 hingga 79 tahun, dimana 19 di antaranya sembuh dan delapan lainnya tetap dalam kondisi kritis.
19 Januari 2020: Kasus yang terkonfirmasi pertama kali dilaporkan di Tiongkok, di luar Wuhan, satu di provinsi Guangdong dan dua di Beijing.
Kematian baru juga dilaporkan di Wuhan, sehingga total korban tewas di Tiongkok menjadi tiga orang.20 Januari 2020: Kasus yang dikonfirmasi pertama kali dilaporkan di Korea Selatan.
Beijing dan Guangdong masing-masing melaporkan tambahan tiga dan 13 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Shanghai mengkonfirmasi kasus pertamanya, menjadikan jumlah total kasus yang dikonfirmasi laboratorium di Tiongkok menjadi 218 kasus.
Tim investigasi dari Komisi Kesehatan Nasional Tiongkok mengkonfirmasi bahwa virus korona dapat ditularkan dari manusia ke manusia.
Setidaknya dua orang telah terinfeksi sementara mereka tinggal ratusan mil dari Wuhan.21 Januari 2020:
Organisasi Kesehatan Dunia mengumumkan bahwa mereka akan mengadakan pertemuan darurat tentang merebaknya virus ini pada 22 Januari untuk menentukan apakah virus tersebut tergolong "kedaruratan kesehatan masyarakat yang meresahkan dunia".
Kasus yang dikonfirmasi dilaporkan di beberapa lokasi baru di Tiongkok.
Provinsi Zhejiang dan Tianjin masing-masing melaporkan 5 dan 2 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Guangdong melaporkan 3 kasus tambahan yang dikonfirmasi laboratorium.
Shanghai dan provinsi Henan masing-masing melaporkan tambahan 4 dan 1 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Satu kasus yang dikonfirmasi laboratorium dilaporkan di provinsi Sichuan, dan Chongqing melaporkan 5 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Shandong, Hunan, dan Yunnan masing-masing melaporkan satu kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Jiangxi melaporkan 2 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Secara keseluruhan, jumlah total kasus yang dikonfirmasi laboratorium di Tiongkok meningkat menjadi 312 kasus dan jumlah korban tewas menjadi 6 orang.
15 infeksi staf medis Wuhan dilaporkan, 14 di antaranya berasal dari dugaan penular super.
Kasus-kasus baru juga dilaporkan di luar daratan Tiongkok.
Taiwan melaporkan kasus yang dikonfirmasi dengan laboratorium pertama, dan kasus pertama di Amerika Utara dilaporkan di negara bagian Washington.
Komite darurat WHO tidak dapat mencapai konsensus tentang apakah wabah tersebut harus diklasifikasikan sebagai PHEIC karena kurangnya informasi.
Komite darurat WTO akan melanjutkan diskusi pada hari Kamis.
Makau dan Hong Kong melaporkan kasus yang dikonfirmasi laboratorium pertama mereka.
Beijing melaporkan tambahan 5 kasus yang dikonfirmasi laboratorium, sementara Guangdong melaporkan tambahan 9 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Shanghai melaporkan tambahan 5 kasus yang dikonfirmasi laboratorium, sementara Tianjin melaporkan tambahan 2 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Zhejiang dan Jiangxi laporkan masing-masing tambahan 5 dan 1 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Liaoning melaporkan 1 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Guizhou, Fujian, Anhui, Shanxi dan Ningxia masing-masing melaporkan 1 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Hainan melaporkan 4 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Hunan melaporkan 3 kasus tambahan yang dikonfirmasi laboratorium.
Guangxi melaporkan 2 kasus yang dikonfirmasi laboratorium.
Secara keseluruhan, jumlah total kasus yang dikonfirmasi laboratorium di Tiongkok meningkat menjadi 541 kasus dan jumlah korban tewas menjadi 17 orang.
Sebagai reaksi, pemerintah mengumumkan karantina sampai pemberitahuan lebih lanjut dengan membatalkan penerbangan dan perjalanan kereta api dari Wuhan, dan membatalkan layanan transportasi umum di Wuhan efektif pukul 10.00 waktu setempat/WITA (02.00 UTC, UTC+08:00 atau 07.00 WIB) tanggal 23 Januari.
2 kasus yang dikonfirmasi laboratorium dilaporkan di Thailand, meningkatkan jumlah total kasus yang dikonfirmasi laboratorium di Thailand menjadi 4 kasus.
Pada malam tanggal 22 Januari 2020, Hong Kong melaporkan kasus kedua yang dikonfirmasi laboratorium.
Data baru menunjukkan penyebaran cepat penyakit saat ini dan terjadi peningkatan tingkat penularan atas virus itu.23 Januari 2020:
Jiangsu dan Heilongjiang melaporkan kasus yang dikonfirmasi laboratorium pertama mereka.
Guangxi melaporkan tambahan 3 kasus yang dikonfirmasi laboratorium
Makau juga melaporkan kasus kedua yang dikonfirmasi laboratorium yaitu pria berusia 66 tahun dari Wuhan.
Singapura melaporkan kasus pertama yang dikonfirmasi laboratorium yaitu seorang pria berusia 66 tahun dari Tiongkok.
Vietnam mengkonfirmasi kasus pertama yang dikonfirmasi yaitu seorang ayah dan putra berusia 66 tahun dan 28 tahun dari Tiongkok.
Seorang mahasiswa Universitas A&M Texas di College Station, Texas mungkin telah terkontaminasi virus korona setelah bepergian ke Wuhan dan kembali dengan gejala-gejala khas virus tersebut.
Pasien seorang pria berusia 20-an, telah dikarantina sambil menunggu hasil laboratorium.24 Januari 2020:
Provinsi dan kota seperti Hubei, Chongqing, Shanghai, Beijing, Hunan, Guangdong, Zhejiang, Anhui, dan Tianjin menyatakan darurat kesehatan masyarakat level 1 (sangat tinggi).
Kota Jingzhou dikarantina yang meningkatkan jumlah warga di kota-kota yang dikarantina menjadi 35 juta orang.
Shanghai Disneyland, Kota Terlarang, dan tempat wisata lainnya ditutup sampai ada pemberitahuan lebih lanjut akibat "wabah penyakit".
Shandong melaporkan 6 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Hunan melaporkan 15 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Liaoning melaporkan 1 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Fujian melaporkan 4 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Anhui melaporkan 6 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Ningxia melaporkan 1 kasus tambahan yang dikonfirmasi di laboratorium.
Amerika Serikat, Jepang dan Korea Selatan mengkonfirmasi kasus kedua mereka.
Singapura mengkonfirmasi kasus kedua dan ketiga.
Kasus virus korona pertama di Eropa terjadi di Prancis yaitu di Paris dan Bordeaux.
Hong Kong mengonfirmasi kasus kelima mereka.25 Januari 2020:
Darurat kesehatan level 1 secara kronologis dinyatakan di 10 provinsi dan 3 daerah otonom seperti Jiangsu, Hainan, Xinjiang, Heilongjiang, Henan, Gansu, Liaoning, Shanxi, Shaanxi, Qinghai, Jilin, Ningxia, dan Mongolia Dalam,.
Hal ini sekarang berlaku di 30 dari 31 daerah di Republik Rakyat Tiongkok dengan kasus yang dilaporkannya, kecuali Tibet.
Australia mengkonfirmasi empat kasus pertamanya, satu di Victoria dan tiga di New South Wales.
Malaysia melaporkan tiga kasus pertamanya di Johor Bahru.
Jepang mengkonfirmasi kasus ketiganya.
Kanada mengkonfirmasi kasus dugaan pertamanya yang masih diobservasi lebih lanjut..
Thailand melaporkan dua kasus baru sehingga total kasus yang dilaporkan mencapai tujuh kasus.
Singapura mengkonfirmasi kasus keempatnya.
Politbiro Partai Komunis Tiongkok bertemu untuk membahas pencegahan dan pengendalian koronavirus.
Xi Jinping, Sekretaris Jenderal Partai Komunis Tiongkok sekaligus Presiden RRT, menyatakan bahwa negara ini sedang menghadapi "situasi gawat" karena jumlah orang yang terinfeksi semakin cepat.
Hong Kong menyatakan status keadaan darurat.
Hong Kong mengumumkan akan menutup sekolah sampai tanggal 17 Februari.
Hong Kong Disneyland dan Ocean Park ditutup sampai pemberitahuan lebih lanjut.26 Januari 2020:
Shanghai melaporkan kasus kematian pertamanya yaitu seorang pria berusia 88 tahun.
Amerika Serikat mengkonfirmasi kasus ketiga dan keempatnya, keduanya terjadi di California.
Makau mengkonfirmasi tiga kasus tambahan, sehingga totalnya menjadi lima kasus.
Hong Kong telah mengkonfirmasi kasus keenam, ketujuh dan kedelapan.
Thailand mengkonfirmasi kasus kedelapannya.
Satu dari lima pasien sudah keluar.
Ada 39 kasus dugaan lain yang menunggu konfirmasi.27 Januari 2020:
Mongolia menutup perbatasan dengan Tiongkok, menutup sekolah sampai 2 Maret, dan menyerukan agar semua pertemuan publik dibatalkan.
Wuhan menangguhkan visa, layanan paspor untuk warga Tiongkok hingga 30 Januari.
Kanada melaporkan kasus pertama yang terkonfirmasi dan kasus dugaan lainnya.
Para pejabat kementerian kesehatan telah mengkonfirmasi kasus kelima virus korona di Australia, dan telah mencurigai 5 kasus tambahan.
Kementerian Kesehatan Sri Lanka mengkonfirmasi kasus pertama virus korona yaitu seorang wanita asal Tiongkok berusia 43 tahun.
satu kasus juga terjadi di Kamboja.
Singapura mengkonfirmasi kasus kelima, seorang warga negara Tiongkok berusia 56 tahun yang tiba dari Wuhan pada 18 Januari.
Malaysia dan Filipina menghentikan pemberian visa kepada warga Wuhan.
sedangkan Indonesia, AS, dan Britania Raya memberlakukan travel advisory maupun travel warning ke Tiongkok.28 Januari 2020:
Thailand mengonfirmasi enam kasus lagi, sehingga total yang terinfeksi di sana menjadi 14 orang.
Thailand mulai memindai semua wisatawan dari Tiongkok dengan segera.
Singapura mengkonfirmasi dua kasus lagi, sehingga total yang terinfeksi di Singapura menjadi tujuh kasus.
Jepang mengkonfirmasi 3 kasus tambahan, sehingga total yang terinfeksi di Jepang menjadi tujuh kasus, termasuk seorang pria yang belum pernah mengunjungi Wuhan.
Dia bekerja sebagai sopir bus wisata dan telah mengemudikan kelompok dari Wuhan pada awal Januari.
Kasus virus korona pertama yang dikonfirmasi oleh Jerman, yang dilaporkan pada hari sebelumnya, terjadi pada seorang warga negara Jerman yang belum melakukan perjalanan ke Tiongkok.
Namun, ia memiliki kontak dekat dengan seorang kolega Tiongkok yang berkunjung yang melaporkan mulai merasa sakit selama penerbangannya kembali ke Shanghai dan dia didiagnosis dengan infeksi coronavirus setelah tiba di Tiongkok.
Jerman kemudian mengkonfirmasi 3 kasus baru, semuanya adalah rekan kerja dari pasien pertama yang dikonfirmasi.
Taiwan melaporkan kasus ke delapan yang dikonfirmasi: pasangan dari pasien lain yang baru saja bepergian dari Tiongkok.
Ini adalah kasus pertama penularan virus corona di dalam negeri.
Sebuah kasus baru telah dikonfirmasi di Prancis, seorang turis tua asal Tiongkok yang dalam kondisi kritis.29 Januari 2020:
Tibet melaporkan satu suspect kasus virus korona pertama, dan kemudian mengumumkan darurat kesehatan tingkat 1, menjadi daerah administratif terakhir yang melakukannya.
Jepang mengonfirmasi 4 kasus tambahan dimana kasus tersebut merupakan kasus pertama dugaan penularan virus korona dari manusia ke manusia di Jepang, satu diantaranya adalah pemandu wisata yang berada di bus yang sama dengan sopir yang terkonfirmasi virus korona pada 28 Januari.
Finlandia melaporkan kasus pertama virus korona di Lapland, ditemukan pada seorang turis yang meninggalkan Wuhan sebelum Wuhan dikunci.30 Januari 2020:
Tibet mengonfirmasi kasus pertamanya yang sebelumnya masih tergolong suspect; Kasus tersebut sudah terkonfirmasi di semua 31 daerah administratif di Republik Rakyat Tiongkok.
Malaysia melaporkan satu kasus tambahan yang merupakan seorang wanita warga negara Tiongkok berusia 48 tahun yang diisolasi di Rumah Sakit Permai, Johor Bahru, sehingga total kasusnya bertambah menjadi 8 kasus.
India mengkonfirmasi kasus pertama virus korona pada seorang siswa yang telah kembali dari Universitas Wuhan ke Kerala.
Filipina mengkonfirmasi kasus pertama virus korona pada seorang wanita asal Tiongkok yang tiba di Manila melalui Hong Kong pada 21 Januari.
Amerika Serikat mengkonfirmasi kasus keenamnya, pasangan pasien lain di Chicago.
Ini adalah kasus pertama penularan dari manusia ke manusia di Amerika Serikat.
WHO memutuskan untuk melaksanakan rapat komite darurat peraturan kesehatan internasional mereka untuk mempertimbangkan kembali status darurat kesehatan global.
Pertemuan darurat ini disebabkan "terutama pada bukti meningkatnya jumlah kasus, penularan dari manusia ke manusia di luar Tiongkok, dan perkembangan penularan selanjutnya.
Rapat komite direncanakan dimulai pukul 13:30 waktu Jenewa (UTC+01:00).31 Januari 2020:
Britania Raya dan Rusia mengonfirmasi kasus virus korona pertama mereka.
Kasus virus korona pertama diumumkan di Swedia dan Spanyol.
Kasus terkonfirmasi ketujuh di AS berada di Santa Clara County, California.
Thailand mengonfirmasi 5 kasus virus korona dengan kasus penularan virus manusia ke manusia pertama di negara tersebut, sehingga totalnya menjadi 19 kasus.
Indonesia umumkan 2 kasus virus korona pertama, yang merupakan seorang ibu dan anak asal Depok, Jawa Barat.Australia mengonfirmasi tiga kasus baru, sehingga jumlah menjadi 29 kasus.
Australia juga mengonfirmasi kasus penularannya dari manusia ke manusia yang pertama.Portugal mengkonfirmasi dua kasus pertamanya, satu di antaranya telah kembali dari Italia, yang lain dari Spanyol.Arab Saudi mengonfirmasi kasus pertama mereka pada seorang warga negara yang telah melakukan perjalanan ke Iran dan kembali ke Arab Saudi melalui Bahrain.4 Maret
Kepulauan Faroe mengkonfirmasi kasus pertama mereka.Hong Kong mengonfirmasi kasus penularan dari manusia ke binatang yang melibatkan anjing peliharaan.Hongaria mengkonfirmasi kasus virus korona pertamanya yaitu dua mahasiswa Iran yang tidak menunjukkan gejala.Selandia Baru mengkonfirmasi kasus virus korona kedua.
Individu yang terinfeksi telah kembali minggu sebelumnya dari Italia dengan keluarganya dalam penerbangan Selandia Baru dari Singapura ke Auckland.Polandia mengkonfirmasi kasus virus korona pertamanya.6 Maret
Bhutan mengumumkan kasus pertamanya, seorang turis Amerika yang baru-baru ini juga melakukan perjalanan ke India setelah meninggalkan Amerika Serikat pada 18 Februari.Brasil mengkonfirmasi 5 kasus baru yang meningkatkan jumlah total menjadi 13 kasus.Kamerun mengkonfirmasi kasus pertamanya, penderitanya merupakan seorang warga negara Prancis.Tiongkok melaporkan tidak ada kasus baru di Hubei kecuali Wuhan di mana terdapat 129 kasus baru dan 29 kasus kematian.
Di provinsi lain, ada 11 kasus baru dan hanya satu kematian.
Selain itu, negara tersebut mendeteksi 4 kasus baru di Beijing, semuanya mengunjungi warga negara Italia.Belanda melaporkan kematian pertamanya, dan 44 kasus baru, menjadikannya total 128 kasus.Indonesia mengkonfirmasi dua kasus lagi, sehingga jumlah totalnya menjadi empat kasus.Malaysia mengonfirmasi 28 kasus baru, peningkatan harian terbesar dalam jumlah kasus terkonfirmasi di negara itu.
Ini membuat total kasus di negara tersebut menjadi 83 kasus.Kolombia mengkonfirmasi kasus pertamanya, seorang wanita yang baru-baru ini bepergian dari Italia.7 Maret
Malta melaporkan tiga kasus pertamanya, sebuah keluarga Italia yang merupakan penduduk di Malta.
Mereka pergi berlibur ke Italia utara dan menjalani karantina sendiri sebelum dites positif virus korona.
Mereka sekarang terisolasi di Rumah Sakit Mater Dei.Maladewa mengkonfirmasi kasus pertamanya, dua karyawan hotel di luar negeri.Moldova mengkonfirmasi kasus pertamanya, yaitu seorang pasien yang dibawa ke rumah sakit setelah tiba dalam penerbangan dari Italia.Paraguay mengonfirmasi kasus pertamanya.Vietnam mengonfirmasi 3 kasus baru yang menjadikan jumlah kasus secara keseluruhan menjadi 20 kasus.8 Maret
Indonesia mengkonfirmasi dua kasus tambahan, menjadikan total tersebut menjadi 6 kasus.
Salah satu kasus baru adalah seorang anggota kru laki-laki dari kapal pesiar Diamond Princess.Bangladesh mengumumkan infeksi virus korona pertamanya di negara itu, dengan tiga kasus, dua orang terpisah yang datang dari Italia, dan satu orang yang mengalami kontak dengan salah satu kasus.9 Maret
Arab Saudi mengonfirmasi empat kasus tambahan, sehingga totalnya menjadi 15.
BahrainJumlah kasus yang dikonfirmasi di Australia naik menjadi 80, dengan enam kasus tambahan.
mengonfirmasi 24 kasus tambahan, sehingga total menjadi 118.
Belgia mengonfJumlah kasus yang dikonfirmasi di Australia naik menjadi 80, dengan enam kasus tambahan.irmasi 39 kasus tambahan, sehingga jumlah totalnya menjadi 239.
Brasil mengkonfirmasi lima kasus baru di negara bagian Rio de Janeiro, sehingga jumlah totalnya menjadi 30.
Finlandia mengkonfirmasi tujuh kasus baru.
Hongaria mengkonfirmasi dua kasus baru.
India mengkonfirmasi lima kasus tambahan, sehingga total menjadi 44.
Indonesia mengkonfirmasi 13 kasus tambahan, sehingga jumlah totalnya menjadi 19.
Italia menyaksikan kasus yang dikonfirmasi naik menjadi 9.172 dan kematian menjadi 463.
Korea Selatan mengkonfirmasi tambahan 96 kasus, sehingga totalnya menjadi 7.478.
Kuwait mengumumkan tiga kasus tambahan, sehingga totalnya mencapai 65.
Malaysia mengkonfirmasi 18 kasus baru, membawanya ke 117.
Nigeria mengkonfirmasi kasus kedua, seorang warga negara Nigeria yang memiliki kontak dengan kasus perJumlah kasus yang dikonfirmasi di Australia naik menjadi 80, dengan enam kasus tambahan.tama Italia.
Norwegia mengumumkan 11 kasus tambahan.
Pada akhir hari, 227 kasus telah dikonfirmasi.
Oman melaporkan dua kasus tambahan, keduanya telah melakukan perjalanan ke Iran.
Ini membuat total kasus di Oman menjadi 18, 17 di antaranya telah melakukan perjalanan ke Iran dan satu ke IJumlah kasus yang dikonfirmasi di Australia naik menjadi 80, dengan enam kasus tambahan.talia.
Pakistan melihat sembilan kasus baru, sehingga jumlah totalnya menjadi 16.
Singapura mengkonfirmasi 10 kasus lagi, sehingga jumlah totalnya menjadi 160.
Swiss mengkonfirmasi 42 kasus baru, meningkat menjadi total 374.
Uni Emirat Arab melaporkan 14 kasus tambahan, sehingga totalnya menjadi 59.
Vietnam mengonfirmasi satu kasus tambahan, sehingga Jumlah kasus yang dikonfirmasi di Australia naik menjadi 80, dengan enam kasus tambahan.totalnya menjadi 31.10 Maret
Arab Saudi mengonfirmasi sepuluh kasus tambahan, sehingga totalnya menjadi 20.
Bahrain mengonfirmasi satu kasus tambahan, sehingga total menjadi 119.
Filipina mengkonfirmasi sembilan kasus lagi, sehingga jumlah totalnya menjadi 33.
Ini terjadi setelah penghitungan itu dilaporkan sebagai 35.
India melihat 18 kasus tambahan, banyak di Kerala, sehingga total menjadi 62.
Indonesia mengonfirmasi delapan kasus lagi, sehingga jumlahnya menjadi 27.
Jepang mengkonfirmasi 59 kasus baru dan tiga kematian baru.
Kuwait mengumumkan empat kasus tambahan, meningkatkan jumlah menjadi 69.
Malaysia mengonfirmasi 12 kasus tambahan, sehingga total menjadi 129.
Mongolia mengumumkan kasus COVID-19 pertamanya.
Qatar mengkonfirmasi enam kasus tambahan, membawanya ke 24 kasus yang dikonfirmasi.
Singapura mengonfirmasi enam kasus lagi, sehingga jumlah total menjadi 166.
Tiongkok hanya melihat 19 infeksi baru, 17 di Wuhan dan 2 diimpor dari luar negeri.
Uni Emirat Arab mengonfirmasi 15 kasus tambahan, sehingga total menjadi 74.
Vietnam mengkonfirmasi tiga kasus baru, sehingga jumlah totalnya menjadi 34.11 Maret
Amerika Serikat mengonfirmasi 272 kasus tambahan, sehingga jumlah total menjadi 1.272.
Britania Raya mengkonfirmasi tambahan 86 kasus, dengan total keseluruhannya sekarang di 456.
Dua kematian lagi dikonfirmasi, sehingga total menjadi 8.
Jumlahnya kemudian meningkat menjadi 460, dengan empat kasus dinyatakan di Wales, termasuk kasus pertama transmisi komunitas di Wales.
Indonesia mengonfirmasi tujuh kasus lagi, sehingga jumlah keseluruhannya menjadi 34.
Kematian pertamanya juga dilaporkan, dikonfirmasi oleh Kantor Luar Negeri dan Persemakmuran Britania Raya sebagai perempuan berkebangsaan Britania Raya berusia 53 tahun.
Tiongkok mengkonfirmasi 11 kasus baru di seluruh Daratan, di samping 13 kasus baru dan 22 kematian baru di provinsi Hubei.
Xenofobia dan rasisme terkait pandemi koronavirus 2019–2020
Koronavirus baru Wuhan, sebuah virus baru yang disebut 2019-nCoV, teridentifikasi di kota Wuhan, Hubei, Tiongkok pada pertengahan Desember 2019 saat sekelompok orang terserang pneumonia tanpa sebab-sebab yang jelas, dan pengobatan yang ada tidaklah efektif.
Koronavirus baru memiliki dengan sifat-sifat serupa dengan Sindrom pernapasan akut berat (severe acute respiratory syndrome, SARS) dan sindrom pernapasan Timur Tengah (Middle East respiratory syndrome, MERS).
Pada akhir Januari 2020, koronavirus baru menyebar ke 27 negara dan wilayah di dunia, menginfeksi nyaris 18.000 orang dan menyebabkan lebih dari 400 orang meninggal dunia.
Karena koronavirus baru berasal dari Tiongkok dan sekitar 99% orang yang terinfeksi adalah orang Tionghoa, wabah tersebut menimbulkan kemunculan xenofobia dan anti-Tionghoa serta insiden anti-Korea dan anti-Jepang di seluruh belahan dunia.
Seperti SARS, 2019-nCoV berasal dari Tiongkok dan diduga berasal dari virus pada kelelawar.
Meskipun belum, sejauh ini, terbukti sama mematikannya dengan SARS, yang memiliki tingkat kematian sekitar 9-10%, virus corona ini terbukti lebih menular.
Dalam waktu sedikit lebih dari sebulan penemuannya, virus corona tersebut telah melampaui jumlah total orang yang terinfeksi oleh SARS selama epidemi delapan bulan.
Ditambah dengan fakta bahwa vaksin untuk virus baru belum dikembangkan, banyak tentang virus baru belum diketahui dan lebih dari 95% dari yang terinfeksi adalah orang Tiongkok, xenophobia dan reaksi rasis terhadap orang Asia dan khususnya Tionghoa mulai muncul ke permukaan.
Tema umum dalam sentimen anti-Tiongkok yang berkaitan dengan virus korona adalah stigma dan stereotip ala Tiongkok untuk daging hewan liar.
Salah satu titik awal dugaan virus korona adalah Pasar grosir makanan laut Huanan, pasar basah di jantung kota Wuhan yang konon menjual daging hewan liar yang menyebabkan penularan pertama virus corona baru dari hewan ke manusia mirip dengan SARS.
Ini terlepas dari penyebab sebenarnya dari virus korona baru yang masih diselidiki, dan jurnal medis The Lancet menunjukkan bahwa 13 dari 41 kasus awal infeksi yang diketahui tidak memiliki hubungan dengan pasar dan Masa inkubasi berarti virus bisa menyebar di Wuhan sebelum cluster di pasar.Para ahli mengatakan bahwa bukan tentang daging yang dimakan, tetapi seberapa matang daging itu dan kebersihannya dalam persiapan makanan.
Spesialis penyakit menular, Leong Hoe Nam, yang terlibat erat dalam perkelahian melawan SARS di Singapura, mengatakan, "Koki itu menghadapi risiko terbesar ...
itu adalah kasus orang yang tepat menemukan virus yang salah pada waktu yang salah."
Stigma dan sentimen anti-Tiongkok yang timbul dari 2019-nCov ini diperburuk oleh video viral di media sosial yang menunjukkan influencer Tiongkok mengonsumsi semangkuk sup kelelawar.
Video itu diangkat sebagai bukti kebiasaan makan "menjijikkan" Tiongkok, meskipun itu diproduksi lebih dari tiga tahun sebelum wabah ini dan di Palau, sebuah negara pulau Pasifik di mana sup kelelawar adalah makanan yang lezat.
Dalam sebuah opini, Wartawan CNN Jeff Yang menulis, "Fitnah makanan dan kebersihan telah lama menjadi ujung tombak serangan oleh orang Barat yang hina (atau iri) yang berusaha membuat orang Tionghoa tampak asing, dan karenanya tidak dapat diterima dan tidak dapat diterima di negara" beradab "mereka.
Dia melanjutkan, "Kembali pada pergantian abad ke-19, orang Tionghoa pada umumnya dianggap" kotor, pemakan tikus kafir "; iklan kuno untuk racun hama Kasar pada Tikus  diputar pada persepsi ini...
dengan menyarankan bahwa itu hampir sama efektifnya dalam mengendalikan hama seperti orang-orang Tionghoa yang lapar.
Pada tanggal 26 Januari 2020, dua surat kabar terbesar di Australia menerbitkan tajuk berita utama yang provokatif.
Tajuk utama Herald Sun yang berbunyi, "pandamonium virus Tionghoa," salah mengeja "pandemonium" dan menyinggung panda asli Tiongkok, sementara tajuk utama  Daily Telegraph Sydney yang berbunyi "Anak-anak Tiongkok tinggal di rumah."
Salah satu akibat dari tajuk utama ini adalah petisi lebih dari 51.000 tanda tangan yang menuntut permintaan maaf.Di supermarket Woolworths Supermarkets di Port Hedland, Australia Barat, seseorang melaporkan sebuah insiden di mana seorang anggota staf dihapus dan menolak masuk ke pelanggan yang tampaknya keturunan Asia, mengklaim itu untuk mencegah penyebaran virus corona baru.
Seorang saksi untuk insiden tersebut membuat pengaduan yang ditegakkan oleh Woolworths yang mengonfirmasi bahwa anggota staf telah melakukan kesalahan, meminta maaf atas kejadian tersebut dan mengatakan bahwa mereka sedang melakukan penyelidikan penuh atas insiden tersebut.
Tenno Ramen, sebuah tempat makan mi Jepang di Hung Hom, enggan melayani para pelanggan Tiongkok daratan.
Sebuah unjuk rasa terjadi di luar hotel di Bukittinggi, Sumatera Barat menolak kedatangan para wisatawan dari Tiongkok karena kekhawatiran akan adanya penularan virus corona.
La Repubblica melaporkan bahwa direktur konservatori musik bergengsi Roma Santa Cecilia, Roberto Giuliani, menangguhkan pelajaran dari semua "siswa berdarah Oriental (Korea, Tionghoa, Jepang, dengan Korea sebagai kelompok terbesar yang terpengaruh)" karena virus korona, meskipun sebagian besar siswa adalah imigran Italia generasi kedua yang tidak memiliki hubungan dengan negara warisan mereka.
Di Jepang, tagar #ChineseDon'tComeToJapan (Tionghoa jangan datang ke Jepang) sedang trending di Twitter.Server di sebuah restoran di Ito, sebuah kota Jepang di semenanjung selatan Tokyo, tercatat berteriak pada seorang turis "China!
(Tiongkok) Keluar!"
Seorang wanita Tionghoa, yang menjadi target teriakan itu, segera meninggalkan restoran.Sebuah toko gula di Hakone, Prefektur Kanagawa memasang tanda ofensif yang melarang warga beretnis Tionghoa masuk, mendorong netizen asal Tiongkok untuk memboikot toko tersebut.
Sebuah petisi di Malaysia yang menyerukan agar warga dari Tiongkok dilarang memasuki negara itu mengklaim bahwa "virus baru itu tersebar luas di seluruh dunia karena gaya hidup tidak higienis [mereka]".
Petisi dilaporkan ditandatangani oleh hampir 500.000 orang dalam waktu seminggu.
Surat kabar Prancis Le Courrier Picard menampilkan seorang wanita Asia mengenakan masker di halaman depannya pada hari Minggu 26 Januari 2020 dengan tajuk "Siaga Kuning".
Surat kabar itu juga mempunyai editorial yang berjudul "Bahaya Kuning Baru".
Publikasi tersebut mendapat kecaman dari warga keturunan Asia di Prancis yang mencetus tagar #JeNeSuisPasUnVirus (artinya #SayabukanVirus).
Seorang wanita yang menyebut dirinya Forky menulis di Twitter, "Tidak semua orang Asia adalah orang Tionghoa.
Tidak semua orang Tionghoa lahir di Tiongkok dan tidak semua orang ada di sana.
Orang Asia dengan batuk tidak memiliki #koronavirus."
Seorang warga Singapura menyatakan petisi daring yang menyerukan agar pemerintah Singapura untuk sementara waktu melarang warga Tiongkok untuk memasuki Negeri Singa.
Petisi tersebut ditandatangani oleh 25.000 warga Singapura.
Wabah SARS 2002–2004
Wabah SARS 2002-2004 yang terjadi akibat penyakit sindrom pernafasan akut berat (SARS) berasal dari Shunde, Foshan, Provinsi Guangdong, Republik Rakyat Tiongkok pada November 2002.
Lebih dari 8.000 orang terinfeksi, dan setidaknya 774 meninggal di seluruh dunia.
Pada Mei 2005, Jim Yardley dari The New York Times menulis:"Tidak satu pun kasus sindrom pernapasan akut berat telah dilaporkan tahun ini [2005] atau pada akhir 2004.
Ini adalah musim dingin pertama tanpa kasus sejak wabah awal pada akhir 2002.
Selain itu, jenis epidemi SARS yang menyebabkan setidaknya 774 kematian di seluruh dunia pada Juni 2003 belum terlihat di luar laboratorium sejak itu."
Sindrom pernapasan akut berat
Sindrom Pernapasan Akut Berat (bahasa Inggris: Severe Acute Respiratory Syndrome, SARS) adalah sebuah jenis penyakit pneumonia.
SARS pertama kali muncul pada November 2002 di Provinsi Guangdong, Tiongkok.
SARS sekarang dipercayai disebabkan oleh virus SARS.
Sekitar 10% dari penderita SARS meninggal dunia.
Setelah Tiongkok membungkam berita wabah SARS baik internal maupun internasional, SARS menyebar sangat cepat, mencapai negeri tetangga Hong Kong dan Vietnam pada akhir Februari 2003, kemudian ke negara lain dengan perantaraan wisatawan internasional.
Kasus terakhir dari epidemi ini terjadi pada Juni 2003.
Dalam wabah itu, 8.069 kasus muncul yang menewaskan 775 orang.
Untuk melihat garis waktu wabah SARS, lihat Progres wabah SARS.
Ada spekulasi bahwa SARS adalah penyakit buatan manusia.
Virus SARS sepertinya berasal dari Provinsi Guangdong pada November 2002.
Walaupun telah mengambil langkah-langkah untuk mengontrol epidemi, Tiongkok tidak memberitahu Organisasi Kesehatan Sedunia (WHO) tentang wabah itu hingga Februari 2003.
Justru, pemerintah setempat membatasi laporan epidemi untuk menjaga muka dan kepercayaan publik.
Ketidakterbukaan ini menjadikan Tiongkok sebagai kambing hitam akibat menunda upaya internasional melawan epidemi.
[1] Sejak itu Tiongkok secara resmi telah meminta maaf karena keterlambatannya dalam mengatasi wabah SARS.
Namun, pada masa itu juga beberapa tuduhan muncul mengenai laporan jumlah kasus yang lebih sedikit dari angka sebenarnya di rumah sakit militer Beijing.
Setelah pelobian yang alot, pejabat Tiongkok memperbolehkan pejabat internasional menyelidiki situasi di sana.
Hasil penyelidikan mengungkapkan masalah-masalah terkait sistem kesehatan daratan Tiongkok yang sudah tua, seperti maraknya desentralisasi, pita merah dan komunikasi yang kurang.
Pada akhir April, pemerintah Tiongkok mengakui bahwa kasus pelaporan jumlah kasus yang lebih sedikit dari angka sebenarnya disebabkan buruknya sistem kesehatan.
Dr. Jiang Yanyong membeberkan fakta yang sebenarnya dengan risiko personal yang besar.
Dia melaporkan lebih banyak pasien SARS di sebuah rumah sakit yang ditanganinya daripada yang dilaporkan di seluruh Tiongkok.
Beberapa pejabat Tiongkok dipecat dari jabatannya, termasuk Menteri Kesehatan dan Wali kota Beijing.
Sistem untuk meningkatkan kualitas laporan dan pengontrolan SARS juga dibentuk.
Epidemi SARS menjadi perhatian publik pada Februari 2004 ketika seorang pengusaha asal Amerika yang berangkat dari Tiongkok menderita gejala yang mirip dengan pneumonia dalam penerbangan menuju Singapura.
Pesawat terpaksa mendarat di Hanoi, Vietnam, di mana korban meninggal di rumah sakit.
Beberapa dokter dan perawat yang mencoba menyembuhkannya perlahan-lahan menderita penyakit yang sama walaupun prosedur dasar rumah sakit telah diterapkan.
Beberapa dari mereka meninggal.
Gejala yang ganas dan infeksi yang diderita oleh staf rumah sakit menggemparkan otoritas kesehatan sedunia yang takut akan munculnya epidemi pneumonia baru.
Pada 12 Maret 2003, WHO mengeluarkan sebuah peringatan global yang juga diikuti dengan peringatan kesehatan yang dikeluarkan oleh Pusat Pengontrolan Penyakit dan Pencegahan (CDC) Amerika Serikat.
Penyebaran SARS secara lokal terjadi di Toronto, Singapura, Hanoi, Taiwan, Hong Kong, dan provinsi Guangdong serta Shanxi di Tiongkok.
Di Hong Kong grup pertama yang menderita SARS keluar dari rumah sakit pada 29 Maret 2003.
SARS menyebar di Hong Kong melalui seorang dokter daratan Tiongkok tepatnya di lantai 9 Hotel Metropole di Peninsula Kowloon yang menginfeksi 16 pengunjung hotel.
Para pengunjung ini kemudian pergi ke Singapura dan Toronto sehingga menyebarkan SARS di lokasi tersebut.
Pusat Pengontrolan Penyakit (CDC) yang berbasis di Atlanta mengumumkan pada awal April mengenai keyakinan bahwa sebuah jenis viruscorona, jenis yang kemungkinan tidak pernah terlihat pada manusia, merupakan perantara menular yang bertanggung jawab terhadap penularan SARS.
Ada anggapan bahwa ia menyebar melalui penghirupan cairan yang dikeluarkan oleh si penderita ketika dia batuk atau bersin.
Otoritas kesehatan juga menyelidiki kemungkinan penyebaran lewat udara yang dapat meningkatkan potensi keganasan penyakit.
Kemungkinan penderita SARS menjadi asymptomatic, artinya si penderita bisa menularkan penyakit tanpa mengalami gejala jasmani sehingga dapat menyebar di sebuah populasi tanpa terdeteksi sangat kecil, menurut pejabat WHO.
"Apabila penderita asymptomatic memainkan peranan penting, kami mampu mengetahuinya hinga sekarang," ujar juru bicara WHO Dick Thompson kepada Reuters pada April 2004.
Mula-mula gejalanya mirip seperti flu dan bisa mencakup: demam, myalgia, lethargy, gejala gastrointestinal, batuk, radang tenggorokan dan gejala non-spesifik lainnya.
Satu-satunya gejala yang sering dialami seluruh pasien adalah demam di atas 38 °C (100.4 °F).
Sesak napas bisa terjadi kemudian.
Pada kebanyakan kasus gejala biasanya muncul antara 2–3 hari.
Sekitar 10–20% kasus membutuhkan ventilasi mekanis.
Awalnya tanda jasmani tidak begitu kelihatan dan mungkin tidak ada.
Beberapa pasien akan mengalami tachypnea dan crackle pada auscultation.
Kemudian, tachypnea dan lethargy kelihatan jelas.
Kemunculan SARS pada Sinar X di dada (CXR) bermacam-macam bentuknya.
Kemunculan patognomonic SARS tidak kelihatan tetapi biasanya dapat dirasakan dengan munculnya lubang di beberapa bagian di paru-paru.
Hasil CXR awalnya mungkin lebih kelihatan.
Laporan awal mengindikasikan jumlah neutrophilia dan lymphopenia yang cenderung relatif — disebut demikian karena angka total sel darah putih cenderung rendah.
Hasil laboaratorium lainnya seperti naiknya kadar lactate dehydrogenase, creatinine kinase dan C-Reactive protein.
Proses indentifikasi dan sequencing' DNA coronavirus pada 12 April 2003 berhasil memproduksi beberapa alat tes diagnosis yang sekarang sedang diuji untuk kelayakan pakai.
Tiga kemungkinan tes diagnosis telah tersedia, masing-masing dengan kelemahannya.
Yang pertama, sebuah tes ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay) mendeteksi antibodi SARS dengan baik namun hanya dapat dilakaukan setelah 21 hari dari kemunculan gejala.
Yang kedua berupa immunofluorescence assay yang dapat mendeteksi antibodi 10 hari setelah kemunculan gejala namun memakan waktu dan tenaga karena membutuhkan mikroskop immunofluorescence dan operator yang pengalaman.
Yang terakhir adalah tes PCR (polymerase chain reaction) yang bisa mendeteksi materi genetik virus SARS di darah, sputum, sampel tisu dan stool.
Tes PCR hingga kini sangat spesifik namun sangat tidak sensitif.
Artinya sebuah tes positif PCR sangat mengindikasikan si pasien terinfeksi SARS; hasil negatif tidak berarti si pasien tidak mengidap SARS.
WHO telah mempublikasikan petunjuk menggunakan tes diagnosis tersebut [4].
Hingga kini belum ada tes pemeriksaan SARS yang cepat dan penelitian masih berjalan.
Sebuah kasus SARS yang mencurigakan adalah seorang pasien yang mengalami:
salah satu dari gejala-gejala termasuk demam dengan suhu 38 °C atau lebih DAN
pernah mengalami
kontak dengan seseorang yang didiagnosis mengidap SARS pada kurun waktu 10 hari terakhir ATAU
mengunjungi salah satu dari daerah yang teridentifikasi oleh WHO sebagai area dengan transmisi lokal SARS (daerah itu pada10 Mei 2003 [5] adalah sebagian kawasan Tiongkok, Hong Kong, Singapura dan provinsi Ontario, Kanada).
Sebuah kasus kemungkinan SARS mempunyai gejala-gejala di atas berikut hasil sinar-X pada dada yang positif menderita atypical pneumonia atau sindrom pernapasan panik.
Dengan kemajuan tes diagnosis coronavirus yang menyebabkan SARS, WHO telah menambah kategori "SARS menurut hasil laboratorium" untuk pasien yang sebenarnya masuk kategori "kemungkinan" namun belum/tidak mengalami perubahan pada sinar x di dada tetapi hasil diagnosis laboratorium positif menderita SARS menurut salah satu dari tes yang diperbolehkan (ELISA, immunofluorescence atau PCR).
Tingkat kematian bervariasi di setiap negara dan organisasi peliput.
Pada awal Mei, supaya konsisten dengan metrik yang sama pada penyakit lain, WHO dan CDC AS mengutip 7%, atau jumlah kematian dibagi dengan kasus kemungkinan, sebagai tingkat kematian SARS.
Yang lainnya lebih setuju dengan figur 15% yang didapat dari jumlah kematian dibagi dengan jumlah yang telah sembuh atau meninggal, dengan alasan lebih mencerminkan situasi sebenarnya secara akurat.
Tatkala wabah berlanjut tingkat kematian mancapai 10%.
Salah satu alasan mengapa mengukur jumlah kematian sulit ialah angka infeksi dan angka kematian meningkat pada kadar yang sama sekali berbeda.
Sebuah kemungkinan penjelasan mencakup infeksi sekunder sebagai agen penyebab penyakit (Lihat analisis Eric Lerner), tetapi apapun penyebabnya, angka kematian sudah pasti akan berubah.
Kematian berdasarkan grup usia terhitung 8 Mei 2003 adalah di bawah 1% untuk orang usia 24 atau lebih muda, 6% untuk mereka yang berusia 25-44, 15% pada usia 45-64 dan lebih dari 50% untuk yang berusia lebih dari 65.
Sebagai perbandingan, kasus tingkat kematian influenza biasanya sekitar 0.6% (terutama pada lansia) tetapi dapat naik hingga 33% pada epidemi lokal yang parah dari mutasi baru.
Tingkat kematian jenis pneumonia menular dasar sekitar 70%.
Antibiotik masih belum efektif.
Pengobatan SARS hingga kini masih bergantung pada anti-pyretic, supplemen oksigen dan bantuan ventilasi.
Kasus SARS yang mencurigakan harus diisolasi, lebih baiknya di ruangan tekanan negatif, dengan kostum pengaman lengkap untuk segala kontak apapun dengan pasien.
Awalnya ada dukungan anekdotal untuk penggunaan steroid dan antiviral drug ribavirin, tetapi tidak ada bukti yang mendukung terapi ini.
Sekarang banyak juru klinik yang mencurigai ribavirin tidak baik bagi kesehatan.
Ilmuwan kini sedang mencoba segala obat antiviral untuk penyakit lain seperti AIDS, hepatitis, influenza dan lainnya pada coronavirus.
Ada keuntungan dari penggunaan steroid dan immune system modulating agent lainnya pada pengobatan pasien SARS yang parah karena beberapa bukti menunjukkan sebagian dari kerusakan serius yang disebabkan SARS disebabkan oleh reaksi yang berlebihan oleh sistem kekebalan tubuh terhadap virus.
Penelitian masih berlanjut pada area ini.
Pada 7 April 2003, WHO mengumumkan kesepakatan bahwa coronavirus yang baru teridentifikasi adalah mayoritas agen penyebab SARS, dan pentingnya metapneumovirus manusia (hMPV) masih belum jelas dan akan dipelajari.
[7] Kemudian pada 16 April ilmuwan Universitas Erasmus di Rotterdam, Belanda mengumumkan bahwa virus yang menyebabkan SARS adalah betul coronavirus baru.
Pada berbagai eksperimen, kera disuntik dengan coronavirus dan hasilnya mereka menderita gejala yang sama dengan penderita SARS manusia.
Sebuah artikel di The Lancet mengidentifikasi coronavirus sebagai kemungkinan agen penyebab SARS.
Pada 16 April 2003, WHO mengeluarkan pernyataan pers tentang hasil penelitian di sejumlah laboratorium yang mengidentifikasikan coronavirus sebagai penyebab resmi SARS.
Pada akhir Mei 2003, studi dari berbagai sampel binatang liar yang dijual sebagai makanan di pasar di Guangdong, Tiongkok menunjukkan coronavirus SARS dapat diisolasikan dari musang.
Ini menunjukkan virus SARS dapat menembus pembatas spesies dari musang; namun, hasil ini tidak pasti karena mungkin saja musang terjangkit virus dari manusia dan bukan sebaliknya atau bahkan musang adalah semacam agen penularan.
Penelitian masih berlangsung.
Pada 12 April 2003, ilmuwan yang bekerja sepanjang waktu di Pusat Sains Genome Michael Smith di Vancouver berhasil memetakan urutan genetik coronavirus.
Riset itu menggunakan sampel dari pasien di Toronto.
Peta yang dipuji WHO karena ia adalah suatu langkah penting dalam menghadapi SARS sekarang dipakai ilmuwan seluruh dunia melalui situs GSC.
Dr. Donald Low dari Rumah Sakit Mount Sinai di Toronto mengungkapkan penemuan itu berkat "kecepatan yang luar biasa".
Sebuah tim bekerja 24 jam sehari selama enam hari.
Hingga 17 April 2003, kenaikan tingkat kematian dari pekan sebelumnya terutama kenaikan kematian pada pasien muda yang tadinya sehat kembali menimbulkan kepanikan akan parahnya SARS seperti di Hong Kong.
Alasan kenaikan angka kematian belum dapat dijelaskan dengan pasti.
Beberapa faktor berikut berperan penting:
Pengelompokan statistis: Peristiwa sebuah grup kematian pada usia muda kebetulan terjadi pada periode yang singkat.
Ini hanya dapat dipastikan melalui analisis statistis secara detail pada grup pasien yang berbeda.Lambatnya presentasi: Pasien yang terdata pada stage lanjutan akan mengalami nasib buruk.
Ini telah menjadi sebuah penjelasan pada beberapa kasus.Drug resistance: Ini telah dijadikan suatu penjelasan oleh seorang Profesor virologi dari Universitas Tiongkok.
Banyak masyarakat medis yang berdebat mengenai kemanjuran ribavirin.
Namun kemanjuran itu tidak mungkin berubah drastis pada waktu singkat di penderita usia muda.Variasi keparahan penyakit: Ini adalah sebuah kemungkinan yang penting.
Banyak laporan anekdotal yang menyatakan SARS lebih parah dari kelompok pasien di Taman Amoy, Hong Kong.
WHO menganggap ini sebagai sebuah faktor penting.
Salah satu alasan ialah proses lingkungan hidup berperan dalam penyebaran virus dalam jumlah besar.
Saran lainnya ialah perubahan kecil pada coronavirus menjadikan SARS makin parah pada kelompok ini.
Terekspos virus dalam jumlah besar atau SARS yang lebih parah berdampak besar pada kaum muda dan yang tadinya sehat.
Hipotesis ini dapat diujicoba dengan menentukan dampaknya pada kelompok ini selain juga dengan meneliti RNA virus untuk menentukan apakah variasi kecil berhubungan dengan jenis penyakit lain.Variasi level perawatan kesehatan: Kelompok pertama berjumlah 138 pasien hanya mempunyai tingkat kematian berjumlah 3,6%.Grafik ini menunjukkan evolusi manusia yang mungkin terinfreksi, menurut negara utama (Rata-rata 7 hari) dan tingkat kematian pada 2 minggu terakhir.
Orang yang mungkin terinfeksi = Kasus kumulatif − Angka kematian − Angka orang yang sembuh.
Tingkat kematian = Mati / (Mati + Sembuh)
WHO membangun jaringan bagi para doktor dan ilmuwan yang terlibat dengan SARS berupa situs aman untuk mempelajari sinar-X dada dan telekonferensi.
Berbagai langkah diterapkan untuk mengontrol infeksi SARS melalui cara karantina.
Lebih dari 1.200 orang dikarantina di Hong Kong, 977 di Singapura dan 1.147 di Taiwan.
Kanada juga mengarantinakan ribuan orang.
Di Singapura, hampir seluruh sekolah diliburkan selama 10 hari dan di Hong Kong ditutup hingga 21 April untuk menahan penyebaran SARS.
Pada 27 Maret 2003, WHO menyarankan pemeriksaan bagi penumpang pesawat terbang untuk mendeteksi gejala SARS.
Di Singapura, Rumah Sakit (RS) Tan Tock Seng ditetapkan sebagai satu-satunya tempat penyembuhan dan pusat isolasi bagi seluruh kasus yang terbukti dan mungkin menderita SARS pada 22 Maret.
Selanjutnya, seluruh rumah sakit menerapkan langkah bagi seluruh anggota staf supaya memeriksa suhu badan dua kali sehari, pengunjung hanya diperbolehkan mengunjungi pasien yang dirawat di bagian pediatric, obstetric dan pasien terpilih lainnya, dan itu pun hanya diperbolehkan satu orang pada setiap kesempatan.
Untuk mengatasi ketidaknyamanan ini, videokonferensi digunakan untuk berkomunikasi.
Sebuah layanan telepon dibuka untuk melapor kasus SARS, di mana layanan ambulans privat akan membawa mereka ke RS Tan Tock Seng.
Pada 24 Maret, Menteri Kesehatan Singapura mengeluarkan Undang-Undang Penyakit Menular yang menerapkan karantina rumah wajib selama 10 hari bagi orang yang pernah berkontak dengan pasien SARS.
Pasien SARS yang keluar dari rumah sakit menjalani karantina selama 21 hari.
Pasien yang kemungkinan menderita SARS yang telah keluar dari RS dan beberapa kasus pasien yang dicurigai terkena SARS yang telah sembuh juga diharuskan menjalani karantina rumah selama 14 hari.
Petugas keamanan dari perusahaan CISCO ditugaskan untuk mengawasi karantina tersebut.
Pada 23 April WHO menyarankan kunjungan ke Toronto hanya untuk kepentingan mendesak saja karena beberapa orang dari Toronto ternyata "mengekspor" SARS ke belahan dunia.
Pejabat kesehatan publik Toronto menyatakan hanya satu dari kemungkinan kasus ekspor yang didiagnosis sebagai SARS dan juga kasus SARS baru di Toronto hanya berasal dari rumah sakit.
Peringatan WHO juga diikuti dengan saran yang sama oleh beberapa negara terhadap warhanya.
Pada 29 April WHO mengumumkan peringatan itu berakhir pada 30 April.
Pariwisata Toronto menderita kerugian akibat peringatan itu yang menyebabkan The Rolling Stones dan lainnya menyelenggarakan sebuah konser besar yang dikenal dengan SARSstock untuk memulihkan sektor pariwisata.
Juga pada 23 April, Singapura menginstruksikan pemeriksaan thermal imaging scan bagi seluruh pengunjung yang berangkat dari Bandara Changi.
Pemeriksaan terhadap pengunjung di perbatasan dengan Malaysia Tuas dan Woodlands juga ditingkatkan.
Piala Dunia Wanita FIFA, yang rencananya digelar di Tiongkok, dipindahkan ke Amerika Serikat.
Pada 30 Maret, Federasi Es Hoki Internasional membatalkan turnamen Kejuaraan Dunia Wanita IIHF 2003 yang akan digelar di Beijing.
Pada 1 April, sebuah maskapai penerbangan Eropa memecat sebagian pekerjanya karena turunnya jumlah penumpang akibat serangan 11 September dan SARS.
Beberapa pengunjung tidak mau memilih makanan Tiongkok di berbagai restoran di Guangdong, Hong Kong dan kawasan Pecinan di Amerika Utara, 90% penurunan di beberapa kasus.
Bisnis telah membaik di beberapa kota setelah kampanye promosi.
Beberapa anggota Majelis Legislatif Hong Kong merekomendasikan revisi anggaran untuk menaikkan pengeluaran layanan medis.
Pejabat Swiss memerintahkan cek tubuh menyeluruh pada 1000 partisipan Hong Kong yang baru akan selesai 2 hari sebelum pameran nerakhir.
Dubes Swiss untuk Hong Kong menjelaskan pemeriksaan tubuh menyeluruh itu akan mengurangi risiko penularan SARS melalui kontak jarak dekat.
Pemimpin perwakilan pedagang menyatakan tindakan itu merupakan diskriminasi rasisme terhadap pedagang Tiongkok karena komite pameran memperbolehkan pedagang berpartisipasi dalam pameran namun tidak untuk mempromosikan barang-barang mereka.
Kira-kira kontrak sebesar ratusan juta dolar Hong Kong raib akibat ulah itu.
Tetapi, pedagang Hong Kong tidak dilarang menjual produk mereka di kamar hotel.
Beberapa konferensi di Toronto dibatalkan serta produksi sedikitnya satu film dipindahkan dari kota itu.
Pada 22 April, stasiun TV CBC melaporkan tingkat hunian hotel di Toronto hanya setengah dari tingkat normal, dan operator tur melaporkan penurunan omzet yang drastis.
Diberitakan terhitung 22 April seluruh kasus SARS di Canada diyakini langsung atau tidak langsung dapat ditelusuri ke penderita pertama.
Namun beberapa orang yang terinfeksi melanggar karantina.
Tidak ada kasus baru yang berasal dari luar rumah sakit selama 20 hari.
Pada 23 April WHO menambahkan saran wisata supaya mengundur perjalanan yang tidak penting untuk mencakup Toronto.
Pada saat itu, pejabat kota dan pemimpin bisnis mengantisipasi dampak ekonomi yang dashyat akibat seruan itu.
Pada 29 April WHO mengumumkan saran mengenai perjalanan tidak penting ke Toronto akan ditarik pada 30 April.
Pada Juni, Hong Kong meluncurkan Skema Kunjungan Individual untuk meningkatkan ekonomi Hong Kong.
Sebelumnya, para pejabat jarang yang mundur diri hanya karena kesalahan administratif, tetapi ini berbeda dengan SARS, ketika kesalahan tersebut menjadi perhatian internasional.
Sewaktu krisis mencapai puncaknya, Hu mengunjungi Guangdong dan Wen makan siang bersama para mahasiswa Universitas Beijing.
Beberapa analis menilai krisis itu merupakan pukulan bagi mantan kepala CPC yang pudar dari perhatian nasional selama krisis berlangsung dan juga sekutu politiknya seperti Menteri Kesehatan Zhang Wenkang yang dipecat karena ketidaktanggungjawabannya dan kesalahan selama krisis.
Zhang digantikan oleh Wu Yi.
Karena Tiongkok dan Taiwan merupakan epidemi SARS pada saat yan sama, politik di sepanjang selat tersebut tentunya menimbulkan permasalahan bagaimana menanggapi SARS.
Karena Tiongkok bersikeras bahwa negara itu mewakili 23 juta orang di WHO dan melarang partisipasi pemerintah Taiwan, Taiwan tidak mendapat saran secara langsung dari WHO.
Walaupun pemerintah Taiwan dengan aktif melapor situasi kepada WHO, mereka hanya menerima informasi SARS melalui situs WHO.
Taiwan mengklaim kurangnya komunikasi langsung menghambat penanganan SARS dan menyebabkan kematian yang tidak perlu di negara pulau itu.
Taiwan lebih lanjut melancarkan promosi mendapatkan tempat di WHO dan menggunakan kasus SARS untuk menjelaskan pentingnya Taiwan sebagai salah satu anggota WHO dalam sistem monitor kesehatan global.
Tetapi, Tiongkok merasa tindakan itu menjurus ke arah politik untuk kemerdekaan.
Pada sebuah sidang WHO, Tiongkok dengan keras menolak partisipasi Taiwan di WHO.
Buktinya ialah sebuah video klip terkenal yang ditayangkan di Taiwan tentang Wakil PM Tiongkok Wu Yi dan pejabatnya yang menolak untuk menjawab pertanyaan dari wartawan Taiwan tentang partisipasi Taiwan.
Di bawah tekanan Tiongkok, Taiwan tidak mengikuti konferensi SARS yang diselenggarakan oleh WHO.
WHO akhirnya mengirim para ahli ke Taiwan untuk menginspeksi pada akhir epidemi SARS; namun Tiongkok mengklaim tindakan itu berkat bantuan Tiongkok.
Beberapa anggota masyarakat etnis Tionghoa di beberapa kota di Kanada was-was apabila SARS menyebabkan diskriminasi rasial dan stereotipe.
Media massa di AS dan Canada meliput topik ini secara detail, walaupun tidak ada bukti hingga kini tentang serangan berbau diskriminasi.
Penanganan virus SARS hidup yang tidak baik menyebabkan infeksi pada dua peneliti di Singapura dan satu di Taiwan.
Penemuan infeksi peneliti asal Taiwan yang mengunjungi Singapura sebelum dia didiagnosis terinfeksi menyebabkan kedua negara mengarantina total 92 orang.
Laporan terkini Docbear
Informasi resmi SARS dari WHO
Informasi resmi SARS dari CDC AS
Informasi resmi SARS dari Departemen Kesehatan Hong Kong
Informasi resmi SARS dari Departemen Kesehatan Kanada
Informasi resmi SARS dari Departemen Kesehatan Tiongkok
Informasi resmi SARS dari CDC Taiwan
Informasi resmi SARS dari Departemen Kessehatan dan Informasi Singapura
CCM-L mailing list — diskusi SARS, terutama laporan dari spesialis ICU Tom Buckley tentang pekerjaannya mengenai SARS di Hong Kong
SARSDisease.org — berita, pranala khayalan dan artikel kontroversial tentang SARS.
SARS dari Universitas Iowa
Angka reproduksi dasar
Dalam epidemiologi, Angka reproduksi dasar (kadang-kadang disebut rasio reproduksi dasar, atau walaupun tidak tepat disebut tingkat reproduksi dasar, dan dinotasikan R0, r nought) dari infeksi dapat dianggap sebagai jumlah kasus yang dihasilkan oleh satu kasus secara rata-rata selama periode menularnya, dalam populasi yang tidak terinfeksi.Metrik ini berguna karena membantu menentukan apakah suatu penyakit infeksi dapat menyebar dalam suatu populasi.
Akar konsep reproduksi dasar dapat ditelusuri melalui karya Alfred Lotka, Ronald Ross, dan lainnya, tetapi aplikasi modern pertama dalam epidemiologi adalah karya George MacDonald pada tahun 1952, yang membangun model populasi dari penyebaran malaria.
R0 < 1infeksi akan mati dalam jangka panjang.
R0 > 1infeksi akan dapat menyebar dalam suatu populasi.
Secara umum, semakin besar nilai R0, semakin sulit untuk mengendalikan epidemi.
Pandemi koronavirus 2019–2020 atau dikenal sebagai pandemi COVID-19 adalah peristiwa menyebarnya penyakit koronavirus 2019 (bahasa Inggris: coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) di seluruh dunia.
Penyakit ini disebabkan oleh koronavirus jenis baru yang diberi nama SARS-CoV-2.
Wabah COVID-19 pertama kali dideteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada bulan Desember 2019, dan ditetapkan sebagai pandemi oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada 11 Maret 2020.
Hingga 22 Maret, lebih dari 308.000 kasus COVID-19 telah dilaporkan di lebih dari 180 negara dan teritori, mengakibatkan lebih dari 13.000 kematian dan 95.000 kesembuhan.Virus SARS-CoV-2 diduga menyebar di antara orang-orang terutama melalui percikan pernapasan (droplet) yang dihasilkan selama batuk.
Percikan ini juga dapat dihasilkan dari bersin dan pernapasan normal.
Selain itu, virus dapat menyebar akibat menyentuh permukaan benda yang terkontaminasi dan kemudian menyentuh wajah seseorang.
Penyakit COVID-19 paling menular saat orang yang menderitanya memiliki gejala, meskipun penyebaran mungkin saja terjadi sebelum gejala muncul.
Periode waktu antara paparan virus dan munculnya gejala biasanya sekitar lima hari, tetapi dapat berkisar dari dua hingga empat belas hari.
Gejala umum di antaranya demam, batuk, dan sesak napas.
Komplikasi dapat berupa pneumonia dan sindrom gangguan pernapasan akut.
Tidak ada vaksin atau pengobatan antivirus khusus untuk penyakit ini.
Pengobatan primer yang diberikan berupa terapi simtomatik dan suportif.
Langkah-langkah pencegahan yang direkomendasikan di antaranya mencuci tangan, menutup mulut saat batuk, menjaga jarak dari orang lain, serta pemantauan dan isolasi diri untuk orang yang mencurigai bahwa mereka terinfeksi.Upaya untuk mencegah penyebaran virus termasuk pembatasan perjalanan, karantina, pemberlakuan jam malam, penundaan dan pembatalan acara, serta penutupan fasilitas.
Upaya ini termasuk karantina Hubei, karantina nasional di Italia dan di tempat lain di Eropa, serta pemberlakuan jam malam di Tiongkok dan Korea Selatan, berbagai penutupan perbatasan negara atau pembatasan penumpang yang masuk, penapisan di bandara dan stasiun kereta, serta informasi perjalanan mengenai daerah dengan transmisi lokal.
Sekolah dan universitas telah ditutup baik secara nasional atau lokal di lebih dari 124 negara dan memengaruhi lebih dari 1,2 miliar siswa.Pandemi ini telah menyebabkan gangguan sosioekonomi global, penundaan atau pembatalan acara olahraga dan budaya, dan kekhawatiran luas tentang kekurangan persediaan barang yang mendorong pembelian panik.
Misinformasi dan teori konspirasi tentang virus telah menyebar secara daring, dan telah terjadi insiden xenophobia dan rasisme terhadap orang Tiongkok dan orang-orang Asia Timur atau Asia Tenggara lainnya.
Wuhan adalah kota terbesar ketujuh di Tiongkok, dengan populasi lebih dari 11 juta orang.
Kota ini merupakan pusat transportasi utama di Tiongkok bagian tengah, yang terletak sekitar 700 mil (1100 km) di sebelah selatan Beijing, 500 mil (800 km) di sebelah barat Shanghai, dan 600 mil (970 km) di sebelah utara Hong Kong.
Bandar udara Wuhan memiliki penerbangan langsung ke berbagai kota besar di Eropa: enam kali penerbangan mingguan ke Paris, tiga kali ke London, dan lima kali ke Roma.
Pada bulan Desember 2019, terjadi sekelompok kasus "radang paru-paru (pneumonia) yang tidak diketahui penyebabnya" yang dihubungkan dengan pasar grosir makanan laut Huanan.
Pasar ini memiliki ribuan kios yang menjual berbagai hewan, seperti ikan, ayam, burung pegar, kelelawar, marmut, ular berbisa, rusa bintik, dan binatang liar lainnya.
Setelah virus korona diketahui sebagai penyebab penyakit ini, kecurigaan pun muncul bahwa virus korona baru ini bersumber dari hewan.Sebagian besar virus korona bersirkulasi di antara hewan, tetapi enam spesies di antaranya berevolusi dan mampu menginfeksi manusia, seperti yang terlihat pada sindrom pernapasan akut berat (SARS), sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS), dan empat virus korona lain yang menyebabkan gejala pernapasan ringan seperti pilek.
Keenamnya dapat menular dari manusia ke manusia.Pada tahun 2002, dengan musang sebagai sumber virus, wabah SARS dimulai di daratan Tiongkok dan menjalar hingga ke Kanada dan Amerika Serikat dengan bantuan beberapa penular super dan adanya penerbangan internasional.
Akibatnya, lebih dari 700 orang meninggal di seluruh dunia.
Kasus SARS terakhir dilaporkan pada tahun 2004.
Pada saat itu, pemerintah Tiongkok dikritik oleh WHO karena bersikap lamban dalam menangani virus tersebut.
Sepuluh tahun setelah SARS, penyakit virus korona terkait unta arab, yaitu MERS, mengakibatkan lebih dari 850 orang tewas di 27 negara.
Wabah virus korona dari Wuhan dikaitkan dengan pasar yang menjual hewan untuk dikonsumsi, sehingga penyakit tersebut diduga berasal dari hewan.
Hal ini menimbulkan kekhawatiran bahwa wabah virus korona baru akan mirip dengan wabah SARS.
Kekhawatiran tersebut diperburuk oleh adanya perkiraan bahwa sejumlah besar wisatawan akan berlibur pada Tahun Baru Imlek, yang dimulai pada 25 Januari 2020.
Daftar negara dan teritori pandemi penyakit koronavirus 2019–2020Hingga  22 Maret 2020 (UTC)
Dugaan kasus pertama dilaporkan pada tanggal 31 Desember 2019.
Gejala awal mulai bermunculan tiga pekan sebelumnya pada tanggal 8 Desember 2019.
Pasar ditutup tanggal 1 Januari 2020 dan orang-orang yang mengalami gejala serupa dikarantina.
Kurang lebih 700 orang yang terlibat kontak dengan terduga pengidap, termasuk +400 pekerja rumah sakit, menjalani karantina.
Seiring berkembangnya pengujian PCR khusus untuk mendeteksi infeksi, 41 orang di Wuhan diketahui mengidap virus korona SARS-CoV-2, dua orang di antaranya suami-istri, salah satunya belum pernah ke pasar, dan tiga orang merupakan anggota satu keluarga yang bekerja di toko ikan.
Korban jiwa mulai berjatuhan pada 9 Januari  dan 16 Januari 2020.Kasus yang dikonfirmasi di luar daratan Tiongkok termasuk 3 wanita dan 1 pria di Thailand, dua pria di Hong Kong, dua pria di Vietnam, satu pria di Jepang, satu wanita di Korea Selatan, satu pria di Singapura, satu wanita di Taiwan dan satu pria di Amerika Serikat.
Perkiraan ini didapat berdasarkan pola penyebaran awal dari virus 2019-nCoV ke Thailand dan Jepang.
Mereka juga menyimpulkan bahwa "penularan dari manusia ke manusia yang berkelanjutan tidak harus dikesampingkan"..
Ketika kasus-kasus selanjutnya terungkap, mereka kemudian menghitung ulang bahwa "terjadi 4.000 kasus 2019-nCoV di Kota Wuhan … mulai timbul gejala pada 18 Januari 2020".Pada 20 Januari, Tiongkok melaporkan peningkatan tajam dalam kasus ini dengan hampir 140 pasien baru, termasuk dua orang di Beijing dan satu di Shenzhen.
Per 3 Maret, jumlah kasus yang dikonfirmasi laboratorium mencapai 93.000 kasus, yang terdiri dari lebih dari 80.000 kasus di daratan Tiongkok, dan sisanya di beberapa negara lainnya.
Per 22 Maret 2020, terjadi 13.025 kasus kematian yang dikaitkan dengan COVID-19.
Menurut NHC Tiongkok, sebagian besar dari mereka yang meninggal adalah pasien yang lebih tua - sekitar 80% kematian yang tercatat berasal dari mereka yang berusia di atas 60 tahun, dan 75% memiliki kondisi kesehatan yang sudah ada termasuk penyakit kardiovaskular dan diabetes.
Kasus kematian pertama yang dilaporkan adalah seorang pria berusia 61 tahun pada 9 Januari 2020 yang pertama kali dirawat di rumah sakit Wuhan pada 27 Desember 2019.
Kasus kematian pertama di luar Tiongkok terjadi di Filipina, dimana seorang pria warga negara Tiongkok berusia 44 tahun menderita pneumonia parah dan meninggal pada 1 Februari.
Pada 8 Februari 2020, diumumkan bahwa seorang warga Jepang dan seorang warga Amerika Serikat meninggal akibat virus di Wuhan.
Mereka adalah orang asing pertama yang tewas akibat virus korona.
Kasus kematian pertama di luar Asia terjadi di Paris, Prancis pada 15 Februari 2020, ketika seorang turis Tiongkok berusia 80 tahun dari Hubei meninggal setelah dirawat di rumah sakit sejak 25 Januari.
Virus korona baru awalnya disimbolkan 2019-nCoV oleh WHO, dengan huruf n yang berarti novel atau baru, dan CoV yang berarti coronavirus atau virus korona.
Virus ini tergolong dalam ordo Nidovirales, keluarga Coronaviridae, dan genus Betacoronavirus (Beta-CoV).
Virus 2019-nCoV merupakan spesies ketujuh dalam keluarga Coronaviridae yang mampu menginfeksi manusia, selain 229E, NL63, OC43, HKU1, MERS-CoV, dan SARS-CoV.
Pada 11 Februari 2020, Komite Internasional Taksonomi Virus (ICTV) memberi nama virus ini koronavirus sindrom pernapasan akut berat 2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, disingkat SARS-CoV-2) yang merupakan galur dalam spesies SARS-CoV.Genom SARS-CoV-2 telah berhasil diisolasi.
Virus ini memiliki RNA dengan panjang sekitar 30 ribu pasangan basa.
Urutan genom menunjukkan bahwa SARS-CoV-2 memiliki tingkat kesamaan dengan SARS-CoV sebesar 79,5% dan dengan virus korona kelelawar sebesar 96%.
Angka reproduksi dasar untuk penularan virus dari manusia ke manusia diperkirakan antara 2 dan 4.
Jumlah tersebut menggambarkan berapa banyak makhluk hidup yang baru terinfeksi yang kemungkinan menularkan virus dalam populasi manusia.
Virus korona baru telah dilaporkan mampu mengirimkan rantai hingga empat orang sejauh ini.Pada 22 Januari 2020, para ilmuwan dari Universitas Peking, Universitas Kedokteran Tradisional Tiongkok Guangxi, Universitas Ningbo dan Sekolah Tinggi Teknik Biologi Wuhan menerbitkan sebuah artikel setelah melihat "manusia, kelelawar, ayam, landak, trenggiling, dan dua spesies ular", yang menyimpulkan bahwa "2019-nCoV tampaknya merupakan virus rekombinan antara koronavirus kelelawar dan koronavirus yang asalnya tidak diketahui"...
Beberapa ilmuwan lain berpendapat bahwa 2019-nCoV dikembangkan sebagai hasil dari "virus gabungan antara kelelawar dan ular.Artikel pracetak yang dipublikasikan pada tanggal 23 Januari 2020 di jurnal bioRxiv yang ditulis oleh peneliti dari Institut Virologi Wuhan, Rumah Sakit Jinyintan Wuhan, Universitas Akademi Sains Tiongkok dan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit menyatakan bahwa virus korona ini kemungkinan berasal dari kelelawar, karena analisis mereka menunjukkan bahwa 2019-nCoV 96% identik di tingkat genom secara keseluruhan dengan koronavirus kelelawar.Hasil penelitian telah menunjukkan bahwa virus 2019-nCoV masuk ke tubuh manusia melalui Reseptor ACE 2, sama seperti virus SARS.
Gejala yang dilaporkan termasuk demam pada 90% kasus, kelelahan dan batuk kering pada 80% kasus, dan sesak napas 20%, dengan gangguan pernapasan 15%.
Tanda-tanda vital umumnya stabil pada saat masuknya mereka yang dirawat di rumah sakit.
Tes darah biasanya menunjukkan jumlah sel darah putih yang rendah (leukopenia dan limfositopenia).
Karena kurangnya tenaga medis dan peralatan medis di daerah yang terkena wabah, banyak rumah sakit gagal mengidentifikasi kasus virus korona sementara banyak pasien dengan gejala mirip virus korona diberi label sebagai "pneumonia berat".
Kebetulan, banyak dari mereka yang mengalami gejala virus 2019-nCoV memutuskan untuk tinggal di rumah daripada pergi ke rumah sakit karena waktu tunggu yang lama dan kondisi yang sempit.
Oleh karena itu, peneliti dari Northeastern University dan Imperial College London memperkirakan bahwa jumlah kasus ini mungkin lima atau 10 kali lebih besar dari yang dilaporkan.Kekhawatiran tambahan terjadi karena penanganan Tiongkok pada peristiwa merebaknya SARS pada tahun 2003, di mana pemerintah Tiongkok menyembunyikan pasien yang terinfeksi dari inspektur WHO dan melaporkan jumlah kasus SARS yang tidak dilaporkan.
2019-nCoV saat ini tidak memiliki pengobatan yang efektif atau vaksin, meskipun upaya untuk mengembangkan beberapa obat sedang dilakukan.
Gejala-gejalanya antara lain demam, kesulitan bernapas dan batuk, yang digambarkan sebagai gejala "Influenza".
Untuk mencegah infeksi, WHO merekomendasikan "mencuci tangan secara teratur, menutupi mulut dan hidung ketika batuk dan bersin … [dan] hindari kontak dekat dengan siapa pun yang menunjukkan gejala penyakit pernapasan (seperti batuk dan bersin)."
Meskipun tidak ada perawatan khusus untuk virus korona manusia pada umumnya,  Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS menyarankan bahwa warga yang terinfeksi virus ini dapat meredakan gejalanya dengan minum obat flu biasa, minum cairan, dan istirahat.
Beberapa negara mengharuskan warganya untuk melaporkan gejala mirip flu ke dokter mereka, terutama jika mereka pernah mengunjungi daratan Tiongkok.Situasi di Wuhan sedang dipantau sehubungan dengan akan digelarnya putaran ketiga Turnamen Kualifikasi Olimpiade Wanita AFC 2020, beberapa di antaranya digelar di kota ini dari tanggal 3 hingga 9 Februari 2020.
Pada 22 Januari 2020, AFC mengumumkan bahwa mereka akan memindahkan pertandingan Grup A yang sebelumnya dijadwalkan untuk dimainkan di Wuhan—yang termasuk timnas masing-masing dari Australia, Tiongkok, Taiwan dan Thailand—ke Nanjing karena wabah virus korona.
beberapa hari kemudian, AFC mengumumkan bahwa bersama dengan Federasi Sepak Bola Australia mereka akan memindahkan pertandingan tersebut ke Sydney.
Tiongkok
Karantina yang efektif untuk perjalanan keluar-masuk Wuhan diberlakukan mulai 23 Januari 2020, pukul 10.00 waktu setempat dan seterusnya.
Penerbangan dan kereta api dari dan menuju Wuhan, bus umum, sistem metro, dan lain-lain ditunda hingga pemberitahuan lebih lanjut.
Langkah ini merupakan upaya untuk menghentikan penyebaran virus dari Wuhan dan untuk memastikan kesehatan dan keselamatan warganya, menurut Kantor Berita Xinhua.
Pertemuan skala besar dan tur kelompok juga ditunda.
Berbagai masalah logistik telah terjadi setelah karantina, termasuk kenaikan harga pangan
Ada banyak laporan tentang antrean panjang di supermarket, apotek, dan pompa bensin — warga berbondong-bondong ke pompa bensin karena desas-desus palsu tentang kehabisan bahan bakar.
Setelah karantina, harga barang meningkat secara signifikan di Wuhan.Seorang ahli epidemiologi dan ahli virus SARS dengan tim yang terdiri dari spesialis medis yang baru saja terbang kembali ke Hong Kong setelah inspeksi satu hari mereka di Wuhan mengatakan bahwa Wabah Wuhan setidaknya 10 kali lebih besar daripada SARS dan meminta warga untuk menjauh dari Wuhan sesegera mungkin.Beberapa postingan di Weibo menunjukkan bahwa rumah sakit di Wuhan telah kelebihan beban dengan ribuan orang yang demam dan sangat kritis terhadap keandalan angka-angka statistik yang diumumkan oleh pemerintah Tiongkok meskipun postingan tersebut sekarang dihapus karena alasan yang tidak diketahui.Internasional
Di luar Daratan Tiongkok, beberapa kapal pesiar dikarantina setelah penumpang mengalami gejala atau dinyatakan positif SARS-nCoV-2.
Costa Smeralda dikarantina pada 30 Januari di dekat Civitavecchia, Italia, setelah penumpang mengalami gejala mirip flu - karantina berakhir ketika tes untuk virus diputuskan negatif.
Dua kapal selanjutnya dikarantina pada 5 Februari yaitu Diamond Princess di Pelabuhan Yokohama, Jepang dan World Dream, yang kembali ke Hong Kong setelah ditolak masuk ke Kaohsiung, Taiwan.
Dalam kedua kasus, penumpang dan kru dinyatakan positif.
Pada tanggal 10 Februari penumpang diizinkan untuk turun dari World Dream "tanpa perlu karantina sendiri setelah pergi."
Selain itu, meskipun tidak dikarantina kapal MS Westerdam ditolak masuk oleh beberapa pelabuhan setelah meninggalkan Hong Kong pada 1 Februari.
Pemerintah Belgia, Filipina, Thailand dan Amerika Serikat merencanakan penerbangan evakuasi untuk warga negaranya dari Tiongkok.
Myanmar mulai memulangkan lima puluh mahasiswa mereka dari sekitar Wuhan.Vietnam mengizinkan empat penerbangan luar biasa untuk membawa pulang penumpang warganya dari Wuhan dari tanggal 24 hingga 27 Januari, dan mengatur penerbangan untuk mengevakuasi warga dan diplomat negara mereka.Pada tanggal 29 Januari, Australia dan Selandia Baru mengumumkan bahwa mereka akan bekerja sama untuk mengevakuasi warganya dari Wuhan ke Pulau Natal.
Para pejabat Korea Selatan menyiapkan dua pesawat dengan dua set tim medis yang terdiri dari sekitar 20 dokter, perawat, dan pejabat.Pada 1 Februari, sebuah pesawat carteran berangkat dari Thailand ke Wuhan untuk mengevakuasi 64 warga negara Thailand yang dipimpin oleh Menteri Kesehatan Masyarakat Anutin Charnvirakul.
Pesawat itu termasuk tim medis yang berspesialisasi dalam infeksi saluran pernapasan dan obat darurat.Pada tanggal 2 Februari 2020, tim perwira dari Kedutaan Besar Malaysia di Beijing bergegas ke Wuhan melalui jalur darat untuk menyelamatkan dan mengevakuasi 120 warganya dari Wuhan dan sekitarnya.
Perintah evakuasi dilakukan setelah keputusan Kabinet pada tanggal 29 Januari 2020.
Sebuah rumah sakit khusus bernama Rumah Sakit Huoshenshan telah dibangun sebagai upaya penanggulangan terhadap wabah virus korona dan untuk mengkarantina pasien dengan lebih baik.
Dilaporkan, pemerintah Kota Wuhan telah meminta sebuah badan usaha milik negara (China Construction Third Bureau Group) untuk membangun kembali tempat akomodasi di Wuhan menjadi Pusat Terapi Virus dengan kecepatan tercepat dibandingkan dengan saat wabah SARS pada tahun 2003.
Pada 24 Januari, pihak otoritas Wuhan merinci perencanaannya, mengatakan mereka berencana membangun Rumah Sakit Huoshenshan dalam waktu enam hari sejak pengumuman dan mulai beroperasi pada 3 Februari 2020.
Rumah sakit khusus tersebut akan memiliki 813 tempat tidur dan itu akan memakan lahan sebesar 25.000 meter persegi.
Rumah sakit itu dibuat berdasarkan pada Rumah Sakit Xiaotangshan, yang dibuat akibat wabah SARS tahun 2003, itu sendiri dibangun hanya dalam waktu seminggu.
Media pemerintah melaporkan bahwa terdapat 1.500 pekerja dan hampir 300 unit mesin konstruksi di lokasi pada puncaknya, dan tim cadangan lain dari 2.000 pekerja telah berkumpul.Otoritas setempat mengumumkan rencana untuk membangun rumah sakit khusus kedua pada 25 Januari yang akan dinamai Rumah Sakit Leishenshan, dengan kapasitas 1.600 tempat tidur;
Rumah sakit tersebut mulai beroperasi pada 6 Februari.
Beberapa orang menyuarakan keprihatinan mereka melalui media sosial, mengatakan keputusan pihak berwenang untuk membangun rumah sakit lain dalam waktu yang sangat singkat menunjukkan tingkat keparahan wabah ini bisa jauh lebih buruk dari yang diperkirakan.Pada 24 Januari 2020, pihak berwenang mengumumkan bahwa mereka akan mengubah bangunan kosong di Distrik Huangzhou, Huanggang menjadi rumah sakit berkapasitas 1.000 tempat tidur bernama Pusat Medis Regional Gunung Dabie.
Konstruksi dimulai pada hari berikutnya oleh 500 personel dan gedung tersebut mulai menerima pasien pada 28 Januari 2020 pukul 22.30 waktu setempat
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memuji upaya pihak berwenang Tiongkok dalam mengelola dan mengatasi virus korona tersebut dengan Direktur Jenderal Tedros Adhanom Ghebreyesus yang menyatakan "kepercayaan terhadap pendekatan Tiongkok untuk mengendalikan epidemi" dan menyerukan agar masyarakat "tetap tenang".WHO mencatat perbedaan antara wabah SARS 2003, di mana pihak berwenang Tiongkok dituduh kerahasiaan yang menghalangi upaya pencegahan dan penahanan, dan kasus wabah virus saat ini di mana pemerintah pusat "telah memberikan pembaruan informasi secara rutin untuk menghindari kepanikan menjelang liburan Tahun Baru Imlek."
Sebagai reaksi terhadap keputusan pemerintah pusat untuk menerapkan larangan transportasi di Wuhan,  perwakilan WHO Gauden Galea mengatakan bahwa sementara itu "tentu saja bukan rekomendasi yang telah dibuat WHO", itu juga "indikasi yang sangat penting dari komitmen untuk menahan virus epidemi di tempat yang paling terkonsentrasi "dan menyebutnya" belum pernah terjadi sebelumnya dalam sejarah kesehatan masyarakat ".Pada 30 Januari 2020, WHO mendeklarasikan status wabah 2019-nCoV sebagai Darurat Kesehatan Global untuk keenam kalinya sejak Wabah flu babi 2009.
Ini diakibatkan karena risiko penyebaran global, terutama ke negara-negara berpenghasilan rendah dan menengah tanpa sistem kesehatan yang kuat yang mampu melakukan pengawasan setelah kemungkinan penularan dari manusia ke manusia terkonfirmasi.
Sebagai antisipasi atas merebaknya koronavirus yang bisa menjalar ke Indonesia, Pemerintah Indonesia melakukan berbagai cara untuk mencegah virus tersebut ke Indonesia.
Salah satunya adalah dengan membentuk 132 rumah sakit rujukan yang langsung berada di bawah Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) (sebelumnya hanya 100 rumah sakit).
Beberapa rumah sakit di berbagai daerah juga menjadi rujukan, seperti RSPI Sulianti Saroso, RSUD Tarakan, dan Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Soebroto.Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengumumkan penghentian sementara kebijakan bebas visa bagi warga Tiongkok, menghentikan sementara penerbitan visa-on-arrival untuk Daratan Tiongkok, dan melarang pengunjung yang berada di Tiongkok selama 14 hari untuk memasuki atau transit di Indonesia.
Selain itu, penerbangan dari dan ke Daratan Tiongkok ditunda per 5 Februari.
Pada tanggal 29 Januari, TNI Angkatan Udara (TNI-AU) menyiapkan tiga pesawat termasuk dua Boeing 737 dan satu pesawat C-130 Hercules dengan batalion pakar kesehatan untuk membantu mengevakuasi warga negara Indonesia dan warga lain dari Wuhan.
Sebelumnya, TNI-AU menunggu instruksi dari Kementerian Luar Negeri dan siap siaga selama 24 jam jika perintah diberikan.Pada tanggal 1 Februari, evakuasi terhadap 245 WNI dari Provinsi Hubei (termasuk Wuhan) dimulai.
Mereka akan dikarantina di Kabupaten Natuna selama 14 hari.
Sebuah tim evakuasi yang beranggotakan 42 orang berangkat dari Bandara Internasional Soekarno–Hatta mulai pukul 13.00 WIB.
Proses evakuasi direncanakan memakan waktu sekitar 9 jam.
Untuk keperluan ini, Pemerintah menyewa pesawat Batik Air jenis Airbus A330-300.
Mereka tiba di Bandara Hang Nadim Batam pada 2 Februari pukul 08.45 WIB yang kemudian langsung dibawa ke Pangkalan Udara Raden Sadjad, Kepulauan Natuna.
Dari 245 WNI yang akan dievakuasi, hanya 238 saja yang tiba di Indonesia.
Presiden AS Donald Trump mengucapkan terima kasih kepada Presiden Tiongkok Xi Jinping "atas nama Rakyat Amerika" pada 24 Januari 2020 di Twitter, menyatakan bahwa "Tiongkok telah bekerja sangat keras untuk mengendalikan virus korona.
Amerika Serikat sangat menghargai upaya dan transparansi mereka" dan menyatakan bahwa "Semuanya akan bekerja dengan baik."
Menteri Kesehatan Jerman Jens Spahn, dalam sebuah wawancara di Bloomberg Television, mengatakan dengan perbandingan dengan respon Tiongkok terhadap SARS pada tahun 2003: "Ada perbedaan besar dengan SARS.
Kami memiliki Tiongkok yang jauh lebih transparan.
Tindakan Tiongkok jauh lebih efektif di hari-hari pertama."
Dia juga memuji kerja sama dan komunikasi internasional dalam menangani virus ini.Pada misa hari Minggu di Lapangan Santo Petrus di Kota Vatikan pada tanggal 26 Januari 2020, Paus Fransiskus memuji "komitmen besar oleh komunitas Tionghoa yang telah diberlakukan untuk menanggulangi virus korona" dan memulai doa penutup untuk "orang-orang yang sakit karena virus yang telah menyebar ke Tiongkok".
Banyak maskapai membatalkan atau mengurangi banyak penerbangan ke Tiongkok dan beberapa penasihat perjalanan (travel advisories) memperingatkan warganya untuk tidak bepergian ke Tiongkok.
Banyak negara, termasuk Prancis, Inggris, Amerika Serikat dan Jepang, telah mengevakuasi warga negara mereka dari Wuhan dan provinsi Hubei.Mayoritas sekolah dan universitas telah memperpanjang liburan tahunan mereka hingga pertengahan Februari.
Mahasiswa luar negeri yang terdaftar di universitas-universitas Tiongkok telah pulang ke negara asalnya karena takut terinfeksi kasus-kasus pertama yang dilaporkan oleh Nepal dan Kerala, keduanya adalah mahasiswa yang telah kembali ke negaranya.Kementerian Keuangan Tiongkok mengumumkan akan sepenuhnya mensubsidi biaya medis pribadi yang dikeluarkan oleh pasien.
Setelah Taiwan melaporkan kasus pertama virus korona di Taiwan pada 21 Januari, Taiwan telah meningkatkan status peringatan perjalanan di Wuhan menjadi level 3, merekomendasikan untuk menghindari semua perjalanan yang tidak penting ke Wuhan.Pada 24 Januari, pemerintah Taiwan mengumumkan untuk sementara waktu melarang ekspor masker wajah selama sebulan untuk memasok masker bagi warganya.
Pada 2 Februari 2020, Pusat Komando Epidemi memutuskan untuk menunda pembukaan sekolah dasar dan menengah hingga 25 Februari dan berakhirnya sekolah dasar dan menengah hingga 14 Juli.
Perdana Menteri Shinzo Abe mengatakan bahwa "virus korona baru memiliki dampak besar pada pariwisata, ekonomi dan masyarakat kita secara keseluruhan".
Ada laporan bahwa masker wajah telah terjual habis di seluruh negara dan ada tekanan pada sistem perawatan kesehatan karena permintaan untuk pemeriksaan kesehatan meningkat.
Toko-toko mengatakan bahwa stok masker wajah mereka habis dalam satu hari.
Orang Tionghoa, atau orang yang dianggap etnis Tionghoa, melaporkan terjadinya diskriminasi di Jepang karena orang Jepang takut akan kemungkinan penularan virus.
Menteri Kesehatan  telah menunjukkan bahwa situasi belum mencapai titik di mana perkumpulan massa harus dibatalkan.Virus ini diperkirakan memiliki dampak negatif terhadap perekonomian Jepang.
analis dari Mitsubishi UFJ Morgan Stanley meramalkan bahwa dampak ekonomi dari wabah tersebut akan lebih buruk daripada SARS karena pariwisata memainkan peran yang lebih besar dalam ekonomi Jepang saat ini.
Menteri ekonomi Yasutoshi Nishimura juga memperingatkan bahwa wabah virus dapat berdampak kuat pada ekonomi Jepang karena gangguan logistik dan operasi pabrik.
Maskapai penerbangan Jepang sudah mulai menangguhkan penerbangan ke Tiongkok dan JTB, agen perjalanan terbesar di negara itu, telah membatalkan semua tur ke Tiongkok.
Banyak perusahaan, termasuk Toyota, telah menghentikan semua lini produksi mereka di Daratan Tiongkok dan Honda telah mengevakuasi semua stafnya dari Wuhan.S&P Global mencatat bahwa perusahaan yang paling terpukul adalah perusahaan yang mencakup sektor perjalanan, kosmetik dan ritel yang paling terekspos oleh pariwisata Tiongkok.
Pemerintah Jepang telah mengambil tindakan pencegahan ekstra untuk membantu meminimalisir dampak dari wabah virus tersebut.
Panitia penyelenggara Olimpiade Tokyo dan Komite Olimpiade Internasional telah memantau dampak wabah tersebut di Jepang.
Di antara negara anggota ASEAN, Singapura diperkirakan menjadi salah satu negara yang paling terdampak menurut Maybank.
Para ekonom memperingatkan bahwa wabah virus akan berdampak pada ekonomi negara tersebut, tetapi terlalu dini untuk memberikan jawaban tertentu.
Sektor pariwisata dianggap sebagai "perhatian langsung" selain dampak pada jalur produksi karena gangguan pada pabrik dan logistik di daratan Tiongkok.
Singapura mengalami kepanikan membeli bahan kebutuhan pokok
, dan masker, termometer, serta berbagai produk sanitasi meskipun diminta agar tidak dilakukan oleh pemerintah.Ekonom Maybank menilai Thailand sebagai negara yang paling berisiko, dimana ancaman dampak penyebaran virus korona terhadap pariwisata menyebabkan nilai tukar Baht jatuh ke level terendah dalam tujuh bulan.Di Malaysia, para ekonom memperkirakan bahwa wabah itu akan mempengaruhi PDB negara tersebut, arus perdagangan dan investasi, harga komoditas, dan kedatangan wisatawan.
Meskipun demikian, dua tim bersepeda, Tim Bersepeda Hengxiang dan Tim Bersepeda Giant, keduanya dari Tiongkok, ditarik dari keikutsertaan dalam perlombaan ini karena takut akan wabah virus korona.
Karena situasi wabah yang semakin memburuk, beberapa konser yang akan diadakan di Kuala Lumpur, seperti Kenny G, Jay Chou, The Wynners, Super Junior, Rockaway Festival dan Miriam Yeung ditunda, dan konser boyband asal Korsel Seventeen dibatalkan.Perdana Menteri Kamboja Hun Sen melakukan kunjungan khusus ke Tiongkok dengan tujuan untuk menunjukkan dukungan Kamboja kepada Tiongkok dalam memerangi wabah virus korona..
Di India, para ekonom memperkirakan dampak jangka pendek dari wabah virus korona akan terbatas pada rantai pasokan konglomerat utama, terutama obat-obatan, pupuk, mobil, tekstil dan elektronik.
Dampak terparah pada logistik perdagangan global juga diperkirakan karena gangguan logistik di Tiongkok Daratan, akan tetapi karena risiko gabungan dengan ketegangan geopolitik regional, perang perdagangan yang lebih luas, dan Brexit.Di Sri Lanka, pengamat memperkirakan dampak ekonomi yang terbatas dalam jangka pendek pada sektor pariwisata dan transportasi.
Sindrom pernapasan akut berat (SARS)
Sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS)
Daratan Tiongkok
Wuhan tidak menjelaskan epidemi pneumonia virus.
Patogen awalnya diidentifikasi sebagai jenis baru coronavirus.
Komisi Kesehatan Kota WuhanHong Kong
Organisasi Kesehatan Dunia (11 Januari 2020)
Organisasi Kesehatan Dunia (15 Januari 2020)
Laporan situasi Novel Coronavirus (2019-nCoV) di situs web WHO, sertakan jumlah resmi kasus yang terkonfirmasi di negara-negara di dunia
Peta global interaktif penyebaran virus korona baru Wuhan (2019-nCoV) dan spreadsheet oleh Universitas Johns Hopkins
CORONATRACKER – proyek berbasis komunitas oleh ilmuwan data, profesional medis, dan pengembang web untuk melacak dan mengumpulkan data tentang perkembangan terbaru dari 2019-nCoV
Balai Besar Litbang Vektor dan Reservoir Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
