Wabak ini pada mulanya dikesan di pertengahan Disember 2019 di bandaraya Wuhan, Hubei China, dan telah diiktiraf sebagai pandemik oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) pada 11 Mac 2020.
Ia dianggap paling mudah berjangkit apabila seseorang menerim tanda gejala, walaupun penyebarannya mungkin walaupun sebelum gejala muncul.
Pada masa ini tiada vaksin atau rawatan antiviral tertentu; Usaha terdiri daripada pengurangan simtom dan terapi sokongan.
Ini termasuk kuarantin Hubei, kuarantin seluruh negara Itali, Sepanyol, Perancis, Republik Czech, dan Jerman, langkah-langkah pengurungan di China dan Korea Selatan, pelbagai penutupan sempadan atau sekatan penumpang yang masuk, saringan di lapangan terbang dan stesen kereta api, dan nasihat perjalanan mengenai kawasan dengan penghantaran komuniti.
Kesan negatif termasuk maklumat palsu dalam talian dan teori konspirasi mengenai virus, xenofobia dan perkauman, dan pembelian panik keperluan asas.
Kajian epidemiologi tentang 2019-nCoV memeriksa akan taburan (siapa, bila, dan di mana), corak dan faktor risiko.
Sehingga 24 Februari, 79,560 kes telah disahkan di seluruh dunia, lebih 98.4% di tanah besar China.Kes yang disahkan juga telah dilaporkan di Thailand (13 Januari); Jepun (15 Januari); Macau (19 Januari); Korea Selatan (20 Januari); Taiwan dan Amerika Syarikat (21 Januari); Hong Kong (22 Januari); Singapura (23 Januari); Perancis, Nepal, dan Vietnam (24 Januari); Australia dan Malaysia (25 Januari); Kanada (26 Januari); Kemboja (27 Januari); Jerman (28 Januari); Finland, Sri Lanka, dan Emiriah Arab Bersatu (29 Januari); India, Itali dan Filipina (30 Januari); United Kingdom, Rusia, Sweden, dan Sepanyol (31 Januari); Belgium (4 Februari); Mesir (14 Februari); Iran (19 Februari); Israel dan Lubnan (21 Februari); Afghanistan, Bahrain, Kuwait, Iraq, dan Oman (24 Februari); Austria, Croatia, dan Switzerland (25 Februari); Yunani, Pakistan, Macedonia Utara, Georgia, Norway, Romania, Denmark, dan Estonia (27 Februari); San Marino, Belanda, Nigeria, Belarus, Lithuania, New Zealand, Azerbaijan, Mexico, dan Iceland (28 Februari); Qatar, Ecuador, dan Luxembourg (29 Februari); Ireland, Armenia, Republik Dominika, dan Republik Czech (1 Mac); Andorra, Indonesia, Jordan, Arab Saudi, Tunisia, Maghribi, Latvia, Senegal, dan Portugal (2 Mac); Argentina, Chile, Ukraine, dan Liechtenstein (3 Mac).Pada 26 Februari 2020, WHO melaporkan bahawa, ketika kes-kes baru dilaporkan menurun di China tetapi juga tiba-tiba meningkat secara mendadak di Itali, Iran, dan Korea Selatan, jumlah kes baru di luar China telah melebihi jumlah kes baru di China buat kali pertama pada 25 Februari 2020.
Kematian pertama yang dilaporkan adalah seorang lelaki berusia 61 tahun pada 9 Januari 2020 yang mula-mula dimasukkan ke hospital Wuhan pada 27 Disember 2019.
Pada 17 Januari, kumpulan penyelidikan dari Imperial College London di United Kingdom menerbitkan laporan bahawa terdapat 1,723 kes (selang keyakinan 95%, 427-4,471) dengan permulaan gejala pada 12 Januari.
Mereka juga membuat kesimpulan bahawa "penularan manusia ke manusia  tidak boleh dinafikan", yang mana telah disahkan kemudian.
Apabila kes-kes selanjutnya berlaku, mereka kemudiannya mengira semula bahawa terdapat 4,000 kes gejala 2019-nCoV di Wuhan menjelang 18 Januari (pelbagai ketidakpastian 1,000 hingga 9,700).
Tanda-tanda dan gejala-gejala biasa dan kelaziman mereka ditunjukkan dalam jadual yang sepadan.Perkembangan selanjutnya boleh membawa kepada radang paru-paru yang teruk, sindrom kesusahan pernafasan akut, sepsis, kejutan septik, dan kematian.
Penemuan ini bermakna bahawa mengasingkan orang apabila mereka mula merasa sakit kurang berkesan daripada yang diharapkan.Terdapat anggaran untuk nombor pembiakan asas (bilangan purata orang yang dijangkiti mungkin dijangkiti), dari 2.13 kepada 4.82.
Analisis genetik telah mendedahkan bahawa coronavirus secara genetik kluster dengan genus Betakoronavirus, dalam subgenus Sarbecovirus (garis keturunan B) bersama dengan dua baka yang diturunkan oleh kelawar.
Pada Februari 2020, para penyelidik China mendapati bahawa hanya terdapat satu perbezaan asid amino dalam urutan genom tertentu di antara virus-virus yang terdapat di pangolin dan dari manusia, yang menandakan bahawa pangolin mungkin merupakan perumah pertengahan.
Jangkitan oleh virus boleh didiagnosis secara sementara berdasarkan simptom, walaupun pengesahan akhirnya oleh reaksi rantai polimer transkripsi transkripsi (rRT-PCR) yang berkait dengan rembesan yang dijangkiti (71% sensitiviti) dan pengimejan CT (kepekaan 98%).
Ujian menggunakan tindak balas rantaian polimeras transkripsi waktu sebenar (rRT-PCR).
Ciri-ciri pengimejan ciri pada radiografi dan tomografi yang dikira telah diterangkan dalam siri kes terhad, dan Persatuan Radiologi Itali menyusun pangkalan data penemuan pengimejan antarabangsa untuk kes-kes yang disahkan yang boleh didapati dalam talian.
Walau bagaimanapun, disebabkan pertindihan dengan jangkitan lain seperti adenovirus, pengimejan tanpa pengesahan oleh PCR adalah penggunaan terhad dalam mengenal pasti COVID-19.
KKM dan CDC mengesyorkan bahawa individu mencuci tangan dengan sabun dan air selama sekurang-kurangnya 20 saat, terutamanya selepas pergi ke tandas atau ketika tangan kelihatan kotor; sebelum makan; dan selepas meniup hidung, batuk, atau bersin.
WHO juga menasihati individu agar tidak menyentuh mata, hidung, atau mulut dengan tangan yang masih tidak dibasuh.
Mereka yang mengesyaki bahawa mereka telah dijangkiti harus memakai topeng pembedahan (terutama apabila di khalayak ramai) dan panggil doktor untuk nasihat perubatan.
Keluarkan topeng dengan menggunakan teknik yang sesuai (iaitu tidak menyentuh bahagian depan tetapi keluarkan renda dari belakang);
Selepas penyingkiran atau apabila anda secara tidak sengaja menyentuh topeng yang digunakan, tangan bersih dengan menggunakan gosok tangan berasaskan alkohol atau sabun dan air jika kelihatan jelas
Jangan gunakan semula topeng pakai buang; Buangkan topeng itu selepas setiap penggunaan dan buangnya dengan segera selepas dikeluarkanPakar penjagaan kesihatan yang berinteraksi langsung dengan orang yang mempunyai penyakit itu dinasihatkan untuk menggunakan pernafasan sekurang-kurangnya sebagai pelindung sebagai N95 yang diperakui NIOSH, piawaian EU FFP2, atau setaraf, sebagai tambahan kepada peralatan pelindungan diri yang lain.
Tiada vaksin yang ada sekarang.
Tiada ubat-ubatan khusus untuk SARS-CoV-2, walaupun usaha pembangunan sedang berjalan.
Bergantung pada keparahan, terapi oksigen, cecair intravena, dan sokongan pernafasan mungkin diperlukan.
Tiada ubat antiviral tertentu, tetapi usaha pembangunan sedang berjalan.
Bergantung kepada tahap, terapi oksigen, cecair intravena, dan sokongan pernafasan mungkin diperlukan.
Penggunaan steroid mungkin memburukkan hasil.
Seperti SARS-CoV, ia adalah ahli garis keturunan Beta-CoV B.Lima genom koronavirus baru telah diasingkan dan dilaporkan termasuk BetaCoV/ Wuhan/IVDC-HB-01/2019, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-04/2020, BetaCoV/Wuhan/IVDC-HB-05/Wuhan/WIV04/2019, dan BetaCoV/Wuhan/IPBCAMS-WH-01/2019 dari Institut Kebangsaan CDC China untuk Kawalan dan Pencegahan Tularan Penyakit, Institut Biologi Patogen, dan Hospital Wuhan Jinyintan.
Berdasarkan maklumat daripada Persatuan Pengangkutan Udara Antarabangsa (2018), Bangkok, Hong Kong, Tokyo, dan Taipei mempunyai jumlah pelancong terbesar dari Wuhan.
Beberapa hari kemudian, AFC mengumumkan bersama-sama Persekutuan Bola Sepak Australia bahawa kedua-dua pihak akan memindahkan perlawanan ke Sydney.Kelayakan tinju Olimpik peringkat Asia Pasifik, yang pada asalnya bakal diadakan di Wuhan dari 3-14 Februari juga dibatalkan dan dipindahkan ke Amman, Jordan yang akan diadakan antara 3-11 Mac.Australia melancarkan Pelan Respons Kecemasan untuk Novel Coronavirus (COVID-19) pada 7 Februari 2020.
Ia menyatakan bahawa masih banyak yang belum dijumpai mengenai COVID-19, dan Australia akan menekankan kawalan sempadan dan komunikasi dalam responnya terhadap pandemik.
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) telah memuji usaha pihak berkuasa China dalam menguruskan dan membendung wabak itu dengan Ketua Pengarahnya Tedros Adhanom Ghebreyesus menyatakan "keyakinan terhadap pendekatan China untuk mengawal wabak" dan menyeru agar masyarakat "tetap tenang".WHO mencatat perbezaan antara wabak tahun 2003, di mana pihak berkuasa China dituduh menyimpan rahsia yang menghalang usaha pencegahan dan pembendungan, dan krisis semasa di mana kerajaan pusat "telah menyediakan kemas kini yang teratur untuk mengelakkan panik menjelang cuti Tahun Baru Cina."
Tidak seperti cadangan agensi-agensi lain, Tedros menyatakan bahawa "tidak ada alasan untuk langkah-langkah yang tidak perlu dalam mengganggu perjalanan dan perdagangan antarabangsa" dan "WHO tidak mencadangkan mengehadkan perdagangan dan pergerakan".Pada 30 Januari 2020, selepas pengesahan penularan manusia ke manusia di luar China dan peningkatan bilangan kes di negara-negara lain, WHO mengisytiharkan wabak ini sebagai Darurat Kesihatan Awam Keprihatinan Antarabangsa (PHEIC), perisytiharan keenam sejak pengukuran pertama kali digunakan semasa pandemik selesema babi 2009.
Sembilan negara termasuk India telah melaksanakan penutupan sekolah tempatan untuk mencegah atau mengandungi COVID-19.Walaupun penutupan sekolah bersifat sementara, ia membawa kos sosial dan ekonomi yang tinggi.
FDA telah mengeluarkan amaran mengenai kekurangan dadah dan peralatan perubatan akibat peningkatan permintaan pengguna dan gangguan pembekal.
Ini juga menyebabkan kekurangan peralatan perlindungan peribadi di seluruh dunia, dengan WHO memberi amaran bahawa ini akan membahayakan pekerja kesihatan.
Wabak ini diperhatikan membawa kepada pengurangan kegiatan perkilangan dalam industri tertentu seterusnya mengurangkan pelepasan gas rumah hijau secara ketara.
Satu lagi kejatuhan penyakit baru-baru ini dan pesat adalah pembatalan perkhidmatan agama, acara utama dalam sukan, industri filem, dan acara sosial lain, seperti festival muzik dan konsert, persidangan teknologi, pameran fesyen dan sukan.
Mereka termasuk peningkatan dalam kerja terpencil, penyetempatan rantaian bekalan global, dan peningkatan polarisasi politik.Pandemik ini telah didakwa menyebabkan "revolusi bekerja dari rumah" kerana syarikat-syarikat utama telah beralih ke penyesuaian telekomunikasi untuk memperlahankan penyebaran virus.
Kesan ini juga telah dilihat dalam peningkatan pembelajaran dalam talian dalam pendidikan tinggi.
Menteri Ekonomi Jerman telah menyokong penyetempatan rantaian bekalan sebagai tindak balas kepada pandemik.
Sejak penularan COVID-19, prejudis, xenofobia dan perkauman yang melampau terhadap orang-orang keturunan Cina dan Timur Asia telah menimbulkan akibat, dengan kejadian ketakutan, kecurigaan dan permusuhan yang dicatatkan di pelbagai negara, terutamanya di Eropah, Amerika Utara dan rantau Asia Pasifik.
Sesetengah saintis memilih untuk berkongsi hasilnya dengan cepat pada pelayan pracetak seperti BioRxiv, manakala pengarkib mencipta pangkalan data capaian haram lebih 5,000 kertas mengenai koronavirus, yang mereka muat turun dari Sci-Hub.
Para saintis berharap ciptaan pemain akan menghasilkan pandangan yang akan membolehkan mereka mewujudkan terapi antiviral yang berkesan untuk COVID-19."
Foldit adalah permainan video dalam talian yang mencabar pemain untuk melipatkan pelbagai protein ke bentuk di mana mereka stabil: "Pemain-pemain yang boleh bekerja bersendirian atau dalam pasukan-menggunakan sistem teka-teki permainan untuk membangunkan struktur protein baru yang boleh diuji oleh biokimia dalam makmal untuk digunakan dalam ubat antivirus."
Selepas wabak awal, teori konspirasi dan maklumat palsu menyebarkan secara dalam talian mengenai asal dan skala koronavirus Wuhan.
WHO menyatakan bahawa permintaan yang tinggi untuk maklumat tepat pada masanya dan boleh dipercayai telah memberi insentif kepada penciptaan talian mitos 24/7 WHO yang langsung di mana pasukan komunikasi dan media sosialnya telah memantau dan menanggapi maklumat palsu melalui laman web dan laman media sosial.
Zhao Lijian, jurucakap Kementerian Luar Negeri China, menulis tweet pada Mac 2020 bahawa penyakit ini mungkin telah diperkenalkan oleh anggota Tentera Amerika yang melawat Wuhan pada Oktober 2019.
Pada 22 Februari, pegawai AS mengatakan bahawa mereka telah menemui akaun media sosial yang berkaitan dengan Rusia dengan sengaja mempromosikan teori konspirasi anti-Amerika, seperti "melancarkan perang ekonomi" di China, yang telah dinafikan oleh Rusia.Penasihat ekonomi Trump Larry Kudlow dan beberapa ahli Kongres Amerika Syarikat telah dituduh memberi maklumat yang salah tentang koronavirus.
Kemaskini maklumat oleh Kementerian Kesihatan Malaysia KKM, (Februari)
Suruhanjaya Kesihatan Perbandaran Wuhan (dalam bahasa Cina)
Peta global interaktif penyebaran koronavirus baru Wuhan (2019-nCoV) oleh Universiti Johns Hopkins, dikemaskini secara harian
Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit (CDC).
Taburan kes geografi 2019-nCov oleh Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit Eropah
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO).
Maklumat palsu berkaitan pandemik COVID-19
Selepas wabak penyakit koronavirus 2019 (COVID-19), teori konspirasi dan maklumat palsu menyebarkan secara dalam talian mengenai asal usul dan skala virus.
Beberapa keluaran media, termasuk Daily Mail dan RT, menyebarkan maklumat palsu dengan memuat naik video yang menunjukkan seorang wanita muda China menggigit kelawar, dengan palsu menunjukkan ia telah dirakam di Wuhan dan bahawa punca wabak itu disebabkan penduduk tempatan makan kelawar.
Hanya di pulau-pulau La Graciosa (Kepulauan Canary) dan Formentera (Kepulauan Balearic) tiada kes positif yang didaftarkan.
Pada 31 Januari 2020, Sepanyol mengesahkan kes COVID-19 yang pertama di La Gomera, Kepulauan Canary.
Dia meninggal dunia di Valencia dan didiagnosis menjalani bedah siasat.
Seorang lelaki berusia 24 tahun dari Madrid, yang baru saja pulang dari Utara Itali, diuji positif dan dimasukkan ke Hospital Carlos III .  Di Komuniti Valencia, seorang lelaki dari Villarreal, yang baru ini melancong ke Milan, diuji positif dan dimasukkan ke Hospital Universitario De La Plana, Castellón . Pada 26 Februari:
Di Kepulauan Canary seorang wanita berusia 22 tahun dari Tenerife, yang mengembara ke Itali dari 19 hingga 25 Februari, dimasukkan ke Hospital Clínic.
Di Castile dan León seorang pelajar Itali Erasmus yang berusia 18 tahun pelajar dari IE University, Segovia, yang baru saja pulang dari Milan, dimasukkan ke Hospital General de Segovia,   dan seorang jurutera dari Iran, bekerja di Valladolid . Dalam Komuniti Valencia, seorang lelaki berusia 44 tahun dari Valencia, yang bekerja sebagai seorang atlet sukan dan melawat ke Stadium San Siro di Milan pada 19 Februari untuk menonton pertandingan bola sepak antara Atalanta BC dan Valencia CF, diuji positif dan dimasukkan ke Hospital Clínico Universitario de Valencia . Dua individu lain, yang mempunyai hubungan dengannya, juga diuji positif dan dimasukkan ke hospital yang sama.
Seorang wanita, yang telah melawat Milan, telah dimasukkan ke hospital di Hospital de Sagunto, Valencia.
Seorang pelajar Itali yang belajar di Valencia, yang telah melawat utara Itali, dimasukkan ke Hospital Universitario Doctor Peset.Pada 28 Februari:
Di Andalusia, seorang lelaki berusia 28 tahun yang tinggal di Milan diuji positif di Almeria, dan telah dimasukkan ke Hospital Mediterráneo.
Satu lagi lapan pesakit yang disahkan positif: dua lelaki berusia 42 dan 53 tahun dan seorang wanita berusia 81 tahun di Marbella, seorang jururawat berusia 25 tahun dari Arjonilla yang merawat pesakit koronavirus positif di Hospital Torrejón de Ardoz, 58 tahun Doktor Sevillian dan dua lelaki berusia 42 dan 53 tahun dan seorang wanita berusia 55 tahun di Fuengirola .  Komuniti Madrid mengesahkan kes koronavirus kelima positif di Infanta Sofía University Hospital di bandar San Sebastián de los Reyes, lelaki berusia 66 tahun.
Di Kepulauan Balearic, satu kes positif baru telah disahkan, seorang wanita di Mallorca yang masih terpencil di Hospital Universiti Espases.
Extremadura mengumumkan empat kes pertama, seorang lelaki berusia 56 tahun di Coria, seorang lelaki berusia 56 tahun di Cáceres dan juga dua lelaki 58 tahun dan 19 lagi di Llerena- Zafra . 2 MacDi Negara Basque, seorang lagi pekerja kesihatan dilaporkan dijangkiti di wilayah Álava, yang membawa jumlah kes kepada 10.
Kes positif coronavirus meningkat kepada 29 dalam Komuniti Madrid, selepas laporan salah awal yang melaporkan angka itu sebagai 32 dalam sidang akhbar oleh pengarah Pusat Penyelarasan Isyarat Kesihatan dan Kecemasan Kementerian Kesihatan, Fernando Simón . Di Navarre, kes positif kedua dilaporkan seorang lelaki berusia 34 tahun, yang merupakan ahli keluarga wanita yang diakui.
Di La Rioja kes pertama telah disahkan.
Di La Rioja, kes kedua coronavirus telah disahkan, seorang lelaki yang bersentuhan dengan orang yang merupakan sebahagian daripada kakitangan kesihatan Hospital Txagorritxu (Vitoria-Gasteiz, Álava) yang disahkan sebagai kes pertama dalam komuniti.
Di Komuniti Valencia, jumlah jangkitan meningkat kepada 19 kes, dengan empat kes baru.
Di Galicia, kes pertama dalam masyarakat disahkan di A Coruna . Dalam Komuniti Madrid 20 kes positif coronavirus baru membawa jumlah kepada 76, di mana 41 dimasukkan ke hospital dan 7 dalam rawatan intensif.
Lima kes baru dilaporkan di La Rioja, tetapi satu daripada mereka dikira di Burgos, Castilla y León, sehingga jumlah kes positif dalam masyarakat berjumlah 6.
Di Asturias, kes positif baru di Gijón, seorang lelaki berusia 48 tahun yang berkaitan dengan cluster Torrejón de Ardoz (Madrid), dilaporkan, berjumlah 5 kes.
Di Castilla-La Mancha 1 kes baru di Guadalajara dilaporkan, meningkatkan jumlahnya kepada 13.
Di Catalonia, 4 kes positif coronavirus meningkat kepada 32 keseluruhan.
Di Navarra, kes ketiga diumumkan, menjadikan sejumlah 3 kes dan bukan 4 sebagai akaun media, kerana seseorang dimasukkan ke hospital dan dikira di Negara Basque.
Di La Rioja 4 kes positif coronavirus baru membawa jumlah kepada 10.
Di Komuniti Valencia, jangkitan meningkat kepada 30 kes, dengan 8 kes baru di Castellón, Elche, Orihuela, dan Valencia.
6 MacDi Andalusia 5 kes baru dilaporkan, seorang wanita berusia 63 tahun di Malaga yang baru-baru ini mengembara ke Itali, seorang wanita berusia 48 tahun di Baeza (Jaén) yang baru-baru ini mengembara ke Itali, lelaki berusia 78 tahun di Jaén, lelaki berusia 74 tahun di Marbella dimasukkan ke Hospital Costa del Sol dan seorang lelaki berusia 72 tahun di Torremolinos yang dimasukkan ke hospital Vithas Xánit Internacional di Malaga, berjumlah 22 kes aktif.
Di Aragon, kes kedua coronavirus disahkan, seorang lelaki berusia 87 tahun dimasukkan ke hospital di Hospital Nuestra Señora de Gracia Hospital  di Zaragoza, yang meninggal beberapa jam kemudian.
Asturias menambah dua kes positif baru, berkaitan dengan lelaki berusia 48 tahun dengan pautan epidemiologi kepada kumpulan Torrejón de Ardoz (Madrid), berjumlah 7 kes aktif.
Di Galicia, positif ketiga dan keempat dalam masyarakat, kanak-kanak berusia 15 tahun dan seorang wanita berusia 47 tahun yang dimasukkan ke Hospital Álvaro Cunqueiro de Vigo telah disahkan di Vigo.
Satu kes positif baru, seorang lelaki dimasukkan ke Hospital Besar Alicante  yang mengembara ke utara Itali dan pesakit berusia 31 tahun dari Burriana dilepaskan, memberikan sejumlah 30 kes aktif di Komuniti Valencia.
Kolej inilah di mana Leonor, Puteri Asturias, pewaris pewaris takhta Sepanyol dan kakaknya, Infanta Sofía . Isi Rumah Diraja Sepanyol mengumumkan bahawa anak-anak Raja Raja akan menghadiri kelas apabila mereka kembali pada hari Isnin.
Presiden kerajaan serantau Madrid, Isabel Díaz Ayuso, mengumumkan pembatalan kelas dalam masyarakat Autonomi Madrid di semua peringkat pendidikan kerana peningkatan yang kuat dalam kes-kes di rantau ini, dikira akan menjejaskan lebih daripada 1.5 juta pelajar.
10 MacKematian pertama disahkan di La Rioja.
Kerajaan serantau La Rioja mengumumkan penggantungan kelas untuk tempoh dua minggu.
Seorang wanita tua dari Castellserà menjadi kes pertama di Provinsi Lleida, menjadikan semua wilayah Catalan dengan kes-kes.
Kerajaan Valencia memutuskan untuk menangguhkan Kejatuhan Valencia untuk kali kelima dalam sejarahnya dan Magdalena, di Castellón.
Ana Pastor, naib presiden kedua Kongres Sepanyol, bekas Presiden Kongres dan bekas Menteri Kesihatan dan Kerja Raya, mengumumkan dia terjejas oleh coronavirus.
Menteri Kesihatan kerajaan Basque, Nekane Murga, mengumumkan penutupan semua sekolah di Álava, selepas 12 murid terjejas oleh COVID-19.
Ukuran ini akan menjejaskan lebih daripada 60,000 pelajar.
Perintah Kementerian Kebudayaan Sepanyol di Madrid menutup semua pusat bergantung kementerian, termasuk muzium El Prado, Reina Sofía, Thyssen, Sepanyol Filmoteca Española, muzium arkeologi dan antropologi, serta Perpustakaan Negara dan Istana Kerajaan antara lain.
12 MacKota Autonomi Melilla menggantung laluan pembawa barangan dari Maghribi untuk mengelakkan orang ramai di sempadannya.
Dua kes pertama dilaporkan di pulau La Palma .
Kerajaan-kerajaan daerah Murcia, Galicia, Catalonia, Negara Basque, Asturias, Aragon, Kepulauan Canary, Castile-La Mancha, Navarre, Extremadura, Kepulauan Balearic, Cantabria dan kota Melilla mengumumkan pembatalan kelas di semua peringkat pendidikan di kawasan masing-masing,          menjadikan sebanyak 14 daripada 17 komuniti autonomi dan salah satu bandar autonomi  kelas dibatalkan.
The Sagrada Familia ditutup untuk pelancong dan pekerja pembinaan.
Kerajaan Catalan memerintah pengasingan bandar Igualada dan bandar-bandar Vilanova del Camí, Òdena dan Santa Margarida de Montbui selepas Igualada Hospital menjadi tumpuan penularan.
Langkah pertama di Sepanyol akan menjejaskan 70,000 orang selama 14 hari.
Penutupan seluruh sekolah selepas semua Komuniti Berautonomi memerintahkannya.
Dua kes virus itu disahkan di bandar Melilla yang autonomi.
13 MacDatuk Bandar Madrid, José Luis Martínez Almeida, mengarahkan penutupan bar dan teres di ibu negara,  dan mengumumkan bahawa kerajaannya bersedia, jika diperlukan, untuk mengasingkan bandar.
Beatriz Jiménez Linuesa, timbalan Parti Rakyat, mengesahkan beliau telah diuji positif,  yang menjadikan sejumlah 7 timbalan dan 1 senator yang dijangkiti penyakit ini.
Dua kes pertama dilaporkan di kota autonomi Melilla .
Presiden Mahkamah Kebangsaanl mengumumkan penggantungan semua fungsi biasa Mahkamah ini selama 15 hari, hanya menjaga prosiding segera dan mahkamah yang bertugas.
Aktiviti kehakiman di Komuniti Madrid, Negara Basque, Igualada dan Haro digantung oleh perintah Dewan Umum Badan Kehakiman .
Perdana Menteri Sepanyol Pedro Sánchez mengumumkan pengisytiharan keadaan perlembagaan penggera dalam negara untuk tempoh 15 hari, untuk menjadi efektif pada hari berikutnya selepas persetujuan Majlis Menteri.
Taman Negara Doñana, Katedral Santiago de Compostela dan Menara Hercules ditutup untuk pengunjung dan aktiviti.
Adriana Lastra, jurucakap PSOE, diri terpencil selepas salah seorang daripada kolaboratornya diuji positif, walaupun dia mengumumkan bahawa dia tidak mempunyai gejala.
Vicepresident of Castile dan León, Francisco Igea, mengumumkan penggantungan perayaan Minggu Suci di rantau ini selepas berbincang dengan pentadbiran daerah.
Presiden Catalonia, Quim Torra, meminta Perdana Menteri memberi kuasa kepada penutupan semua pelabuhan, lapangan terbang dan kereta api Catalonia.
Telah dilaporkan bahawa pada 11 Mac 2020 bekas Ketua Setiausaha NATO dan bekas Wakil Tinggi Kesatuan Luar Negeri dan Dasar Keselamatan Javier Solana, telah dimasukkan ke hospital setelah dijangkiti oleh COVID-19 .
Seville, Granada dan Majlis Bandar Raya Cordoba, serta Wilayah Murcia, secara rasmi membatalkan perayaan Hari Suci .
Kerajaan Sepanyol mengenakan perintah kuarantin di seluruh negara, melarang semua perjalanan yang tiada keperluan dan mengumumkan ia boleh campur tangan dalam syarikat untuk menjamin bekalan.
Wilayah lain mula mengumumkan pembatalan perayaan Minggu Suci.
Kes pertama di bandar autonomi Ceuta, pelajar dari Madrid.
Kementerian Kesihatan mengesahkan lagi 2,000 kes.
Sebagai tindak balas kepada peningkatan jumlah kes-kes pandemik COVID-19, kerajaan Sepanyol mengisytiharkan keadaan penggera dan mengumumkan pengenaan kuarantin bermula 15 Mac sebagai sebahagian daripada langkah-langkah kecemasan untuk memerangi wabak virus korona itu di negara ini.
Sekatan penguncian juga mengamanahkan penutupan sementara kedai dan perniagaan yang tidak penting, termasuk bar, restoran, kafe, panggung wayang dan perniagaan komersial dan runcit, sementara juga mengumumkan bahawa kerajaan akan dapat mengambil alih penyedia penjagaan kesihatan swasta, jika diperlukan.
"Keputusan yang luar biasa", menurut PM Pedro Sánchez, diperlukan ketika Sepanyol menangani "krisis kesihatan, sosial dan ekonomi".16 MacPresiden Komuniti Madrid, Isabel Díaz Ayuso, yang mengetuai wilayah paling terjejas, menjadi presiden serantau yang pertama untuk menguji positif virus itu.
Presiden Kerajaan Catalonia Quim Torra, yang mengetuai kawasan kedua yang paling terjejas, juga diuji positif untuk coronavirus.
Pilihan raya Galicia, yang juga dijadualkan pada 5 April, telah ditangguhkan sehingga krisis telah diselesaikan.
Menteri Dalam Negeri Grande-Marlaska mengumumkan penutupan sempadan Sepanyol yang berkuatkuasa dari pukul 12 malam pada 16 Mac, hanya membenarkan kemasukan warga Sepanyol dan mereka yang membuktikan penyebab masalah atau situasi yang memerlukan.
The Selectividad (Spanish Access Test Tests), yang dijadualkan pada bulan Jun untuk lebih dari 300,000 pelajar, telah ditangguhkan sehingga notis selanjutnya.
Presiden Kerajaan Kepulauan Balearic, Francina Armengol, mengumumkan bahawa selepas menerima kelulusan kerajaan Sepanyol, kerajaannya akan meneruskan penutupan semua lapangan terbang dan pelabuhan di rantau ini, dengan "beberapa pengecualian".
PM Pedro Sánchez mengumumkan pakej sokongan lebih dari 200 bilion euro, hampir 20% daripada KDNK Sepanyol, untuk mengurangkan kesan krisis koronavirus.
Bekas Presiden Real Madrid Lorenzo Sanz dimasukkan ke hospital dalam keadaan serius selepas diuji positif untuk coronavirus.
Kongres Timbalan bertemu dalam sesi bersejarah sebagai Perdana Menteri melaporkan mengenai pengurusan keadaan penggera.
Dalam langkah keselamatan kesihatan yang ketat, hanya 5% ahli parlimen hadir.
Bekas Senator dan bekas Datuk Bandar Badalona Xavier García Albiol diuji positif untuk COVID-19.
19 MacKepulauan Canary mengehadkan penerbangan antara semenanjung dan pulau-pulaunya.
Perhubungan udara dan laut ke Kepulauan Balearic terhenti akibat syarikat penerbangan menghentikan semua penerbangan.
Bekas Presiden Komuniti Madrid dan bekas Presiden Senat Esperanza Aguirre dan suaminya dimasukkan ke hospital.
Itziar Ituño, seorang pelakon yang dikenali sebagai peranannya sebagai Inspektor Raquel Murillo dalam siri televisyen Sepanyol Money Heist , mengumumkan bahawa dia telah diuji positif.
Kelab La Liga RCD Pemain Espanyol, Wu Lei, yang berasal dari China, telah diuji positif.
Pada 24 Februari, selepas penemuan kes COVID-19 yang melibatkan warga Itali, Istana H10 Costa Adeje di Tenerife dikuarantin.
Pada 6 Mac, Persidangan Episcopal Sepanyol menunjukkan bahawa gereja-gereja perlu mengeluarkan air suci dari tiang-tiang, mengelakkan isyarat bersalam sebagai cara memberi keamanan, dan tidak mencium imej keagamaan, isyarat khas dalam Lent . Pada 11 Mac, 2020 Copa del Rey Final - perlawanan akhir Piala Dunia yang diadakan di Seville pada 18 April antara dua pasukan dari Wilayah Basque - ditangguhkan dengan andaian bahawa ia akan dibatalkan atau dimainkan di stadium kosong, dengan harapan penyelesaian akan dijumpai pada minggu-minggu akan datang untuk membolehkan penyokong menghadiri acara penting seperti biasa.
Tiada tarikh yang dijadualkan untuk perlawanan itu dicadangkan pada ketika itu.
Pada 12 Mac, Liga de Fútbol Profesional mengumumkan bahawa La Liga dan Segunda División (dua liga bola sepak utama di Sepanyol) telah digantung selama sekurang-kurangnya 14 hari.
Pada 9 Mac 2020, Kerajaan Komuniti Madrid (badan eksekutif rantau tersebut dengan jumlah tertinggi kes pada tarikh itu) meluluskan langkah-langkah luar biasa.
Langkah-langkah ini termasuk pembatalan (yang akan dikuatkuasakan dari 11 Mac dan seterusnya) semua kelas dalam komuniti Autonomi Madrid di semua peringkat pendidikan untuk tempoh awal 15 hari, sehingga 26 Mac, menggalakkan pelajaran dalam talian sebaliknya jika mungkin.
Pada 10 Mac 2020, Kerajaan Sepanyol memutuskan pembatalan segera semua penerbangan terus dari Itali ke Sepanyol sehingga 25 Mac.
Pada 10 Mac, Kerajaan La Rioja meluluskan langkah yang sama seperti rantau Madrid berbanding pembatalan kelas, yang akan dikuatkuasakan dari 11 Mac dan seterusnya juga.
Pada 13 Mac 2020, Kerajaan Komuniti Madrid telah menetapkan penutupan bar, restoran dan kedai-kedai "bukan alimentari" (hanya membenarkan pembukaan pasar raya dan kedai-kedai kimia).
Juga pada 13 Mac, Kerajaan Sepanyol mengumumkan Keadaan penggera di seluruh negara akan ditetapkan pada hari berikutnya oleh Majlis Menteri-Menteri . Oleh itu, pada 14 Mac keadaan penggera untuk tempoh awal 15 hari diisytiharkan di bawah perlindungan Perkara 116.2 Perlembagaan Sepanyol . Perlu dilanjutkan untuk tempoh yang lebih lama, ia memerlukan pengesahan Kongres Timbalan.
Beberapa hari kemudian dia berasa tidak selesa dan demam, kemudian dia dimasukkan ke hospital dan menjalani pelbagai ujian.
Pesakit, berusia 70 tahun dan dengan penyakit terdahulu, terpencil dan mengakui "dalam rawatan rapi".
Pada 13 Mac, Naib Presiden Venezuela Delcy Rodríguez mengesahkan dua kes virus di negeri Miranda.
Peta masa sebenar COVID-19 di Sepanyol (dalam bahasa Sepanyol)
Rencana ini menyenaraikan impak pandemik COVID-19 di Kota Vatikan, dan mungkin tidak termasuk semua tindak balas dan langkah utama kontemporari.
Pandemik COVID-19 telah disahkan merebak di Kota Vatikan pada 5 Mac 2020, dengan satu kes.
Pada 25 Februari, kes pertama di negara ini ditemui.
Pada 6 Mac, Kementerian Kesihatan Mesir dan WHO mengesahkan 12 kes jangkitan koronavirus baru.
Pada 11 Mac, Menteri Kewangan, Ken Ofori-Atta, membuat persamaan cedi $100 juta untuk meningkatkan kesediaan dan pelan tindak balas koronavirus Ghana.
Pada 16 Mac, kes pertama di Liberia telah disahkan.
Pada 2 Mac, Maghribi mencatatkan kes pertama COVID-19.
Perpustakaan, muzium dan galeri seni turut ditutup.
Ujian ini disahkan positif oleh Makmal Virologi Hospital Pengajian Universiti Lagos, sebahagian daripada Pusat Pengawalan Penyakit Nigeria .  Dia dipindahkan ke Hospital Penyakit Berjangkit di Yaba, Lagos .  Pada 28 Februari, Pesuruhjaya Negara Lagos untuk Kesihatan mengumumkan bahawa lelaki Itali telah mengembara di Turkish Airlines dengan transit singkat di Istanbul.
Sehingga 6 Mac, sejumlah 219 kenalan utama dan sekunder kes indeks telah dikenalpasti dan sedang dipantau secara aktif.
Pada 16 Mac, kes pertama di Somalia telah disahkan.
Beliau telah melawat Emiriah Arab Bersatu pada minggu pertama bulan Mac, Kemudian ia mendedahkan bahawa lelaki itu meninggal kerana malaria bukan Covid-19
Pada 16 Mac, kes pertama disahkan.
Sehingga 17 Mac, kerajaan telah menutup semua institusi pendidikan dan meletakkan sekatan ke atas perjalanan asing.
Pada 17 Mac, sebagai langkah kontingensi, Perdana Menteri José Ulisses Correia e Silva mengumumkan    penggantungan semua penerbangan masuk dari AS, Brazil, Senegal, Nigeria, Portugal, dan semua negara EU yang terkena dampak koronavirus.
Larangan itu juga terpakai kepada dok kapal pesiar, kapal pelayaran dan mendarat dari penumpang atau krew dari kapal kargo atau kapal nelayan.
Pada 6 Mac, penerbangan ke Lagos (Nigeria), Porto Alegre (Brazil) dan Washington (Amerika Syarikat) juga digantung.
Sebagai langkah pencegahan, kerajaan telah membatalkan semua penerbangan ke negara ini, kecuali penerbangan kargo.
Untuk mengelakkan penyebaran virus kerajaan telah menutup sempadannya dengan Afrika Selatan.
Pada 16 Mac, Presiden Salva Kiir mengumumkan larangan sementara pada semua perhimpunan besar dan sosial yang lain, sekatan ke atas perjalanan asing, dan kuarantin selama 14 hari untuk semua pelawat yang memasuki negara ini.
Rencana ini menyenaraikan kesan wabak COVID-19 2019-20 di Mesir, dan mungkin tidak termasuk semua tindak balas utama dan langkah kontemporari.
Semua penerbangan dari China ke Mesir telah diharamkan sejak 26 Januari.
Pada 28 Februari, kabinet Mesir secara rasminya menafikan khabar angin mengenai kes-kes koronavirus.
Pada 2 Mac, Kuwait mengumumkan bahawa ia akan menguji semua ketibaan pelawat dari Mesir dan Syria untuk koronavirus.
Penyakit ini telah ditemui dan mengakibatkan wabak koronavirus 2019–20.Cara utama jangkitan pada manusia adalah penularan manusia ke manusia, yang biasanya terjadi melalui titisan pernafasan dari individu yang dijangkiti apabila mereka bersin, batuk atau tamat tempoh.
Tiada vaksin ataupun rawatan yang efektif untuk penyakit ini, dengan usaha yang biasanya terhad kepada pengurusan simptom dan langkah-langkah sokongan.Kes-kes pada awalnya dikenali di Wuhan, ibu negeri wilayah Hubei di China pada Disember 2019.
Selepas itu, jangkitan ini telah dilaporkan di seluruh dunia.
Kes boleh meningkat menjadi radang paru-paru teruk, kegagalan beberapa organ, dan kematian.Tempoh inkubasi, masa untuk pendedahan untuk bermula, ialah dianggarkan di antara 2 hingga 10 hari oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), dan 2 hingga 14 hari oleh Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit A.S.
Pegawai-pegawai di Shanghai mengesahkan beberapa mod penularan, termasuk penularan secara langsung, penularan melalui sentuhan dan penularan melalui aerosol.
Penularan melalui sentuhan dan aerosol terjadi apabila seseorang menyentuh permukaan yang tercemar dengan titisan pernafasan dan penyedutan udara yang tercemar dengan titisan pernafasan.
Ujian ini menggunakan masa sebenar tindak balas rantai polimeras transkripsi terbalik (rRT-PCR).
Ujian ini boleh dilakukan terhadap pernafasan atau sampel darah.
Organisasi kesihatan global telah menerbitkan langkah-langkah pencegahan untuk mengurangkan peluang mendapat jangkitan.
Pencadangan adalah sama seperri yang telah diterbitkan untuk koronavirus lain dan termasuk: cuci tangan dengan kerap menggunakan sabun dan air; tidak memegang mata, hidung, atau mulut dengan tangan yang tidak dibasuh; dan mengamalkan kebersihan pernafasan yang baik.Penggunaan topeng muka oleh orang yang sihat di tempat awam belum lagi dicadangkan.Untuk mengelakkan penularan, Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit (CDC) mencadangkan bahawa individu yang dijangkiti untuk tinggal di rumah kecuali ingin mendapatkan rawatan perubatan; hubungi terlebih dahulu sebelum melawat pembekal penjagaan kesihatan; gunakan topeng muka (terutamanya di tempat awam); tutup mulut dan hidung ketika batuk dan bersin menggunakan tisu; kerap mencuci tangan dengan sabun dan air; dan elakkan berkongsi barangan peribadi.
Memandangkan tiada antivirus yang spesifik untuk penyakit ini, hasil manifestasi klinikal dan komplikasi diuruskan dengan terapi sokongan.
Suruhanjaya Kesihatan Negara China cawangan Beijing menyatakan bahawa pada masa ini tiada perubatan antivirus yang efektif.
Penggunaan lopinavir/ritonavir telah dicadangkan sebagai sebahagian daripada rancangan rawatan.
Ubat ini boleh didapati melalui insuran kesihatan di beberapa buah negara.
Pada 22 Januari, Suruhanjaya Kesihatan Negara meletakkan TCM pada isu ketiga dalam diagnostik COVID dan rancangan rawatan.
Pada 14 Februari, Wuhan membuka hospital berorientasikan TCM buat sementara waktu.
Data awal menunjukkan bahawa di antara 41 kes pertama disahkan yang dimasukkan ke hospital di Wuhan, 13 (32%) individu memerlukan rawatan rapi, dan 6 (15%) individu meninggal dunia.
Walau bagaimanapun, penyelidikan awal telah menunjukkan kadar kes kematian antara 2% dan 3%, dan pada Januari 2020, WHO mencadangkan bahawa kadar kes kematian lebih kurang sebanyak 3%.
Kajian yang dibuat oleh Imperial College menunjukkan dalam kalangan 55 kes maut didapati bahawa jangkaan awal kematian mungkin terlalu tinggi kerana jangkitan asimptomatik terlepas pandang.
Mereka menganggarkan nisbah min kematian jangkitan (kematian di kalangan yang dijangkiti) berkisar dari 0.8% apabila termasuk pembawa tanpa gejala hingga 18% apabila hanya termasuk kes melibatkan gejala dari wilayah Hubei.
Badan-badan yang membangunkan vaksin termasuk Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit China, Universiti Hong Kong, dan Hospital Shanghai Timur Tiga projek vaksin disokong oleh Gabungan Untuk Inovasi Kesiapsiagaan Epidemik (CEPI), termasuk projek-projek oleh syarikat bioteknologi Moderna dan Inovio Pharmaceuticals dan yang lain oleh Universiti Queensland.
Institut Kesihatan Kebangsaan Amerika Syarikat (NIH) bekerjasama dengan Moderna untuk membuat vaksin RNA yang sepadan dengan lonjakan permukaan coronavirus, dan bercadang untuk memulakan percubaan manusia menjelang Mei 2020.
Inovio Pharmaceuticals sedang membangunkan vaksinasi berasaskan DNA dan bekerjasama dengan firma China, merancang ujian klinikal manusia pada musim panas di Hemisfera Utara dalam tahun 2020.
Pada Januari 2020, Syarikat Farmasi Janssen mula bekerja untuk membangunkan vaksin, menggunakan teknologi yang sama seperti vaksin percubaan Ebola.
Pada bulan berikutnya, Lembaga Penyelidikan dan Kemajuan Bioperubatan (BARDA) dari Jabatan Kesihatan dan Perkhidmatan Masyarakat Amerika Syarikat mengumumkan bahawa ia akan bekerjasama dengan Janssen dan, kemudian, Sanofi Pasteur untuk membangunkan vaksin.
Pada 11 Februari 2020, Pertubuhan Kesihatan Sedunia mengumumkan bahawa "COVID-19" akan menjadi nama rasmi penyakit ini.
Ketua Pertubuhan Kesihatan Sedunia, Tedros Adhanom Ghebreyesus berkata "CO" bermaksud "corona" (korona), "VI" untuk "virus" dan "D" untuk "disease" (penyakit), sementara angka "19" bermaksud tahun penyakit tersebut wujud.
Penyakit ini kali pertama dikenalpasti pada 31 Disember 2019.
Sejak itu, sejumlah 5 kes telah disahkan setakat 7 Mac.
Pada 28 Januari, Kementerian Kesihatan menubuhkan Pusat Penyelarasan Kesihatan Kebangsaan (NHCC) sebagai tindak balas kepada wabak tersebut.
Bandar Wuhan telah dikunci sejak 23 Januari.
Dia dimasukkan ke Hospital Bandaraya Auckland.
Kes itu telah disahkan pada hari yang sama bahawa kerajaan melarang sekatan perjalanan ke Iran.
Rakan mereka juga menunjukkan gejala virus itu, dan telah disahkan sebagai kes keempat pada 6 Mac.Pada 4 Mac, kes pertama penularan tempatan dilaporkan.
Maklumat tentang COVID-19 oleh Kementerian Kesihatan New Zealand
Q&A tetang koronavirus (COVID-19) oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia
Rencana ini menyenaraikan kesan pandemik COVID-19 di Liechtenstein, dan mungkin tidak termasuk semua tindak balas dan langkah utama kontemporari.
Dia mengalami gejala dan membawa dirinya ke hospital negeri di mana dia disahkan mempunyai virus baru.
Dia kini diasingkan di hospital negeri.
Sindrom pernafasan akut teruk koronavirus 2 (SARS-CoV-2), dahulunya dikenali sebagai novel coronavirus 2019 (2019-nCoV) serta pernah dinamakan sementara sebagai 2019-nCoV, ialah sejenis virus berjangkit yang menyebabkan jangkitan pernafasan (COVID-19) dan telah menunjukkan bukti penularn manusia ke manusia, kali pertama dikenal pasti oleh pihak berkuasa di Wuhan, Hubei, China, sebagai penyebab wabak koronavirus 2019–20 yang sedang berlaku.
Bandingan urutan genetik antara virus ini dan sampel virus wujud yang lain telah menunjukkan persamaan dengan SARS-CoV (79.5%) dan koronavirus kelawar (96%), dengan kemungkinan punca dalam kelawar dibuat spekulasi.
Semasa wabak ini berlaku, virus ini sering dirujuk sebagai "koronavirus", "koronavirus baru" dan "koronavirus Wuhan", manakala WHO mencadangkan penamaan sementara sebagai "2019-nCoV".
Di tengah-tengah keprihatinan bahawa ketiadaan nama rasmi boleh membawa kepada penggunaan nama-nama informal yang tidak normal, pada tahun 2015 garis panduan WHO, Jawatankuasa Antarabangsa mengenai Taksonomi Virus (ICTV) telah mengumumkan bahawa ia akan memperkenalkan nama rasmi yang sesuai untuk virus itu pada minggu kedua Februari 2020.Pada 11 Februari 2020, WHO menamakan penyakit ini sebagai COVID-19, pendek untuk "penyakit koronavirus 2019", yang menyatakan "Kami kini mempunyai nama untuk penyakit 2019-nCoV: COVID-19."
Pertubuhan Kesihatan Sedunia.
﻿Rangka Tindakan R&D WHO: perundingan tidak formal mengenai keutamaan calon ejen terapeutik untuk digunakan dalam jangkitan koronavirus baru 2019, Geneva, Switzerland, 24 Januari 2020﻿ (Laporan).
Pertubuhan Kesihatan Sedunia.
"'Ia adalah Imperatif Moral:' Arkivis Cipta Direktori 5,000 Kajian Koronavirus untuk Jangkau Laman Berbaya".
Peta global interaktif masa sebenar penyebaran koronavirus baru Wuhan (2019-nCOV) oleh Universiti Johns Hopkins
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO)
Wabak COVID-19 telah disahkan tersebar di Brunei apabila kes pertama disahkan di Tutong pada 9 Mac 2020.
Pihak kementerian sedang mengikuti tiga rakan beliau yang telah melancong bersama beliau, dan dengan ahli keluarga pesakit.Pada 16 Mac, pihak kerajaan Brunei menegah semua rakyat Brunei melainkan sebab-sebab tertentu dengan kebenaran Jabatan Perdana Menteri.
Pada 20 Mac, Brunei mencatatkan pemulihan pertama, meskipun pesakit tersebut dinasihatkan untuk mengasingkan diri selama tujuh hari.
Pada 10 Mac, pihak Kementerian Pendidikan mengawalkan cuti sekolah penggal pertama tahunannya dari 16 Mac ke 11 Mac.
Akibat pandemik ini, beberapa persatuan sukan di Brunei seperti Persatuan Bola Sepak Kebangsaan Negara Brunei Darussalam telah menundakan semua perlawanan yang sedang berlangsung.
Kedua-duanya dimasukkan ke hospital di Jakarta Utara.
Adalah dinasihatkan bahawa sekolah dan kolej memberi cuti amaran kepada pelajar mereka untuk mencegah wabak.Tambahan 50-70 orang ditahan selepas didapati berhubungan dengan kedua-dua pesakit koronavirus yang disahkan, termasuk mereka yang telah melawat Hospital Mitra Keluarga Depok, kedua-dua hospital tersebut mengesahkan pesakit yang sebelum ini dimasukkan sebelum dibawa ke hospital Jakarta Utara.Pakar-pakar kesihatan bimbang bahawa negara ini tidak dapat mengenal pasti penularan virus.
Sebagai tindak balas kepada kes yang disahkan, Gabenor Jakarta Anies Baswedan menghentikan pengeluaran lesen untuk perhimpunan besar.
Rencana ini menyenaraikan kesan pandemik COVID-19 di Timor Timur, dan mungkin tidak termasuk semua tindak balas utama dan langkah kontemporari.
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Sarawak dalam satu kenyataan berkata 2 kes adalah dari kluster yang menghadiri perhimpunan "ijtimak tabligh" di Masjid Sri Petaling di Kuala Lumpur pada 28 Februari hingga 1 Mac.
Kes ketiga merupakan ahli keluarga kes kedua.Pada 14 Mac, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Sarawak melaporkan 6 kes baharu direkodkan, menjadikan jumlah kes positif sebanyak sembilan kes.
Semua kes baru adalah dari kluster yang menghadiri perhimpunan "ijtimak tabligh" di Masjid Sri Petaling.Pada 15 Mac, Sarawak mencatatkan 11 kes baharu positif COVID-19, menjadikan jumlahnya sebanyak 20 kes.
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dalam satu kenyataan berkata semua perhimpunan kerajaan dan awam yang melibatkan penyertaan lebih daripada 50 orang di Sarawak mestilah ditangguhkan ke suatu tarikh yang akan ditentukan kemudian.
Antara 11 kes baharu, salah seorang daripada mereka ialah ahli parlimen Sarikei Wong Ling Biu.
Kedua-dua institusi pendidikan tinggi dan swasta akan menangguhkan sesi akademik baru mereka selama dua minggu berkuatkuasa 17 Mac 2020.
Beliau diuji positif virus di Hospital Sibu selepas melawat bapanya, ahli parlimen Sarikei Wong Ling Biu yang juga diuji positif virus pada 15 Mac.Pada 17 Mac, Sarawak merekodkan kematian pesakit COVID-19 pertama negara.
Kerajaan negeri Sarawak telah menguatkuasakan langkah-langkah yang bersesuaian dengan perintah kawalan pergerakan bermula 18 Mac hingga 31 Mac 2020.
4 daripada kes itu adalah antara kluster yang menghadiri perhimpunan "ijtimak tabligh" di Masjid Sri Petaling di Kuala Lumpur pada 28 Februari hingga 1 Mac.
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri telah mengenalpasti 4 kluster COVID-19 yang lain, selain perhimpunan "ijtimak tabligh" di Masjid Sri Petaling iaitu kluster Gereja Emmanuel Baptist Kuching, kluster Gereja Good News Fellowship, kluster majlis makan malam pengumpulan dana DAP dan kluster hari Josephian di SMK St Joseph Kuching.
Peranti itu akan diletakkan pada pergelangan tangan mereka dan kaedah pemetaan digital juga akan digunakan untuk mengenal pasti titik panas jangkitan COVID-19 untuk mengelakkan penyebarannya.
Sementara itu, semua cawangan makanan segera (termasuk perkhidmatan pandu lalu) dan pasar  raya akan berhenti beroperasi pada jam 8 malam tetapi stesen kedai dan stesen minyak akan beroperasi seperti biasa.Pada 21 Mac, cawangan Majlis Keselamatan Negara di Sarawak telah mengenal pasti tujuh titik panas berkaitan pandemik, iaitu Serian, Betong, Sarikei, Bintulu, Miri dan Limbang.
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri Sarawak melaporkan 10 kes baharu positif di negeri itu (secara inklusif termasuk yang turut meninggal dunia) menjadikan jumlah sebanyak 68 kes.
Ketua Menteri Datuk Patinggi Abang Johari Tun Openg berkata semua pos sempadan di Sarawak akan ditutup segera sebagai langkah untuk mengelakkan penyebaran COVID-19 kecuali Kompleks Kuarantin, Kastam dan Imigresen (CIQ) antara Sarawak dan Brunei (Sungai Tujuh, Tedungan, Pandaruan dan Mengkalap) akan dibuka dari 6 pagi hingga 8 malam (UTC+8) manakala CIQ antara Sarawak dan Kalimantan (Tebedu, Biawak dan Lubok Antu) akan dibuka dari 9 pagi hingga 3 petang (UTC+8).Pada 22 Mac, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri Sarawak merekodkan 8 kes baharu positif COVDI-19 menjadikan jumlah kes keseluruhan sebanyak 76 kes.
Jawatankuasa itu juga berkata pasar raya dan pasar raya besar, pasaran, kedai kopi, klinik swasta, restoran, kedai serbaneka 24 jam dan stesen minyak di negeri itu menghentikan operasi dari 7 malam hingga 7 pagi (UTC+8) bermula 24 Mac.
Laman web Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak – Butiran lanjut mengenai pandemik koronavirus di Sarawak
Kerajaan Macau telah menutup sementara semua sekolah dan universiti, dan telah mengenakan kawalan sempadan dengan kaedah pemeriksaan suhu.
Semua kasino dibuka semula pada 20 Februari 2020.
Pada awal Mac 2020, kira-kira 30 calon vaksin sedang dalam pembangunan.
Garis masa pandemik COVID-19 (2019–20)
Tambahan pula, beberapa perkembangan mungkin diketahui atau difahami sepenuhnya hanya dalam keadaan terdahulu.
1-18 Disember 2019: Pesakit pertama direkodkan oleh pihak berkuasa China untuk mula menunjukkan gejala pneumonia Wuhan tersebut.
Laporan China yang kemudiannya menemui kes terdahulu pada 1 Disember, menunjuk kepada asal usul yang lebih awal.
Kematian pertama akibat virus itu berlaku pada lelaki berusia 61 tahun yang merupakan pelanggan biasa di pasaran.
WHO menerbitkan panduan awal mengenai nasihat perjalanan, ujian makmal dan penyiasatan perubatan.13 Januari 2020: CDC mengumumkan bahawa genom itu telah didaftarkan dalam pangkalan data genetik Institut Kesihatan Kebangsaan serta GenBank.
WHO menerbitkan protokol ujian diagnosis untuk 2019-nCoV, yang dibangunkan oleh pasukan virologi Hospital Charité.16 Januari 2020: WHO diberitahu oleh Kementerian Kesihatan, Buruh dan Hal Ehwal Sosial Jepun bahawa seorang lelaki berusia 30 tahun China telah diuji positif menggunakan 2019-nCoV semasa rawatan di hospital antara 10 dan 15 Januari.
Taiwan melaporkan kes makmal pertama yang disahkan.
Amerika Syarikat pula mengesahkan kes pertama di Amerika Utara yang dilaporkan di negeri Washington..22 Januari 2020:
Jawatankuasa kecemasan WTO akan meneruskan perbincangan pada hari Khamis.
Guizhou, Fujian, Anhui, Shanxi dan Ningxia masing-masing melaporkan 1 kes makmal yang telah disahkan.
Data baru menunjukkan penyebaran pesat penyakit ini pada masa ini dan juga peningkatan kadar penularan virus.23 Januari 2020:
Wuhan menangguhkan semua pengangkutan awam dari pukul 10 pagi dan seterusnya, termasuk semua laluan bas, metro dan feri.
Di samping itu, semua perjalanan kereta api dan penerbangan telah dihentikan.
Seorang pelajar Universiti Texas A&M di College Station, Texas mungkin telah tercemar dengan koronavirus selepas melakukan perjalanan ke Wuhan dan kembali dengan gejala khas virus itu.
Wilayah dan bandar seperti Hubei, Chongqing, Shanghai, Beijing, Hunan, Guangdong, Zhejiang, Anhui, dan Tianjin mengisytiharkan kecemasan kesihatan awam tahap 1 (sangat tinggi).
Anhui melaporkan 6 kes tambahan disahkan di makmal.
Amerika Syarikat, Jepun dan Korea Selatan mengesahkan kes kedua mereka.
Heilongjiang, Henan, Gansu, Liaoning, Shanxi, Shaanxi, Qinghai, Jilin, Ningxia, dan Mongolia Dalam,.
Jepun mengesahkan kes ketiga.
Shanghai melaporkan kes kematian pertamanya, seorang lelaki berusia 88 tahun.
Mongolia menutup sempadan dengan China, sekolah ditutup sehingga 2 Mac, dan meminta semua perjumpaan awam dibatalkan.
Kementerian Kesihatan Sri Lanka mengesahkan kes pertama virus korona, seorang wanita berusia 43 tahun dari China.
Thailand mula mengimbas semua pelancong dari China dengan serta merta.
Beliau bekerja sebagai pemandu bas pelancongan dan telah memimpin satu kumpulan dari Wuhan pada awal Januari.
Tibet melaporkan satu kes suspek virus corona pertama, dan kemudian mengisytiharkan kecemasan kesihatan peringkat 1, menjadi kawasan pentadbiran terakhir untuk melaksanakannya.
Tibet mengesahkan kes pertama yang sebelum ini dikelaskan sebagai suspek; Kes itu telah disahkan di semua 31 daerah pentadbiran di Republik Rakyat China.
Jepun mengesahkan tiga lagi kes membawa jumlah keseluruhan kepada 14 kes.
Ini adalah kes pertama penghantaran manusia ke manusia di Amerika Syarikat.
WHO memutuskan untuk mengadakan mesyuarat kecemasan jawatankuasa mengenai peraturan kesihatan antarabangsa mereka untuk menimbang semula status darurat kesihatan global.
Mesyuarat Jawatankuasa dirancang untuk bermula jam 13:30 waktu Geneva (UTC+ 01:00).31 Januari 2020:
Pakar-pakar kesihatan China memberi amaran kepada orang ramai bahawa pesakit koronavirus boleh dijangkiti semula.
China mulakan operasi pemulangan rakyatnya semula ke Wuhan.
Vietnam mengesahkan kes keenamnya di Wilayah Khánh Hòa, satu lagi penularan domestik dalam hubungan kenalan.
Korea Selatan mengesahkan kes koronavirus ke-12, seorang lelaki China berusia 49 tahun yang bekerja sebagai pemandu pelancong di Jepun.2 Februari 2020:
Korea Selatan melaporkan tiga lagi kes, membawa jumlah disahkan kepada 15 orang.
Kes Kematian pertama di luar Asia telah disahkan iaitu seorang pelancong warga China berusia 80 tahun di Perancis.19 Februari
Kementerian Kesihatan dan Pendidikan Kedoktoran Iran mengumumkan 2 rakyatnya disahkan positif koronavirus baru Qom dimana dua pesakit terkorban.20 Februari
Dia merupakan seorang perempuan berusia 61 tahun asal Daegu.21 Februari
Oleh itu, risiko kepada penduduk dunia pada masa ini disifatkan sebagai agak rendah.Sehingga 2015, tiada vaksin tertentu atau rawatan untuk penyakit ini.
Walau bagaimanapun, beberapa ubat-ubatan antiviral kini sedang dikaji.
Antara mereka yang dijangkiti rawatan yang membantu dengan gejala boleh diberikan.Hanya lebih 1000 kes penyakit ini telah dilaporkan pada Mei 2015.
Ketegangan MERS-CoV dikenali sebagai HCoV-EMC / 2012 dijumpai di dalam orang yang dijangkiti pertama di London pada tahun 2012 telah didapati mempunyai perlawanan 100% kepada kelawar makam Mesir.
Pertubuhan Kesihatan Sedunia menasihatkan mengelakkan hubungan dengan unta dan makan daging unta sahaja dimasak sepenuhnya, pasteur susu unta, dan untuk mengelakkan minum air kencing unta.
Air kencing unta dianggap sebagai ubat untuk pelbagai penyakit di Timur Tengah.
Di Amerika Syarikat, Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit (CDC) mengesyorkan menyiasat mana-mana orang dengan:
Ada juga kajian yang menggunakan persampelan pernafasan melalui calitan nasofarinks.Beberapa yang sangat sensitif, pengesahan asai RT-PCR wujud untuk pengenalan pesat MERS-CoV dari sampel pesakit yang diperolehi.
WHO mencadangkan sasaran UPE untuk saringan asai kerana ia sangat sensitif.
Oleh kerana pengesahan terhad dilakukan setakat ini dengan esei serologi, bimbingan WHO adalah bahawa "kes-kes di mana makmal ujian telah melaporkan keputusan ujian serologi positif jika tiada ujian PCR atau penjujukan, dianggap kes kemungkinan jangkitan MERS-CoV, jika mereka memenuhi syarat-syarat lain definisi kes."
Walaupun mekanisme penyebaran MERS-CoV kini tidak diketahui, berdasarkan pengalaman dengan coronaviruses terlebih dahulu, seperti SARS, WHO kini mengesyorkan bahawa semua individu yang datang ke dalam hubungan dengan suspek MERS perlu (sebagai tambahan kepada langkah berjaga-jaga standard):
Lakukan kebersihan tangan sebelum dan selepas hubungan dengan orang itu dan atau persekitaran beliau dan selepas penyingkiran peralatan perlindungan peribadi (PPE)Untuk prosedur yang membawa risiko aerosolization, seperti intubasi, WHO mencadangkan bahawa pembekal penjagaan juga:
Pakai respirator zarahan dan, apabila memakai zarah pernafasan pakai buang, sentiasa menyemak meterai
Lakukan kebersihan tangan sebelum dan selepas hubungan dengan orang itu dan persekitaran masing-masing dan selepas penyingkiran PPE.Tempoh keadaan penyakit juga tidak diketahui supaya ia tidak jelas berapa lama orang mesti diasingkan, tetapi cadangan semasa adalah untuk 24 jam selepas resolusi gejala.
Satu lagi terapi dicadangkan adalah perencatan virus protease atau kinase enzim.
18 lagi kes dilaporkan pada awal Mei.
Pada bulan Jun 2014, Arab Saudi mengumumkan 113 kes  MERS sebelum ini tidak dilaporkan, menyemak semula jumlah kematian kepada 282.
Wabak berkaitan hospital di Riyadh pada musim panas tahun 2015 meningkat kebimbangan wabak yang berlaku semasa menunaikan Haji tahunan yang bermula pada akhir September.
Pada 2 Mei 2014, Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit (CDC) mengesahkan diagnosis pertama MERS di Amerika Syarikat di Indiana.
Pada 14 Mei 2014, pegawai-pegawai di Belanda melaporkan kes pertama telah muncul.
Pada bulan Mei 2015, kes pertama di Korea Selatan telah disahkan dalam seorang lelaki yang telah melawat Arab Saudi, Emiriah Arab Bersatu dan Bahrain.
Setakat ini, tiada warganegara China telah didapati dijangkiti.Sehingga 27 Jun 2015, 19 orang di Korea Selatan telah mati akibat wabak ini, dengan 184 kes yang disahkan jangkitan.
Pada 27 Julai 2015, jabatan kemalangan dan kecemasan di Manchester Royal Infirmary ditutup selepas dua pesakit dirawat kerana disyaki virus MERS.
Kemudahan ini dibuka semula lewat petang itu, dan ia telah disahkan oleh Public Health England bahawa kedua-dua pesakit telah sebenarnya diuji negatif untuk penyakit ini.
Terdapat pada 12 Februari 2016 kes manusia yang diketahui.
Antibodi walaupun telah ditunjukkan pada manusia yang sihat dalam Kenya menurut satu kajian.
Kerjasama telah digunakan dalam pengenalpastian MERS-CoV.
Fouchier menggunakan spektrum luas "pan-coronavirus" masa nyata rantai reaksi polimeras (RT-PCR) kaedah untuk menguji untuk membezakan ciri-ciri beberapa coronaviruses (seperti OC43, 229R, NL63, dan SARS-CoV), kerana juga untuk RNA yang bergantung kepada RNA polimeras (RdRp), gen dipulihara dalam semua coronavirus diketahui menjangkiti manusia.
Walaupun skrin untuk coronavirus dikenali semuanya negatif, skrin RdRp itu positif.Pada 15 September 2012, penemuan Dr. Zaki diberikan pada Promed-mel, Program Pengawalan Penyakit Baru, forum kesihatan awam dalam talian.Agensi Perlindungan Kesihatan di United Kingdom (HPA) mengesahkan diagnosis penyakit pernafasan teruk yang dikaitkan dengan jenis baru virus korona dalam pesakit kedua, seorang lelaki Qatar berusia 49 tahun yang baru-baru ini telah diterbangkan ke UK.
Pandemik COVID-19 telah disahkan tersebar di Jepun pada 23 Januari 2020.
Dia diuji positif semasa kemasukan ke hospital antara 10 dan 15 Januari.
Pada 24 Januari, kes kedua disahkan sebagai warganegara China yang melawat Wuhan.Pada 25 Januari, kes ketiga disahkan sebagai seorang wanita dari Wuhan.Selepas itu, Jepun mengambil langkah berjaga-jaga, kerana Olimpik Musim Panas 2020 yang akan diadakan di Tokyo.
Lelaki itu adalah pemandu bas pelancong yang telah memandu kumpulan pelancong dari Wuhan pada awal Januari.
Di samping itu, pelancong bukan warganegara Jepun diminta mengisi borang soal selidik kesihatan sama ada mereka (atau akan) mengembara ke Hubei dalam masa 14 hari akan datang.Pada 11 Februari, dua orang tahanan dari Wuhan diuji positif selepas ujian terdahulu kembali hasil negatif.
Dia adalah ibu mertua kepada seorang pemandu teksi yang bekerja di Tokyo yang juga disahkan dijangkiti virus itu.Pada 14 Februari, pasangan suami isteri berusia 60-an, diuji positif setelah kembali dari percutian selama sepuluh hari di Hawaii, di mana lelaki itu mula menunjukkan gejala.
Halaman Kementerian Kesihatan, Buruh dan Kebajikan untuk COVID-19, termasuk laporan keadaan wabak di Jepun.
Shi Zhengli (Bahasa Cina: 石正丽; lahir 26 Mei 1964) adalah seorang ahli virologi dan penulis China.
Beliau menerima ijazah sarjana dari Institut Virologi Wuhan, Akademi Sains Cina (CAS) pada tahun 1990 dan Ph.D. dari Universiti Montpellier 2 di Perancis pada tahun 2000.
Pada tahun 2005, sebuah pasukan yang diketuai oleh Shi Zhengli dan Cui Jie mendapati bahawa virus SARS berasal dari kelawar.
Hasilnya diterbitkan dalam jurnal Science pada tahun 2005 dan Journal of General Virology pada tahun 2006.Dari 2014, Shi Zhengli adalah penerima sejumlah geran Kerajaan AS serta geran dari program Penyelidikan Asas Negara China, Akademi Sains China, Yayasan Sains Alam Semulajadi Negara China, dan dari Program Penyelidikan Keutamaan Strategik Akademi Sains China, untuk membantu membiayai penyelidikan ke dalam koronavirus.Semasa wabak COVID-19 2019-20, Shi dan dua belas ahli sains WIV yang lain membentuk kumpulan ahli mengenai penyelidikan Sindrom pernafasan akut yang teruk (koronavirus 2) (SARS-CoV-2).
Genera coronavirus masing-masing terdiri dari pelbagai garis keturunan virus dengan gen betacoronavirus yang mengandungi empat garis keturunan tersebut.
Dalam kesusasteraan yang lebih lama, genus ini juga dikenal sebagai 'coronavirus kumpulan 2'.
Pada 16 April 2003, setelah SARS merebak di Asia dan kes kedua di tempat lainnya di serata dunia, Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) mengeluarkan kenyataan media yang menyatakan bahawa koronavirus yang dikenalpasti oleh beberapa makmal, ialah sebagai penyebab rasmi SARS.
Peta tersebut, dipuji oleh WHO sebagai langkah maju yang penting dalam memerangi SARS, dibahagikan kepada para ilmuwan di seluruh dunia melalui laman web GSC.
Sejak itu urutan koronavirus SARS telah disahkan oleh kumpulan bebas yang lain.
Dalam epidemiologi, jumlah pembiakan asas (kadang-kadang dipanggil nisbah pembiakan asas, atau kadar pembiakan asas tidak betul, dan dilambangkan R 0, tidak disebutkan) daripada jangkitan boleh dianggap sebagai bilangan kes yang satu kes menjana secara purata sepanjang perjalanannya tempoh berjangkit, dalam populasi yang tidak dijangkiti.Metrik ini berguna kerana ia membantu menentukan sama ada penyakit berjangkit dapat menyebar melalui populasi.
Akar konsep pembiakan asas dapat dikesan melalui karya Alfred Lotka, Ronald Ross, dan lain-lain, tetapi aplikasi moden pertama dalam epidemiologi oleh George MacDonald pada tahun 1952, yang membina model populasi penyebaran malaria.
Selepas belajar di sekolah tinggi pada 1953, beliau melanjutkan pelajaran dan mengajar di Universiti Sains dan Teknologi Huazhong.
Pada 15 Februari 2020, beliau meninggal dunia akibat penyakit pernafasan akut 2019-nCoV di Wuhan, Hubei pada usia 85 tahun.
Ahli Akademi Kejuruteraan China (CAE) 2009
Pasar ini mendapat perhatian media selepas Pertubuhan Kesihatan Sedunia diberitahu pada 31 Disember 2019 mengenai sejenis wabak radang paru-paru di Wuhan.
Sebuah imej yang telah diedarkan di Internet menunjukkan senarai harga dari perniagaan di pasaran yang menyenaraikan harga untuk 112 item termasuk beberapa haiwan liar.Menurut laporan media, barang-barang yang dijual di pasaran termasuk:
Salamanders raksasa
Organ-organ arnab
Pada bulan Jun 1978, ia telah dikembalikan kepada CAS dan dinamakan semula kepada Wuhan Institute of Virology.Pada tahun 2015, Makmal Keselamatan Biologi Negara telah selesai dibina dengan kos sebanyak 300 juta yuan ($44 juta) di Institut ini dengan kerjasama jurutera Perancis dari Lyon, dan merupakan makmal keselamatan biologi tahap 4 (BSL-4) pertama yang akan dibina tanah besar China.
Makmal ini mengambil masa selama sedekad untuk disiapkan dari konsepnya pada tahun 2003, dan saintis seperti ahli biologi molekul A.S Richard H. Ebright menyatakan kebimbangan tentang pelepasan virus SARS terdahulu dari makmal China di Beijing, dan langkah serta skala rancangan China untuk pengembangan ke dalam kerangka makmal jenis BSL-4.
Ahli-ahli pasukan penyelidikan Institut juga terpalit kepada pelbagai teori konspirasi, termasuk Shi, yang membuat pelbagai kenyataan awam mempertahankan Institut ini.
Tiada kes SARS telah dilaporkan sejak 2004.
Satu-satunya gejala yang biasa kepada semua pesakit kelihatan demam melebihi 38° C (100° F).
MERS-CoV – koronavirus yang ditemui pada Jun 2012 di Arab Saudi
Mahmoud Sadeghi (Parsi: محمود صادقی) adalah ahli politik, peguam, ahli undang-undang dan reformis Iran yang kini menjadi anggota Parlimen Iran yang mewakili daerah perwakilan Tehran, Rey, Shemiranat dan Eslamshahr.
Sadeghi dilahirkan di Aligoudarz pada tahun 1962 dan dari keluarga agamawan.
Bapanya, Mohammad Hossein Sadeghi, adalah salah seorang ulama yang menentang Dinasti Pahlavi, dan merupakan seorang pelajar Ayatollah Khomeini.
Selepas revolusi, Mohammad Hossein Sadeghi terbunuh dalam pengeboman Hafte Tir.
Sadeghi menerima ijazah sarjana muda dalam bidang undang-undang dari Universiti Tehran pada tahun 1990.
Beliau menerima Sarjana dalam undang-undang persendirian dari Universiti Tarbiat Modares pada tahun 1993, dan menerima ijazah doktornya dalam undang-undang persendirian dari universiti yang sama pada tahun 2000.
Pada 25 Februari 2020, selepas wabak COVID-19 2019-20 diketahui telah tersebar ke Iran, Sadeghi menyatakan bahawa dia telah dijangkiti COVID-19, yang berasal dari virus SARS-CoV-2.
Bathaie bertanding di bawah senarai parti Pakar Rakyat dan Rakan Sederhana dalam pilihan raya Majlis Pakar 2016.
Video ini telah dikemukakan sebagai bukti "menjijikkan" tabiat makan orang Cina, walaupun ia telah dihasilkan lebih daripada tiga tahun sebelum wabak koronavirus baru melanda dan berlaku di Palau, sebuah negara pulau Pasifik di mana sup kelawar adalah makanan istimewa bagi masyarakat tempatan.
Para penunjuk perasaan menuntut agar pelancong terpencil di lapangan terbang, dan menunjukkan ketidakpercayaan terhadap alat pemeriksaan di lapangan terbang.
Ia berakhir selepas polis menjamin bahawa pelancong akan menginap di hotel sehingga keesokan harinya, apabila para pelancong berlepas dari bandar.
Kedutaan Jepun juga telah menerima sekurang-kurangnya sedozen laporan mengenai gangguan terhadap rakyat Jepun dalam beberapa hari sahaja.
Gejala-gejala dalam spesies lain berbeza-beza: dalam ayam, mereka menyebabkan penyakit saluran pernafasan atas, manakala dalam lembu dan babi mereka menyebabkan cirit-birit.
Nama "koronavirus" terbit daripada bahasa Latin corona, bermaksud mahkota atau halo, dan merujuk wajah ciri virion (bentuk jangkitan virus) di bawah mikroskopi elektron (E.M.) dengan umbai unjuran permukaan besar dan bulat mencipta imej seakan-akan mahkota diraja atau korona suria.
Koronavirus adalah zarah sfera pleomorfik besar dengan unjuran permukaan mentol.
Saiz genom untuk koronavirus berkisar antara 27 hingga 34 kilobases.
Virus bawaan kelawar
Sebagai tambahan kepada genus hidup tunggal, Rhinolophus, satu genus pupus, Palaeonycteris, telah diakui.
Kedua-dua keluarga diklasifikasikan dalam subordinat Yinpterochiroptera atau Pteropodiformes dan sebelum ini dimasukkan ke dalam Microchiroptera.
